













O Amor Não Cresce nas Árvores


  


		
			Ficha Técnica

			Título original: O Amor Não Cresce Nas Árvores

			Autor: Pedro Chagas Freitas

			Capa: Maria Manuel Lacerda

			Revisão: Paula Caetano

			Fotografia: © Gonçalo Delgado

			ISBN: 9789897800405

			 

			OFICINA DO LIVRO

			Uma editora do grupo LeYa

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			© 2018, Pedro Chagas Freitas

			e Oficina do Livro – Sociedade Editora, Lda.

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.oficinadolivro.leya.com

			www.leya.pt

			



Por vontade expressa do autor, o livro respeita a ortografia anterior ao actual acordo ortográfico.

		


		
			Pedro Chagas Freitas

			O Amor Não Cresce Nas Árvores

			Cinco cores, cinco géneros, milhões de possibilidades de sequência de leitura, um só romance. 
 
O AMOR NÃO CRESCE NAS ÁRVORES é provavelmente o livro mais original que terá a oportunidade de ler.
Pode lê-lo como todos os outros, do princípio até ao fim, sem se preocupar com as cores.
Pode ler a história completa de cada uma das cores separadamente e de forma contínua.
Pode tornar a experiência ainda mais radical e interactiva através da nossa APP, onde encontrará um dado que lhe indicará qual a sequência e a cor que deve ler a seguir.
Poderá depois partilhar e conhecer as experiências de leitura de outros leitores.
No final, será sempre o mesmo romance mas terá vivido uma experiência diferente em cada uma das opções.

		


		
			Com a Bárbara.

			Com o Benjamim.

			Porque tudo.

		


		
		

		
			Índice


			(Azul)

			Uma Intriga Política

			1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46.



 


			(Rosa)

			Uma Grande História De Amor

			1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45.



 


			(Laranja)

			Um Delírio Mediático

			1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45.



 


			(Amarelo)

			Uma Sátira Inesperada

			1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45.



 


			(Verde)

			O Diário De Uma Adolescente

			1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45.



			Em virtude de alguns dispositivos de leitura electrónicos não terem opção de visualização a cores (que neste livro identifica as histórias), optámos por colocar, no início de cada capítulo, o nome da cor a que se refere a história.


		


		

			(Azul)

			1.

			O que Rodrigo Heitor, o ministro das Finanças que caminha de sorriso nos lábios no corredor do seu Ministério, não sabe é que está a poucos minutos de ser despedido do cargo. Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, espera-o no seu gabinete com o ar de poucos amigos que geralmente apresenta. 

			— Pedro, bons olhos te vejam. 

			Estende a mão para o cumprimento da praxe.

			— Trata-me por senhor primeiro-ministro, faça favor. 

			Evita o cumprimento, afasta-se um metro para trás.

			Rodrigo Heitor primeiro ri, depois sorri. Finalmente percebe que não há, ali, qualquer motivo para brincadeira. Fica sério, circunspecto. Pedro Gouveia (perdão, o senhor primeiro-ministro) mantém-se exactamente como estava: olhos nos olhos, de pé, sem que um músculo da face se mova. A boca, essa, move-se. E move-se assim:

			— Olha. 

			Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, entrega um jornal a Rodrigo Heitor, o ministro das Finanças (talvez devêssemos, desde já, sabendo o que sabemos, chamar-lhe ex-ministro das Finanças; fica para a próxima).

			— Já vi.

			O olhar de Rodrigo Heitor, o ex-ministro das Finanças, perde-se na vergonha — talvez seja medo. Sabe que aquela primeira página, que traz, a ocupar mais de metade do seu espaço, a parangona do aumento descontrolado da dívida pública, pode significar o fim do ciclo. O fim da festa. 

			— Sabes, então, o que vai acontecer. 

			— Sei. 

			— Óptimo. Gosto de pessoas que sabem das coisas. 

			Podia ser uma ironia como outra qualquer, esta que Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, usa. Mas não é. É uma ironia ácida: mortífera, até. Traz veneno dentro. E salpica para fora. O problema do veneno é sempre esse: por vezes salpica para fora. 

			— Sei que vou dar a volta a isto. Tenho tudo planeado. 

			— Não. 

			— Tens de me dar uma oportunidade, Pedro.

			— Senhor primeiro-ministro, se faz favor. 

			— Estás louco?

			— Estive. 

			— Ainda estás.

			— Estive quando te escolhi para o cargo. Agora estou bem, obrigado.

			Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, entrega agora uma folha a Rodrigo Heitor, o ex-ministro das Finanças. O que essa folha traz é precisamente isso: o facto de Rodrigo Heitor estar prestes a ser o ex-ministro das Finanças. 

			— Assina.

			— Não me faças isso, Pedro. 

			Rodrigo Heitor, aquele que já todos sabemos quem é e o que está prestes a ser, ajoelha-se perante Pedro Gouveia. Não há metáfora (as metáforas são desnecessárias quando a literalidade é tão forte assim): Rodrigo Heitor, um mocetão com mais de um metro e oitenta, está ajoelhado aos pés de Pedro Gouveia. Pede clemência, misericórdia. 

			— Assina. 

			Pede exactamente aquilo que Pedro Gouveia não pode oferecer. Como todos sabemos, não é possível oferecer aquilo que não temos. 

			— Vou sair durante dois minutos. Quando voltar quero encontrar, nesta sala, só essa folha assinada. Dá cumprimentos meus à tua mulher.

			A porta bate. O coração de Rodrigo Heitor, o ex-ministro das Finanças outrora ajoelhado e agora lagrimado, também, mais acelerado do que nunca. 

		




		

			(Rosa)

			1.


			a minha vocação é sofrer,

			e esta fábrica mata, asfixia, aperta,

			toca a trabalhar, vá, que a linha está a parar,

			este homem, odeio este homem, 

			não quero saber de cansaços, quero saber de produção, produção, tenho uma encomenda de mais de mil e quinhentos pares para entregar amanhã e se não conseguir entregá-la vou descontar dos vossos salários, garanto-vos,

			não pestanejo mas trabalho, 

			a vida é muitas vezes não pestanejar e trabalhar,

			a vida é sempre trabalhar, 

			não escolhi esta vida, não escolhi nascer, 

			mas tem de ser, a minha mãe precisa, 

			amo tanto a minha mãe,

			és a adolescente mais linda do mundo,

			hoje de manhã as palavras dela podiam ter sido essas,

			és a adolescente mais linda do mundo,

			adolescente uma ova, mãe, sou uma mulher,

			mas amo-te, 

			nunca me disseste nada disso,

			és a adolescente mais linda do mundo,

			nunca, nunca,

			talvez não me aches mesmo nada linda,

			mas eu amo-te,

			és a mãe mais linda do mundo mesmo quando me faltas tanto,

			vê se chegas a tempo de fazer o jantar, ouviste bem?,

			esta sim foi a tua frase,

			és a adolescente mais linda do mundo,

			isso nunca,

			a seguir vou passear pela cidade,

			sei que não queres, sei que vais ficar preocupada,

			mas a seguir vou passear pela cidade,

			ver as montras, ver a vida, 

			a vida às vezes entra-nos pelas montras, só quem não é eu não o sabe,

			há uma loja de roupa nova junto ao café da avenida e eu quero parar ali, só olhar que não tenho dinheiro nem para entrar na loja,

			há lojas nas quais é preciso dinheiro para apenas entrar,

			ninguém nos impede de entrar mas nós sentimos que não temos dinheiro para estar ali,

			vou estar nessa loja, à entrada, a ver a montra e a sonhar,

			as montras servem para sonhar, 

			toca a trabalhar, miúda, estás na Lua ou quê?,

			não estou, estou aqui, a meter estes cordões nestes sapatos, a linha sempre a andar,

			somos autómatos numa linha de produção de dias,

			nenhum poeta escreveu isto porque a poesia não serve para nada, só fala do que não interessa, raios a partam,

			vou fazer um poema sobre acordar às seis da manhã para ficar a meter cordões em sapatos durante oito ou nove horas seguidas,

			hoje vais ficar a dar horas,

			ou mais, umas doze ou treze,

			no fim do mês sempre é mais uma meia dúzia de euros,

			para ti, mãe,

			que eu quando sair vou à loja mas só vou ver, não vou comprar,

			muitas vezes andamos pela vida só para a ver passar, sem a comprar,

			sem a tocar,

			perdoa-me mas logo vou à cidade ver as montras, mãe,

			quando eu chegar bate-me devagar, prometes?

		




		

			(Laranja)

			1.

			Pedro Gouveia não tem dúvidas

			VAMOS SUPERAR A CRISE SEM NECESSITARMOS DE AUMENTAR IMPOSTOS

			Em entrevista exclusiva ao nosso jornal, Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, aponta os caminhos para ultrapassar a aguda crise que vivemos. E deixa uma garantia: não vai haver aumentos de impostos. 

			«Tenho a certeza de que não vai ser necessário recorrer a esse tipo de medidas.» São palavras do primeiro-ministro e são a certeza, dada pelo próprio, de que não acontecerá aquilo que muitos, sobretudo entre a oposição, já estavam a apontar como inevitável. 

			«Estamos a trabalhar num pacote de medidas para respondermos da melhor maneira a esta crise. É um pacote que visa sobretudo cortar na despesa e não inclui, de maneira nenhuma, qualquer tipo de aumento da carga fiscal sobre os contribuintes», assegura.

			Cortar gorduras e «salvar o país»

			A convicção de Pedro Gouveia, e a sua confiança nos planos que o governo que dirige tem em mente, é tão elevada que faz com que não tenha pejo em ir ainda mais longe no que diz respeito aos próximos passos de combate ao flagelo económico que vivemos. 

			«Sabemos perfeitamente o que vamos fazer, como vamos fazer. Não tememos qualquer tipo de problema, qualquer tipo de conjuntura que possa surgir. Temos um plano que vai responder na plenitude, e sem margem para equívocos, a esta tempestade. E posso mesmo dizer, sem temer as palavras, que a nossa ideia é mesmo salvar o país, sim, mas através da salvação das pessoas.»

			Como se faz isso? O primeiro-ministro explica com rapidez. 

			«Com competência. São as pessoas a força do nosso país. Vamos, por isso, proporcionar-lhes as melhores condições de vida possíveis para que possam, com saúde a todos os níveis, oferecer ao país essa mesma saúde. Vamos cortar gorduras, ficar com o músculo e seguir em frente. Olhos nos olhos da crise.»

			«Tenho o melhor ministro de sempre»

			Para que o sucesso destas políticas surta efeito, um nome tem de ser fundamental: o de Rodrigo Heitor, o ministro das Finanças, a quem Pedro Gouveia tece os mais rasgados elogios. 

			«É o melhor ministro das Finanças de sempre. Só com alguém com a inteligência, com a visão, com a argúcia dele seria possível estarmos em condições de, quando outros pensam que estamos no fundo do poço, estarmos na verdade a subir à tona. É graças a ele que posso dizer aos arautos da desgraça da oposição que se estão à espera de que algo corra mal vão ter muito que esperar. E vão acabar por ser substituídos antes de isso acontecer. Vão apodrecer de tanto esperarem ver o nosso apodrecimento», finaliza, de sorriso nos lábios. 

		




		

			(Amarelo)

			1.

			No hall de um prédio antigo, com a pintura aqui e ali descascada, está afixado um cartaz, também ele velho e sujo, no qual se pode ler, em letra escrita à mão, em gatafunhos quase imperceptíveis:

			«REUNIÃO DE CONDOMINIO» — assim mesmo, sem acento algum no primeiro «i», como dizem as regras da língua, essa malvada.

			O espaço está vazio até que uma das portas ali ao lado se abre e de lá sai uma mulher com os seus sessenta anos, vestida de avental sujo e com um aspecto todo ele desleixado. 

			A mulher olha para o espaço vazio, abana a cabeça, olha para o relógio, volta a abanar a cabeça e diz baixinho para si mesma:

			— Sempre a mesma merda. 

			Abana novamente a cabeça, dirige-se até à porta de entrada do prédio, espreita para fora, volta a olhar para o relógio, volta a abanar a cabeça, volta a entrar no prédio, volta a dizer baixinho para si mesma:

			— Sempre a puta da mesma merda.

			Encosta-se à parede, bem junto ao cartaz afixado, durante alguns segundos, uns vinte ou trinta, até que a porta do edifício se abre, empurrada por um homem de aspecto distinto, dos seus cinquenta anos, impecavelmente bem vestido, com ar altivo, quase senhorial. 

			— Estava a ver que não vinha ninguém, caralho.

			A mulher dirige-se assim ao homem, que com elevação lhe responde:

			— Agradeço-lhe que não use esse tipo de linguagem comigo, dona Aurora. 

			— Deixe-se de merdas, professor Jeremias. Já sabe que comigo não há palavrinhas, só palavrões.

			E ri-se alto, perante o olhar surpreso, e o silêncio, do seu interlocutor. 

			— Ria-se lá, homem de Deus. Se for assim nas aulas os seus alunos devem apanhar uma puta de uma seca que nem é bom, foda-se. 

			A dona Aurora volta a rir-se. O professor Jeremias volta a ficar em silêncio, com o semblante fechado e a olhar para a parede e para o cartaz.

			— Falta aqui um acento agudo em «condomínio», dona Aurora. É importante ter em atenção esse tipo de pormenores. A qualidade linguística define muito da qualidade humana de uma pessoa, sob o meu ponto de vista.

			O digníssimo professor Jeremias finalmente deu um ar da sua graça. Em poucos segundos, provavelmente, se vai arrepender disso.

			— Quero que a qualidade linguística, com todo o respeito que o senhor professor e o seu ponto de vista me merecem, vá para a real puta que a pariu. O professor entendeu o que está ali escrito, não entendeu?

			— Sim, mas...

			— Mas o caralho. Quando se escreve escreve-se para que as pessoas entendam. Se o professor entendeu então quer dizer que eu fiz o que tinha de fazer: comuniquei aquilo que queria. 

			A dona Aurora, à medida que vai falando, vai dando palmadas amigáveis nas costas do professor Jeremias, que parece, agora sim, ter desistido de alongar mais aquela temática. Mas ela não.

			— O problema deste país é muito esse, sabe? É a puta da mania das pessoas se preocuparem com o que não tem a mínima importância. Para que merdas serve escrever bem se a mensagem não vale a ponta de um corno, hã? Consegue dizer-me, senhor professor? Consegue?

			Pelo silêncio dele, aparentemente não consegue. Ou pelo menos não quer conseguir. 

		




		

			(Verde)

			1.

			domingo.

			Odeio o meu pai. Odeio-o. 

			Hoje passou o dia a dizer-me o que devo e o que não devo fazer. Como se ele soubesse. Como se alguém soubesse.

			Ninguém sabe o que quer por mais que o queira.

			A vida vale pelos momentos em que não sabemos o que vem a seguir. E no fundo são esse todos os momentos que um dia vamos recordar.

			terça.

			Odeio o meu pai. Odeio-o. 

			Às vezes penso que ele só existe para me fazer perceber que nada disto faz sentido. Que viver não faz sentido. Eu sei que isto é só mais uma dúvida existencial de uma adolescente qualquer. Mas viver às vezes cansa. Desgasta. Há tanto para fazer, tantas expectativas para cumprir. E sinto-me tão pouca para tudo o que querem de mim, o que exigem de mim. 

			Somos sempre tão pequenos para o tamanho que gostaríamos de ter. 

			quinta.

			Odeio o meu pai. Odeio-o.

			Ele e a mania de querer ser perfeito em público e tão cabrão em privado. Ele e o seu cargo. O senhor primeiro-ministro para aqui, o senhor primeiro-ministro para ali.

			Inventamos os cargos para fugirmos de nós. Inventamos os cargos para construirmos personagens que nos sirvam as fantasias. E os medos. 

			Somos medo. 

			Eu sou. Sou o medo de crescer e o medo de não crescer. Sou o medo de amar e de não amar. Sou o instante de hesitação, o medo de decidir. Nunca sei se faço bem. Nunca sei se faço mal. Nunca sei se deveria ter feito. O corpo cresce em mim e descubro que por dentro sou um ser em crescimento para sempre. 

			O pior do mundo é crescer e estar em crescimento para sempre, e o melhor também.

			sábado.

			Odeio o meu pai. Odeio-o. 

			Chegar à escola e toda a gente a olhar. Dois seguranças comigo, uma confusão em que todos reparam. E eu que só queria ser eu mesma e não a menina que todos querem proteger. Por tua causa, pai. Odeio-te. Sou prisioneira da tua liberdade. Sou refém das tuas escolhas. Ser pai também devia ser pensar antes de agir contra o nosso filho. Não o fizeste. Pensaste em ti. Pensas em ti. Em ti e nessa tua ambição desmedida. Em ti e nessa tua incapacidade de te colocares na minha pele. Hoje disseste-me que me amavas. Que mentira. Se amas mostra-me que me amas. Esquece a política, os jogos. Esquece a ambição. Sê o meu pai. Apenas o meu pai. Um pai como os outros. Só queria um pai como os outros. Só queria uma vida como as outras. O meu pai e a minha mãe a perguntarem-me ao fim do dia como foi o meu dia. O meu pai e a minha mãe a levarem-me à escola. Só queria ser como todos os outros. Só queria a banalidade, a rotina lisa, o mais-ou-menos. 

			O mais extraordinário da vida é o que mesmo sendo banal é espantoso. 

		




		

			(Azul)

			2.

			— Uma árvore que dá dinheiro?

			Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, está incrédulo. 

			Não é caso para menos. 

			Percebamos, num instante, porquê. 

			— Sim, senhor primeiro-ministro. Uma árvore que dá dinheiro. Em vez de fruto dá notas. E das bem gordas. Os nossos informadores dizem-nos que só dá notas de 500 euros. 

			— É uma brincadeira. Só pode ser. 

			— Parece. Nós sabemos que parece. Mas é real. Estamos ainda no terreno, com os nossos melhores agentes, a procurar recolher provas concretas do que acabei de lhe dizer. Mas parece claro, para todas as nossas fontes, que é de facto assim: temos, no nosso país, uma árvore que dá dinheiro. Uma árvore em que floresce dinheiro. 

			— Quero que averiguem isso ao máximo. Sem falhas. Trata-se de uma matéria delicada. Caso as nossas informações estejam erradas, podemos expor-nos a um ridículo que significaria o nosso final. Numa altura como esta todos os cuidados são poucos.

			Apesar de o tema, à partida, poder ter um toque de comédia tal é o inusitado do sucedido, Pedro Gouveia continua o homem sério de sempre, como se estivesse proibido de mostrar simpatia para com quem quer que seja. 

			Este homem, Filipe Leandro, chefe dos serviços secretos, não é excepção. 

			Porque haveria de ser?

			— Fique descansado, senhor primeiro-ministro. Assim que obtivermos mais informações virei aqui transmiti-las pessoalmente.

			— Não faz mais do que a sua obrigação, como bem sabe. 

			Nem rasto de humanidade, de intropatia, nestas palavras de Pedro Gouveia. 

			Nem rasto de humanidade, de intropatia, em Pedro Gouveia: talvez seja melhor simplificar assim.

			Filipe Leandro, que chegara a pensar ser portador de uma notícia que faria sorrir o primeiro-ministro, está cabisbaixo, vencido: frustrado. 

			— Com certeza, senhor primeiro-ministro. Claro que sim, senhor primeiro-ministro. 

			Apesar de ser o chefe dos serviços secretos, não é segredo nenhum que este homem não gosta muito do seu interlocutor. 

			Haverá alguém que goste? 

			— Aguardo.

			— Sim, senhor primeiro-ministro. 

			— Agora deixe-me. Os países não se governam sozinhos. 

			— Com certeza, senhor primeiro-ministro.

			A porta fecha-se. 

			O rosto de Filipe Leandro, o chefe dos serviços secretos, também, bem como as suas mãos, apertadas uma contra a outra, bem fortes, como se estivessem a esmagar algo: como se estivessem a esmagar alguém, sonhar não custa. 

		




		

			(Rosa)

			2.

			tens razão, mãe,

			minha desgraçada, então não te disse para vires directa para casa?,

			bate, tens de bater,

			aprendeste assim, não foi, 

			a avó fazia-te isso e tu fazes-me isso,

			um dia vais aprender a respeitar a tua família, vais ver,

			até que hoje estás a bater mais devagar,

			trabalhaste muito, foi?,

			quando for grande quero ter a tua força, mãe,

			conseguir tratar da casa e da filha e ainda ser linda como tu és,

			és a mãe mais linda do mundo, mãe,

			e agora toca a fazer o jantar, ou pensavas que lá por chegares mais tarde e por andares na galderice ias deixar de fazer o que tens de fazer, era?, 

			estás muito enganada, minha menina, muito enganada, 

			faço, claro,

			mas as montras já ninguém mas tira da cabeça,

			hoje tinha lá um vestido igual ao da princesa, 

			aquela das revistas, sabes, mãe?, 

			quando estiveres mais calma eu vou falar-te disso, quando estiveres mais calma vais olhar-me com esses olhos,

			amo-te, minha filha,

			não vais dizer, isso nunca, não te ensinaram assim e eu percebo,

			amo-te, minha filha,

			com os olhos, depois falaremos da minha fábrica, da tua fábrica, vais perguntar-me dos meus sonhos, 

			às vezes precisamos de falar nos sonhos para os mantermos vivos, 

			as palavras dão substância às coisas, li num livro que ainda guardei de quando andava na escola, 

			e ai de ti se voltares a fazer-me uma destas, ai de ti, minha menina, 

			ai de nós, mãe, se não tivermos estas fugas para a frente,

			fugir para trás é desistir, fugir para a frente é a única fuga possível, 

			fugir para o que não sabemos o que é, 

			pessoas como nós só conseguem continuar se avançarem para o que não sabem o que é, 

			ninguém aguenta a vida toda disto,

			por mais que muitos aguentem a vida toda disto,

			como tu, mãe,

			mas por dentro sobrevive-se a pensar que pode vir melhor, que um dia o totoloto, que um dia uma surpresa, que um dia o amor, sei lá, 

			pessoas como nós pensam todos os dias que um dia qualquer coisa,

			um dia, mãe, 

			um dia vamos ser as duas lindas e felizes,

			só nos falta a parte dos felizes, não é?,

			e quando me bates até nem sabe assim tão mal, 

			é sinal de que me amas, não é?,

			e eu a ti, mãe. 

		




		

			(Laranja)

			2.

			Défice mais alto de sempre dispara alarmes

			ONDE VAI PARAR ESTA CRISE?

			Segundo dados revelados ontem, os números do défice público atingiram o patamar de catástrofe. Segundo alguns analistas, estamos perante aquela que é, provavelmente, a crise mais grave de sempre no nosso país. 

			Catástrofe. É esta a palavra que André Ribeiro, economista, usa para caracterizar o cenário que vivemos actualmente no nosso país. E explica cabalmente porquê. 

			«Se há uma altura em que esta palavra pode e deve ser usada, esta altura é essa. Os números hoje [n.d.r.: ontem] revelados são uma tragédia e só quem não estiver com os olhos abertos é que não o encara desse modo.»

			«Governo tem de sair do País das Maravilhas»

			Para este economista, é fundamental que o governo acorde para este cenário — para esta realidade. 

			«Às vezes dá a impressão de que o executivo governamental está nas nuvens, no País das Maravilhas. E eu digo-o sem qualquer interesse político, como sabe. Se o governo não sair desse país mirífico não sei onde isto vai parar. Não sei mesmo. É imprevisível, de facto. Mas imprevisível no mau sentido, no péssimo sentido.»

			(...)

			Promessa do primeiro-ministro quebrada

			IMPOSTOS VÃO MESMO AUMENTAR

			Era uma das chaves do discurso do primeiro-ministro e do governo, mas parece que já não vai abrir porta alguma. Os impostos vão mesmo aumentar. A garantia foi dada hoje mesmo pelo ministro das Finanças, Rodrigo Heitor.

			Não há outra solução. 

			Rodrigo Heitor, ministro das Finanças, é claro: «Gostaríamos imenso de não recorrer a esta solução. É mesmo o último recurso que temos. Mas temos de o accionar.» E que recurso é esse? «Vamos aumentar a carga fiscal sobre os contribuintes. Ainda não sabemos como nem de que forma nem em que medida, mas vai ter de ser. Peço a todos a máxima compreensão, claro. E peço, mais ainda, desculpa, em meu nome e em nome de toda a nossa equipa.»

			O desespero assumido

			Esta é uma situação imprevista. Rodrigo Heitor assume-o. 

			«Não estava, não estava mesmo, nos nossos planos algo assim, mas contextos desesperados exigem medidas desesperadas. Esta é, não tenho vergonha de o assumir, uma medida desesperada. Mas que esperamos que tenha o sucesso que desejamos. Que todos desejamos, para que a saída deste beco que é esta crise possa ser uma realidade», sustenta, visivelmente agastado.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			2.

			No hall do prédio, a dona Aurora e o professor Jeremias continuam à espera de mais pessoas para a tão esperada, ou talvez não, reunião de condomínio (com acento no «i», não esqueçamos). 

			Após mais de um minuto de silêncio, eis que a dona Aurora volta ao ataque, já depois de ter passado mais uma vez os olhos pelo relógio que tem no pulso.

			— Diga lá que isto não é uma vergonha, professor.

			O professor olha-a nos olhos, reflecte um pouco, uns três ou quatro segundos, até que resolve perguntar:

			— A que é que se refere enquanto sendo uma vergonha, pode elucidar-me, por favor?

			— A que é que me refiro?

			— Sim.

			— A que é que me refiro, foda-se?

			— Sim. E volto a pedir-lhe, encarecidamente, que não volte a usar esse tipo de linguagem de carroceiro. Fere-me a sensibilidade.

			— A sensibilidade não se fere; só nos fere. Aponte lá essa e faça dela o que quiser, até nada, se lhe apetecer.

			— Está a desfocar.

			— Estou quê?

			— Está a fugir da questão que lhe coloquei.

			— Qual questão, caralho?

			— A que lhe coloquei, relativa àquilo que diz ser uma vergonha. Se bem se recorda, foi isso que afirmou há minutos.

			— Ah, isso. 

			— Isso.

			— Falo do atraso das pessoas, claro. Que mais poderia ser? Toda a gente se atrasa neste país. Isso é que fere a sensibilidade de quem é uma pessoa a sério, sabe? Isso é que é grave, foda-se. Não é dizer palavrões que faz mal a alguém. É a falta de respeito que todos têm uns pelos outros. Esta gente não sabe que o outro, apesar de ser o outro, poderia ser um de nós. Só quando sentimos o que o outro sentiria é que estamos a ser gente, entende?

			— Sim, claro que entendo. Chama-se empatia. 

			— Quem?

			— Como?

			— Quem é que se chama empatia? Que raio de nome, deixe-me que lhe diga, sem ofensa. 

			— Empatia é aquilo a que se referiu há pouco.

			— Como é que eu me referi a essa senhora se nunca ouvi falar nela, caralho? O senhor professor não me confunda a cabeça, foda-se. 

			— Não está a entender.

			— Pois não, pois não. 

			— Adiante: concordo com a dona Aurora na sua asserção. 

			— Lá está o senhor professor com as suas palavras caras. Não sei como tem dinheiro para a roupa. Com o salário de merda dos professores e a gastar assim em palavras daqui a nada vive debaixo da ponte, foda-se.

			O riso alto da dona Aurora. O silêncio impávido do professor Jeremias, enquanto vai sacudindo levemente o seu casaco imaculado. 

			— Mas concorda com o quê, afinal?

			— Com o que disse: já não há respeito pelo outro nos dias de hoje. Perdemo-nos de mais em nós mesmos para podermos encontrar-nos um pouco no outro. Somos cada vez mais individualistas, fechados nos nossos casulos, nos nossos microcosmos, na nossa microsociedade, no nosso mundinho. E o mundinho dos outros desaparece no meio do nós.

			— Era isso que queria dizer, mas é claro que não conseguiria dizer da maneira que o professor consegue, com essas palavras e essa voz que nos agarram e nos...

			A quase declaração de amor da dona Aurora, que já se aproximava perigosamente do professor Jeremias, é interrompida pelo toque de um telemóvel. 

			— É o meu.

			É o do professor, que pede licença e sai um pouco do prédio para atender. 

			— Ai, danado, que me escapaste outra vez.

			A dona Aurora fala de si para si. 

			— Sim, querida?

			Já na rua, à entrada do prédio, o professor Jeremias fala ao telefone, sem saber que se livrou de boa. Ou de má. 

		




		

			(Verde)

			2.

			terça.

			Mais um dia a esconder tudo da minha família. 

			Escondo o que sou para me livrar deles. 

			Não me identifico com nada do que são, com nada do que defendem, com nada do que me dizem. Não sou filha dos meus pais se isso estiver nas minhas mãos.

			Só pensam em poder. Para dentro e para fora.

			Aqui em casa discutem quem manda e pensam que me enganam. Pensam que eu acredito que discutem por mim mas quando discutem comigo no meio só discutem por eles. 

			E hoje que o dia me correu tão mal, a escola toda a gozar comigo, só penso em como escondê-lo deles e do seu juízo final. 

			A ser filha de alguém só da minha mãe, por mais que ela pudesse fazer mais. Mas não consegue. Ninguém consegue. 

			Ainda vejo os olhares de gozo deles todos, no recreio da frente. A turma toda a apontar-me o dedo. E a minha solidão a aparecer.

			Antes sozinha do que acompanhada como o meu pai. 

			Odeio-o. Continuo a odiá-lo.

			Ele e a sua equipa de lambe-botas. De pessoas que só lhe sabem dizer que sim. E ele pensa que é assim, que o mundo é assim, que todas as pessoas são assim.

			Mas não. Nem todos têm de lhe dizer que sim. Eu não tenho de lhe dizer que sim. Não. 

			Fui humilhada na escola mas o que mais me custa é não ter com quem ficar humilhada. 

			O que mais custa na dor é não termos com quem a partilhar.

			Nenhuma dor existe sozinha. 

			sexta.

			Ninguém gosta de mim. E o mais incrível é que eu também não gosto de ninguém. 

			Ninguém.

			Não gosto dos meus colegas, não gosto da minha família, não gosto dos meus professores e das minhas professoras, não gosto de estar no recreio nem gosto de estar nas aulas. 

			Não gosto.

			Não gosto desta casa, não gosto desta cidade, não gosto de estar parada e não gosto de me mexer. Não gosto de estudar e não gosto de não estudar, não gosto de ter boas notas e também não gosto de ter más notas.

			Não gosto.

			E sinto que sou retribuída nisso. Que nada nem ninguém gostam de mim. 

			Sou livre assim. A liberdade não é ter tudo; é não ter nada a perder. 

			Sou, para quem me olha de fora, a menina que teve tudo e que por isso se estragou e que agora é uma adolescente sempre insatisfeita. Que longe estão da verdade. Que superficiais estão a ser. Que preconceituosos estão a ser. 

			O preconceito é uma burrice por ser e já a ser. 

			Nunca tive tudo. Ou tive sempre tudo e sempre me faltou tudo.

			O amor é aquilo que nos falta quando temos tudo e sentimos que nos falta tudo. 

			Ninguém gosta de mim.

			Deve ser essa a única coisa que tenho em comum com os outros. 

		




		

			(Azul)

			3.

			— É incrível, não é, senhor primeiro-ministro?

			Pedro Gouveia olha de novo para o ecrã, que continua a mostrar uma imagem parada de uma árvore, num terreno particular, que parece carregada de dinheiro. 

			— Interessante, de facto.

			Pedro Gouveia, já o percebemos, não é homem de emoção fácil; para muitos, nem sequer será homem de emoção. 

			—É só isto que temos?

			Filipe Leandro, o chefe dos serviços secretos, sente-se, mais uma vez, colocado em xeque. Reage como consegue: reage como pode. 

			— Já temos alguém que se aproximou da família.

			— Família?

			— Da família a quem pertence o terreno.

			— E quem são?

			Há um tom assustador nesta questão; há, na verdade, um tom assustador em cada pergunta deste homem: em cada frase deste homem: em cada gesto deste homem. 

			— Parecem ser boa gente. Tudo indica que sim. Honestos desde sempre. Trabalhadores. Cumpridores. 

			— Velhos ou novos?

			— Velhos. Casados há décadas, sempre discretos. 

			— Com dinheiro?

			— Remediados. Pelo menos até agora. Agora o dinheiro, para eles, cresce nas árvores. 

			A tentativa de piada de Filipe Leandro não passou de uma tentativa, morta à nascença pelo semblante imperturbável de Pedro Gouveia. 

			— Quero saber tudo sobre eles. 

			Pedro Gouveia levanta-se, caminha até à porta, abre-a, convida o seu interlocutor a abandonar a sala.

			— Com certeza, senhor primeiro-ministro. Com certeza. 

			Filipe Leandro está neste instante a cruzar a porta.

			— Ah: só mais uma coisa.

			Pedro Gouveia quer deixar uma última adenda. 

			— Quero conhecê-los.

			Filipe Leandro engole em seco. Acede.

			— Claro que sim. Vou tratar de todos os procedimentos concernentes a isso, senhor primeiro-ministro. 

			O politiquês é uma língua peculiar, que se caracteriza pela necessidade de dizer em vinte palavras o que se diria em duas ou três: ou em nenhuma, valha-nos Nossa Senhora. 

			— Não entendeu, meu caro. — Condescendência pura, daquela que mais magoa, como faca a penetrar na pele. — Hoje. 

			— Hoje, senhor primeiro-ministro?

			— Tem algum problema com isso? É algo que não consegue operacionalizar? Precisa de ajuda, é?

			— Claro que não. Apenas estou surpreso. 

			— Não esteja. Faça. Dentro de trinta minutos estou pronto a sair. Sei que estará pronto para me levar.

			Porta batida. 

			Pedro Gouveia fica, só, na sua sala, a observar mais uma vez as imagens da árvore que pode dar frutos verdes e valiosos. E um sorriso. 

			Sim: este homem também sabe sorrir. Mas não digam a ninguém, ‘tá?

		




		

			(Rosa)

			3.

			viver é urgente,

			perdoa-me, mãe, 

			viver é urgente,

			dançar é urgente, 

			tantas vidas se podem salvar num só passo de dança, 

			já pensaste?,

			a janela abre toda, o suficiente para eu caber, salto lá para fora como se fosse um felino, 

			sem um ruído,

			é importante sabermos ser felinos quando é preciso, é importante não fazer ruídos quando é preciso não os fazer,

			a felicidade quando faz barulho pode ensurdecer alguns, 

			viver é urgente,

			a Andreia está à minha espera para o baile,

			toda a gente vai estar lá,

			temos de ir à procura de quem nos faz bem, não é?,

			tu vais entender, mãe,

			não vais, eu sei que não, não viveste assim, nunca tiveste momentos assim, em que bastava saltares pela janela para o teu mundo mudar, 

			nem que por segundos, nem que por horas,

			o mundo muda de cada vez que saltamos por uma janela proibida, 

			vou ter com os meus amigos e já falta pouco para chegar, 

			os meus pais a dormirem, 

			ele a roncar como um porco, 

			coitados dos porcos, não merecem,

			ela a ser a mãe que é, 

			a mãe que és,

			a precisar do descanso,

			amanhã pegas às sete e eu também,

			mas há uma vida para viver,

			uma vida para dançar,

			espero chegar antes de tu acordares, deixei as almofadas debaixo dos lençóis como vi nos filmes, 

			depois vou deitar-me uma meia horita ou isso e vou acordar-te como sempre,

			viver é urgente,

			há uma vida para dançar,

			e enquanto danço não me dói o vazio, não me dói o que não tenho,

			dançar é a democracia possível,

			penso agora, 

			e danço agora,

			há que tempos que não ouvia esta canção,

			há canções que nos mudam a vida,

			mas que depois acabam,

			porcaria. 

		




		

			(Laranja)

			3.

			Apesar dos maus indicadores, o optimismo do primeiro-ministro mantém-se 

			«VAMOS DAR CABO DESTA CRISE»

			Pedro Gouveia não está feliz com os novos indicadores e, como se sabe, já tomou medidas drásticas relativamente a isso, deixando cair Rodrigo Heitor, o ministro das Finanças, e assumindo ele mesmo essa pasta. Ainda assim, o optimismo mantém-se. E a confiança também. 

			Em discurso, esta noite, perante centenas de militantes, na reunião anual do seu partido, Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, explicou as suas últimas decisões, colocando o dedo na ferida. Mas nunca abdicando de um optimismo que muito poucos parecem ainda corroborar. 

			«Sei que haverá, cada vez mais, descrença e pessoas que não estão certas de que é este o caminho a seguir. Mas deste lado, do meu lado, tudo o que podem encontrar é confiança. Absoluta, infinita, inabalável confiança. Assumi eu mesmo a pasta das Finanças por isso mesmo. Porque sinto que sei exactamente para onde quero ir, com quem quero ir e, mais importante ainda, de que maneira quero ir. Tenho a certeza de que vamos chegar onde queremos. Tenho a certeza absoluta de que vamos dar cabo desta crise. Ela não sabe com quem se meteu. Quem se mete com um povo como o nosso mete-se num sarilho do qual dificilmente sairá a ganhar. Vamos dar cabo da crise», bradou, exultante, perante o coro de aplausos que imediatamente se fez ouvir. 

			(...)

			Amílcar Gomes e uma estranheza que não consegue evitar

			DE ONDE RAIOS VIRÁ O OPTIMISMO DO SENHOR PRIMEIRO-MINISTRO?

			Amílcar Gomes, o líder do maior partido da oposição, não vê como defender a posição optimista do governo, na pessoa do seu chefe máximo, face às informações que todos os dias vão chegando sobre a situação económico-financeira do país. A estranheza é muita. E uma pergunta é mesmo lançada. 

			«Alguém sabe de onde vem isso? Esse optimismo: alguém sabe de onde vem? Eu não entendo, palavra de honra. De onde raios virá o optimismo do senhor primeiro-ministro?» Foi com estas palavras, ditas em tom jocoso, que Amílcar Gomes, o secretário-geral do maior partido da oposição, começou por se dirigir aos jornalistas na conferência de imprensa concedida há poucos minutos na sede do seu partido. 

			«É tempo de serem homenzinhos»

			Para Amílcar Gomes, o cenário é mau a caminho de ser péssimo. E isso deve ser assumido, de vez, por quem de direito. 

			«É tempo de dizermos a verdade às pessoas. As pessoas merecem. Eu sei que para o governo, que foi eleito com base em promessas falsas e demagógicas de que não haveria aumento de impostos e de que tudo seria um mar de rosas, é complicado, mas têm de ser homenzinhos e assumirem claramente que estão em dificuldades, que estamos em dificuldades, e que os tempos que se avizinham serão muito penosos. Muito penosos mesmo», explana, assertivo. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			3.

			A porta do prédio abre-se e o professor Jeremias regressa ao local onde, alegadamente, vai decorrer a reunião de condomínio. Continua lá, apenas, encostada à parede e com ar entediado, a dona Aurora. 

			— Ainda ninguém, professor. É uma puta de uma vergonha ou não é?

			— Apesar de continuar a pedir-lhe, encarecidamente, para não usar esse tipo de léxico desinteressante e agressivo, terei de conceder-lhe toda a razão. 

			— É uma puta de uma vergonha, não é?

			— Sim.

			— E olhe que não é por estarem ocupados, que eu bem sei que esta gente não faz nada. É um bando de desocupados que não têm onde cair mortos. 

			O silêncio do professor Jeremias. 

			— Até aposto que alguns deles nem sequer pagam a renda. Alguns não pagam o condomínio, isso eu sei, e se calhar é por terem medo que alguém lhes diga isso no focinho que muitos nem aparecem. Miseráveis do caralho.

			O silêncio do professor Jeremias. 

			— Então aqueles bichonas do terceiro andar metem-me um nojo, senhor professor. Mas que puto de nojo. 

			O silêncio do professor Jeremias. 

			— Onde é que já se viu, gente daquela idade, que já foi casada e tudo, ou se calhar ainda é, sabe-se lá, agora andam aos beijos e aos amassos por aí, à frente de toda a gente? Gente conhecida, gente que já vi na televisão e tudo, foda-se. Gente que já mandou neste país. Depois ainda se queixam de que temos o país na merda. Pudera! Com gente desta o que é que se esperava?

			O silêncio do professor Jeremias, que continua, para acalmar a reacção que poderia vir a ter àquelas palavras, a sacudir levemente o casaco em ambos os ombros.

			— Antigamente dizia-se, quando as coisas estavam a correr mal, que estávamos na mão dos bichos; agora estamos na mão das bichas, caralho.

			O riso alto e quase animalesco da dona Aurora, ao mesmo tempo que limpa ao seu avental um macaco que lhe saltava do nariz. 

			O silêncio do professor Jeremias, que vai alternando o seu olhar entre o tecto e a parede. 

			— O mal desta merda toda é a Internet.

			O olhar de espanto, que desta vez não conseguiu conter, do professor Jeremias.

			— Sim, da Internet. Aquilo é só putedo, ou pensa que eu não sei? Ainda no outro dia a minha amiga Gertrudes me contou que um marido de uma amiga dela fugiu com uma puta qualquer que conheceu pelas internetes. Olhe para o que eu lhe digo, senhor professor: aquilo é só putedo. E a culpa de haver tantas bichonas é da Internet. Às tantas até deve dizer por lá que é normal ser bicha, caralho. Deus ma livre de ir lá.

			A dona Aurora interrompe o fascinante discurso durante um ou dois segundos para tirar mais uma catota do nariz. E prossegue a sua dissertação, sob o olhar pasmado do professor Jeremias.

			— A mim é que não me apanham na Internet. Ainda apanho uma doença qualquer, foda-se. Ainda no outro dia li no jornal que havia um vírus terrível espalhado por lá. E depois queixam-se que os miúdos estão sempre doentes. Como é que não haviam de estar se estão sempre lá metidos, caralho?

			Aí está uma boa pergunta, de facto.

		




		

			(Verde)

			3.

			quinta.

			Cabrão.

			Bateu-me.

			Cabrão de merda. A bater na filha. Na rua, para os outros, é um doce. E depois bate-me.

			Cabrão.

			O senhor primeiro-ministro bateu-me. 

			Um dia saio para a rua a dizer isso, a apregoar isso como o meu pai apregoa todas as suas virtudes. É o maior para quem não o ama. 

			Que cabrão.

			Levantou-me a mão porque eu ousei responder-lhe. Porque eu ousei pensar diferente dele. 

			Fazer a diferença dá trabalho e pode dar também algumas bofetadas. 

			Mas vou ter sempre as minhas ideias. Vou arriscar pensar.

			Feliz é o que arrisca pensar.

			E amar. Mas isso não arrisquei ainda. Ainda não apareceu a pessoa certa. 

			A pessoa certa aparece quando nos aparece a vontade de a ver.

			Não a vejo. Não tenho vontade. Não quero um amor pequeno. Quero o dos livros. Quero o coração a parar, a vida a parar sempre que ele está a chegar. Sempre que sei que ele está a chegar. Quero estar a saborear estar com ele horas antes de estar mesmo com ele. 

			Feliz é o que arrisca amar.

			O meu pai não arrisca. Só arrisca mentir. É um infeliz. É isso. O meu pai é um infeliz que me faz infeliz. 

			Cabrão.

			A maldade pode muito bem ser fazermos infelizes quem amamos só porque estamos infelizes. 

			Partilhar não é fazer quem amamos infeliz com a nossa infelicidade; é fazermos com que a nossa infelicidade se divida pelos dois sem deixar ninguém solitário na sua própria infelicidade. 

			Nenhum amor serve para doer, por mais que às vezes o amor tenha de doer. 

			O amor salva ou às tantas não é amor nenhum. 

			O amor salva-nos de tudo menos de si mesmo. 

			sábado.

			Os professores sabem tanto de tanta coisa e tão pouco de mim. 

			Dar aulas devia ser partilhar aulas e não entregá-las como se entrega uma pizza. Toma lá o conhecimento e faz com ele o que quiseres desde que o que queiras seja voltares a entregar-mo mais tarde, num teste qualquer.

			O melhor professor há-de ser sempre a melhor pessoa. Como o melhor engenheiro há-de ser sempre a melhor pessoa. Como o melhor trolha, o melhor empregado de mesa, o melhor advogado, o melhor médico. Os melhores em todas as áreas são aqueles que são boas pessoas.

			Um dia, se me apetecer, vou ser professora e vou olhar para os meus alunos. É só assim que se ensina alguma coisa. É só assim que se aprende alguma coisa. Um professor que não aprende nada com os seus alunos é um professor que não ensina nada aos seus alunos. 

		




		

			(Azul)

			4.

			Aparato. Os dois carros à frente, os dois carros atrás, as estradas cortadas para Sua Excelência, o primeiro-ministro, passar. 

			— Chegámos, senhor primeiro-ministro.

			Pedro Gouveia nem comenta as palavras de Filipe Leandro, sentado ao seu lado mesmo que na verdade esteja de joelhos ao seu lado: há no mundo muitas pessoas assim, que por mais posições que experimentem estarão sempre de joelhos. A felicidade é o que cada um quiser, que isso fique claro. 

			— Vejam se posso sair.

			Apesar do seu ar destemido, este primeiro-ministro é, na verdade, um tanto medricas: um caguinchas, digamos. Ou então o tamanho do seu ego é tão grande que acredita mesmo haver quem, neste mundo de Deus e do Diabo, queira matá-lo. 

			— Tudo OK. Pode sair, senhor primeiro-ministro.

			Sai. Está junto à porta principal de um terreno pequeno, com um minúsculo quintal e meia dúzia de árvores. Mais ao fundo, uma casa pequena, com talvez dois ou três quartos, de tinta descascada e sem o mínimo de glamour. Os mais ricos — e haverá poucos mais ricos do que alguém que tem uma árvore na qual nascem e crescem notas de 500 euros — nem sempre são os mais vaidosos, percebe-se facilmente. 

			— Boa tarde, eu sou...

			— Eu sei quem o senhor é. 

			A senhora de alguma idade que veio abrir a porta nem deixou Pedro Gouveia terminar a sua frase.

			— Ainda ontem o vi na televisão. Gosto de o ouvir, sabe? Mas tem de olhar mais para as reformas. O que estão a fazer com os mais velhos não se faz, não se faz. 

			Em cada esquina uma queixa. Pedro Gouveia sorri: é um político em acção, que é o mesmo que dizer que é um actor em representação. Vamos apreciá-lo em silêncio.

			— Tem toda a razão, minha senhora. Toda a razão. Desde que tomei posse que estou, como saberá, a trabalhar nesse sentido. Comigo os mais desfavorecidos vão ter o seu fim. E sabe porquê? Porque comigo todos serão favorecidos.

			A mulher sorri, Pedro Gouveia sorri. Atirou mais um monte de tretas para cima da mesa e a sua interlocutora parece tê-lo apreciado sobremaneira. 

			Agora é tempo de ir ao que interessa.

			— Já imagina porque vim aqui, certo?

			— Não faço ideia, confesso.

			A mulher parece ser sincera no que diz — pelo menos nós acreditamos que sim. Pedro Gouveia não.

			— O senhor seu marido está por casa, está?

			Uma delícia, este tom afectuoso e puro, quase rural, que Pedro Gouveia usa para se dirigir a esta nobre, e pobre e rica, senhora. 

			— Está sim senhor. Está a trincar qualquer coisa na cozinha. Falámos há pouco pelo telefone com o nosso filhote. O nosso orgulho. Formou-se na melhor universidade do mundo e dá lá aulas. Mas venham daí, venham daí, vá. 

			Onde come um podem muito bem comer dois ou três: para quem tem coração é esta uma das regras de conduta fundamentais. Para quem não o tem a coisa talvez possa transformar-se em algo como «onde come um posso muito bem comer eu no lugar dele». 

			— Como está, passou bem? 

			Pedro Gouveia estende a mão ao homem que, surpreendido, vê o primeiro-ministro aparecer-lhe na cozinha de casa enquanto come uma maçã com aspecto maduro. 

			— É uma honra. Uma honra.

			Há uma submissão tácita a quem ocupa cargos de poder. Mas não em tudo. Vejamos de seguida. 

			— Vim aqui por causa da vossa árvore. 

			— Árvore?

			É o homem, ainda de maçã na mão, quem pergunta. 

			— Sim. A árvore. A árvore que vos alimenta.

			— Não estou a entender, devo confessar.

			Agora é a mulher quem intervém. Ambos, mulher e homem, parecem ser sinceros. Ou são muito bons a fazer de conta ou estão realmente sem entender patavina do que está ali a acontecer. 

			— Ora, ora, meus caros. Eu vim aqui a bem, como se perceberá. Mas se começam com joguinhos talvez tenha de mudar de abordagem. Não vão querer que eu mude de abordagem, vão?

			Sim: é uma ameaça. Pedro Gouveia não aguenta mais do que uma hora, no limite duas, sem ameaçar alguém. E prossegue.

			— Vim aqui, em nome do Estado, requisitar a vossa árvore, e por óbvia inerência o vosso terreno, em nome do bem maior: o país. A nação precisa de vós. É bom que não a deixem ficar mal.

			Ah, a nação. A puta da nação. A desculpa que a tantos já serviu para matar, para roubar, para fugir, para mentir. A puta da nação. 

			— Lamentamos imenso. Não estamos a entender onde quer chegar, mas temos mesmo de lhe dizer que não queremos sair daqui. Esta é a nossa casa, a nossa casinha, com o nosso terreno. É uma casa com história: a nossa história está toda aqui. Não queremos, de maneira alguma, abdicar dela, como entenderá o caro primeiro-ministro.

			O homem já despachou a maçã e acaba de despachar também uma resposta que não deixa Pedro Gouveia satisfeito. Mas nem assim riposta. Prefere seguir, desde já, por outros caminhos.

			— Então encontramo-nos em breve. O que não vai a bem vai a mal. Com essa idade já deveriam saber disso. Mas enfim.

			Atacar um idoso acusando-o de ser idoso é como atacar um idiota acusando-o de ser idiota. Vamos abster-nos, por isso, de apodar de idiota este homem que acabou de proferir estas palavras e que regressou ao cortejo (que mais parece um cortejo fúnebre) de carros que o levará sabe-se lá para onde. 

			— Foi um prazer conhecê-lo.

			Do alto da humildade de quem nada tem a esconder, o senhor que ainda tem as mãos a cheirarem a maçã despede-se de Pedro Gouveia. Estende a mão mas ninguém lhe liga. Acabou de ganhar um inimigo. E raramente se ganha algo quando se ganha um inimigo. 

		




		

			(Rosa)

			4.

			és mais porco acordado do que a dormir, quando ressonas, 

			anda cá, minha vadia do caralho,

			para onde olhamos quando o nosso pai nos tira de uma festa à força?,

			sais mesmo à puta da tua mãe, já vi, sempre a querer a boa vida, não é?, 

			querias ser rica, era?, 

			não sei de onde vêm estas palavras do meu pai mas do coração é que não é,

			o problema do mundo é haver tantas pessoas a falarem com palavras que vêm de todo o lado menos do coração, 

			olhem bem para ela, olhem, seus mandriões, porque nunca mais vão vê-la por aqui, nunca mais, foda-se, 

			para onde olhamos quando o nosso pai nos arrasta pelos cabelos para fora de uma festa?, 

			desculpe, pai,

			mas não sinto o que digo, não sinto, tu é que terias de pedir desculpa, pai, tu é que não devias fazer-me isto, tu é que devias pedir-me desculpa, pai,

			anda-te embora e vais ver se alguma vez voltas a sair de casa, nunca mais, ouviste bem?, nunca mais, 

			e tu, mãe, és sobretudo tu que deves pedir-me desculpa, 

			onde arranjaste um pai assim para a tua filha, 

			onde?,

			ele só queria um rapaz e saíste tu,

			e que culpa tenho eu, mãe?, diz-me, diz-me, por favor diz-me,

			que culpa tem uma filha quando um pai não vê nela filha alguma, só a ausência do filho que nunca teve?,

			perdoa-me ser uma menina, pai,

			toca a entrar aí no quarto e a não sair daí até que seja de manhã,

			perdoa-me ser uma menina, pai,

			e sou eu mesmo que vou levar-te ao trabalho de manhã, eu mesmo, custe o que custar, a ver se aprendes,

			quando vais aprender a gostar de mim, pai?, quando vais aprender a entender que sou tua, ouviste bem?, tua, tua filha, como o teu filho, o que não tens, seria teu filho, quando vais aprender, pai?, quando?,

			e no silêncio desta casa onde morro,

			quando se é infeliz numa casa não se vive nessa casa, morre-se nessa casa,

			no silêncio da casa onde morro outra vez o som do porco que dorme e ressona como o porco que é,

			como o suportas, minha mãe?, que tamanho tem de ter um amor para ocupar a dor absurda que consegue provocar?, 

			o amor não é, nunca é, nunca pode ser, aquilo que só magoa,

			o amor nunca magoa de propósito, só sem querer, só por acidente,

			como o suportas, mãe?,

			isso não é amor, mãe, garanto-te que isso não é amor,

			talvez doença, 

			há doenças que parecem amor, 

			mas o amor dá vida e a doença mata, como veneno, 

			amas veneno, mãe, como o suportas?, até quando vais resistir com vida?,

			até quando vais matar a minha vida com a tua,

			respondes-me, por favor?

		




		

			(Laranja)

			4.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Encontro decorreu numa região 

			recôndita no interior do país

			QUEM É O CASAL MISTERIOSO QUE SE ENCONTROU COM O PRIMEIRO-MINISTRO?

			Todos tentam mas só a sua revista consegue. Num exclusivo O MUNDO DOS FAMOSOS, aqui estão as fotografias que testemunham um encontro secreto entre Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, e um casal numa terra distante do centro das decisões. Quem seria o casal-mistério?

			Com toda a discrição, ao contrário do que costuma ser habitual, Pedro Gouveia chegou a uma casa perdida no interior do país e entrou sem que se tenha percebido o motivo para estar ali. Fonte muito próxima do primeiro-ministro confidenciou à nossa revista que se trata de algo extremamente sigiloso. 

			«É uma matéria muito delicada, que o governo não quer que venha a lume», conta, sem querer alongar-se mais nos comentários.

			Certo é que Pedro Gouveia esteve alguns minutos à conversa com o casal de idosos, sem se perceber muito bem qual seria o motivo de tal conversa, uma vez que não se trata de ninguém quer da família quer do círculo de conhecidos do primeiro-ministro. 

			Ménage à trois?

			«E se for um caso extra-conjugal? Já vimos coisas mais estranhas acontecerem e não podemos descartar nenhuma possibilidade», lança, com a sua habitual ousadia, Guedes Lourenço, o crítico social mais afamado do nosso país. 

			«Não é pelo facto de se tratar de um casal de pessoas mais velhas que devemos eliminar a possibilidade de se tratar de uma aventura do nosso primeiro-ministro. Isso é até preconceituoso, não acham?», questionou, durante o programa televisivo COM O MAL DOS OUTROS VIVO EU BEM, no qual é comentador residente. 

			«Seja como for, é importante que se perceba o seguinte: se Pedro Gouveia não vier imediatamente a público explicar o que esteve ali a fazer com aquele casal, vai permitir que todo o tipo de especulação nasça e floresça, inclusivamente a minha, que não me parece tão descabida quanto isso, devo dizer. E se este encontro for uma facadinha no casamento do nosso primeiro? Quem nunca sonhou com um ménage à trois que atire a primeira pedra», atirou, em tom provocador e debaixo do riso dos seus interlocutores no programa. 

			(...) 

		




		

			(Amarelo)

			4.

			No hall velho do prédio velho, a dona Aurora continua a sua intrincada exposição sobre os perigos da Internet para o mais comum dos mortais. 

			— E depois ainda há a questão das janelas abertas. Desde pequena que a minha avó me dizia que quando há muitas janelas abertas numa casa um dia entra merda da grossa por lá. Ora, toda a gente sabe que a Internet é feita de abrir janelas. No outro dia o meu neto disse-me que tinha deixado não sei quantas janelas abertas no computador e foi a correr fechá-las. Mas que mundo vem a ser este em que temos de sair da mesa para irmos fechar janelas que ficaram abertas num aparelho qualquer? Que mundo é este, professor Jeremias?

			O santo do professor Jeremias, que tão bem tem vindo a aguentar em silêncio, em surdina, toda a sua vontade de dizer das boas à mulher do avental e dos palavrões, acaba por explodir. É humano: precisa, aqui e ali, de uma válvula de escape. Escusava era de ser tão grande.

			— Caríssima dona Aurora, creio que está a ser, nestas suas abordagens, e usando de um eufemismo, um calhau. Uma burra, melhor o dizendo. Um asno, como afirmaria o meu querido pai, com toda a sua fina ironia. 

			— Quem é que o professor pensa que é para me insultar? Não é um merdas de um professor de décima quinta categoria que me insulta, fique sabendo.

			— Lamento imenso se a ofendi. Foi sem intenção. Apenas quis demonstrar-lhe que o que estava a afirmar, como se fossem verdades universais, não passam de ignorâncias. Mal-amanhadas ignorâncias, que qualquer pessoa com o mínimo de cultura geral desmonta em segundos. Aliás, ironicamente, bastaria ir à Internet para desmontar tudo o que disse em segundos, em dois ou três cliques.

			— Isso é que era bom. Então vamos colocar o réu a analisar o seu próprio caso, não é? Isso é que era bom. 

			A lógica da dona Aurora é, agora, inatacável. E por isso o professor Jeremias não a ataca. Respira fundo uma vez, duas vezes. E fica em silêncio, à espera de que o assunto passe. Não passa.

			— De maneiras que eu só comecei a falar desta coisa da Internet por causa da vergonha das pessoas, da falta de vergonha das pessoas, para ser mais concreta. Aquelas bichonas do terceiro andar são a prova disso. Era disso que falava.

			— Peço-lhe encarecidamente, mais uma vez, que não insulte ninguém. Até porque essas pessoas não estão aqui para se defenderem. Esse seu acto é, então, da mais pura e vil cobardia. 

			— Deixe-se de merdas, professor. Deixe-se de merdas. Aquilo é uma vergonha. Aquilo é nojento. Dois homens feitos a fazerem aquelas figuras. Acha que aquela merda faz algum sentido? Gosta de ver aquilo?

			— Eximo-me de comentar, pelas razões que expus anteriormente. 

			— Sei lá bem o que o senhor professor acabou de dizer, mas isto lhe digo com toda a sinceridade: se defende aqueles dois e o caralho das figuras que eles andam por aqui a fazer então não sei se não começo a desconfiar que o professor também é desses. Não sei não.

			— Desculpe: desses?

			— Desses. Dos que pegam de marcha-atrás. Dos que abafam a palhinha. Dos que apanham o sabonete. 

			E o riso boçal de uma mulher boçal continua, diante da boca aberta do professor Jeremias. 

		




		

			(Verde)

			4.

			quinta.

			Vou fugir de casa.

			Tenho de fugir de casa. Tenho de fugir daqui. Já. Imediatamente. Antes que seja tarde de mais. Antes que me torne numa má pessoa de mais. 

			Somos o produto de tudo o que amamos, sim; mas também somos o produto de tudo o que abominamos. 

			Abomino esta vida. Esta coisa a que insistem em chamar vida mas que mais não é do que uma armadilha. 

			Crescemos para deixarmos de brincar.

			Que estupidez. 

			Quero brincar. Brincar para sempre. 

			E acreditar. Quero acreditar para sempre. Acreditar que existe o País das Maravilhas, o mundo encantado. Quero o que não existe e tenho pena de quem acha que o que não existe não existe só porque não o vêem. 

			Somos o que não vemos e ainda assim sentimos.

			À minha volta ninguém sente como eu. À minha volta ninguém procura a vida como eu a procuro. À flor da pele, na ponta da navalha. 

			A vida acontece na ponta da navalha, na esquina do precipício. 

			É lá, curiosamente, que o sofrimento acontece também.

			A vida acontece no lado oposto ao do sofrimento e ainda assim imediatamente ao lado do sofrimento.

			Vou fugir de casa.

			Ando a pesquisar a melhor maneira de o fazer. Vou encontrar a melhor maneira de o fazer. 

			Não sei para onde vou mas vou comigo. Chega-me para continuar como tenho estado. 

			segunda.

			Daqui a uma semana fujo de casa.

			Já preparei tudo e nada vai falhar. 

			Vou sair de madrugada, quando os brutamontes estão a dormir. Já sei exactamente como vou passar pelos seguranças sem eles me verem. Só de manhã é que vão dar pela minha falta e nessa altura eu já vou estar bem longe, num país em que serei apenas mais uma adolescente. Finalmente vou ser apenas mais uma adolescente.

			Há alturas na vida em que tudo o que queremos é ser apenas mais um entre iguais. Mais um adolescente, mais um sonhador, mais um caminhante pela rua. Mais um. 

			Sermos como os outros não faz mal algum desde que continuemos a ser como nós mesmos.

			Daqui a uma semana estou a milhas daqui. Por dentro e por fora. Não quero ver mais estas caras que aqui vejo, não quero sentir mais o que aqui sinto. Há quem lhe chame cobardia mas eu chamo-lhe coragem.

			Só um herói consegue fugir do que pode matá-lo para sempre.

			Porque há mortes temporárias. Quando falhas, quando perdes, quando te enganas. Mas ninguém volta de quando se mata de si. E aqui é isso o que me fazem, é isso o que me faço: mato-me de mim. Acabo-me de mim. Finjo-me de mim. Afasto-me de mim. A morte não será pior do que ficar a vida depois da esperança.

			Há tantos mortos que ainda andam por aqui. 

		




		

			(Azul)

			5.

			Um homem, na casa dos quarenta anos, de aspecto jovial, atende o telefone. 

			— Sim.

			Do outro lado alguém falará. É para isso, para falar e ouvir falar, que servem os telefones.

			— No sítio do costume, sim. Em quinze minutos. 

			Chamada desligada. 

			Nove palavras: este homem só disse nove palavras neste telefonema. 

			Ou é poupado ou esconde algo. 

			Ou então é poupado e esconde algo. 

			Que alguém tenha misericórdia dele.

			Quinze minutos depois, num café algures no meio do nada, este mesmo homem encontra-se sentado, numa mesa ao fundo, onde ninguém o vê, frente a um outro homem, um nosso velho conhecido: Filipe Leandro, o próprio. 

			— Estás a reinar, não estás?

			O verbo reinar nunca fica bem — muito menos quando é usado em algo tão sério quanto isto. 

			Mas foi o que ele usou. 

			Tivemos de ser fiéis à realidade, perdoe-nos o leitor. 

			Pode crer que se dependesse de nós nunca usaríamos tal verme vocabular.

			— Mas isso é espantoso. 

			Euforia. Muita euforia.

			— Espantoso. 

			Poder-se-ia pensar que este homem está feliz, como realmente está, porque esta árvore pode ser muito boa para os seus donos, ou para o país, quem sabe?; mas não: este homem está feliz por um outro motivo, bem menos aprovável. 

			— Podemos atacá-lo por aí: vamos dizer que ele já sabia há muito e que estava a esconder do país este tesouro. Vamos deixar no ar a hipótese de ele poder estar a querer a árvore para fins próprios ou do partido dele. 

			Parece transparente: este homem é também um político. 

			Só o cheiro é que é diferente. 

			— Por favor nunca, mas nunca mesmo, aflores sequer este nosso encontro. É a minha carreira que está aqui em jogo. 

			Filipe Leandro, o chefe dos serviços secretos, teme pela sua carreira. 

			Coitado: quando vir o quadro todo vai perceber que nada tem a temer pela sua carreira. 

			Só pela sua vida. 

		




		

			(Rosa)

			5.

			tenho inveja do teu choro, mãe,

			sou egoísta, eu sei, mas tenho inveja do teu choro,

			porque não choras assim por mim?,

			ou pelo menos porque nunca te vi chorar assim por mim?, 

			será que o escondes para eu não saber que me amas como eu a ti, é isso?,

			o porco foi preso, bêbedo como o costume, e desta vez parece que vai de vez, desta vez parece que vai ficar mesmo por lá,

			desculpa mas estou feliz,

			a liberdade custa muito mas traz tanta felicidade, 

			a liberdade é a coragem maior, 

			nada exige mais coragem do que alguém que é livre,

			já alguma vez soubeste o que isso é?,

			tenho inveja do teu choro, mãe,

			até nojo tenho do teu choro, para te dizer a verdade,

			até nojo tenho do teu choro,

			como podes chorar por quem só te fez chorar?,

			as pessoas choram tantas vezes por pessoas que só as fazem chorar, 

			que estupidez, que estupidez, 

			deixa-o estar preso e liberta-te,

			há alturas na vida em que só uma prisão te liberta, 

			pára com esse choro, vá, deixa-te disso, deixa-o estar, não penses mais nele, cá nos havemos de arranjar,

			vou contratar o melhor advogado do mundo para o salvar, vais ver,

			não faças isso, mãe, não faças isso,

			nem que gaste tudo o que tenho, nem que venda tudo o que tenho, vou encontrar o melhor advogado do mundo para o ter aqui de volta, em casa, na nossa casa,

			que mentira, mãe, que mentira, 

			nunca foi a nossa casa, só a dele, 

			vivemos na casa dele desde sempre,

			e para sempre, podes acreditar,

			deixa-o ficar, não faças isso, mãe,

			olha para mim, vive para mim,

			e para ti, mais do que tudo,

			ainda te lembras de quem és?,

			há amores que apagam quem nós somos,

			mas esses não são amores nenhuns,

			entendeste de vez, 

			entendeste?

		




		

			(Laranja)

			5.

			Discurso pode ser visto como uma ameaça

			«PRIMEIRO-MINISTRO VAI TER DE APRENDER A BEM OU A MAL»

			O líder do maior partido da oposição, Amílcar Gomes, não perdoa a actuação do governo no meio do vulcão que é a crise económico-financeira. Em discurso perante o parlamento abriu o jogo e chegou mesmo a ameaçar Pedro Gouveia: ou sai a bem ou vai sair a mal. 

			Foram palavras inflamadas, as de Amílcar Gomes, ontem no parlamento. No âmbito de um debate que nada tinha que ver com a crise sócio-económica, o líder da oposição aproveitou a oportunidade de ter Pedro Gouveia à sua frente para desferir um ataque feroz à governação. 

			«É verdadeiramente inacreditável aquilo a que estamos a assistir. O governo comporta-se como a banda de música daquele navio que não se afundava e afinal se afundou: continua a tocar, calmamente, a sua música, enquanto o barco está a ir ao fundo. E é isso o que está a acontecer, senhor primeiro-ministro: o barco está a ir ao fundo e o governo assobia para o lado, como se não se passasse nada. Acha que o nosso povo, o povo que o elegeu, merece isso? Acha mesmo, senhor primeiro-ministro», atirou, bastante aplaudido por todas as bancadas com excepção da do partido que apoia o executivo governamental.

			«Faremos o que for preciso»

			Embalado pelo tom crítico, e por aquilo que diz ser a total razão naquilo que diz há muito tempo sem que alguém no governo tenha a humildade de o reconhecer, Amílcar Gomes esticou ainda mais a corda, como que mostrando que está disposto a rebentá-la, se necessário, para que quem toma decisões tome as opções correctas. 

			«Mas eu quero dizer-lhe, caríssimo primeiro-ministro, que estamos atentos. Quero dizer-lhe, mais ainda, que o povo está atento. E é em nome do povo que lhe exijo que faça o que tem de ser feito. Estamos a perder tempo, nada mais do que isso, com esta sua atitude de teimosia infantil. O senhor sabe o que eu sei e sabe o que eu posso fazer com o que eu sei. E eu sei que posso ajudar a salvar este país, eu sei que tenho o programa certo. O governo, e o senhor primeiro-ministro, só tem duas opções: ou tem a dignidade de aceitar as nossas propostas, porque efectivamente são as que poderão resgatar o nosso país; ou então pede imediatamente a demissão e deixa que seja o povo a escolher quem quer ao leme deste barco. Tenho a certeza de que a resposta popular será efectiva e bem clara. Por isso, afianço-lhe com toda a frontalidade: ou o governo acorda a bem ou vai acordar a mal, não tenha dúvidas. O governo vai ter de aprender a bem ou a mal, que isso fique registado para a posteridade. Usaremos todos os instrumentos ao nosso dispor para evitarmos o colapso de um país forte, com história, que tem como único pecado ter um governo fraco no comando», concluiu, antes de uma chuva de aplausos estridentes se fazer ouvir.

		




		

			(Amarelo)

			5.

			Já se esperava: o professor Jeremias apresta-se para fazer o que provavelmente já deveria ter feito há muito.

			— Vai desculpar-me, minha senhora, mas vou ter de a deixar aqui sozinha. Não consigo ouvir nem mais uma palavra sua.

			— Faça o que quiser, caralho. Julga que eu me ralo, é? É para o lado que eu durmo melhor, ora essa. Era o que me faltava, estar preocupada com quem não tem um pingo de moral para criticar os outros.

			— Moral? O que quer dizer com isso?

			— O senhor professor sabe. 

			— Não, não sei.

			— Sabe. O senhor professor sabe perfeitamente o que anda a fazer. O que não sabia era que eu também sabia perfeitamente o que anda a fazer. E a mistura dessas duas perfeições não é nada perfeita. Não é nada famosa, como costuma dizer o povo.

			Uma boçal com dois dedos de testa: eis a dona Aurora. O silêncio cúmplice do professor Jeremias denuncia um rabo preso — ou um rabo-de-saia. Ou será mais do que um rabo-de-saia? Ou será um rabo-de-calças?

			— A moral, meu caro professor Jeremias, não se ensina nas escolas. Pode ler milhares de livros e continuar a ser um ignorante moral, um calhau ético. 

			O silêncio vencido do professor Jeremias. 

			— A moral define-se por aquilo que somos capazes de fazer quando ninguém nos está a ver. E eu, goste-se ou não, sou o que sou sem medo de o mostrar seja à frente seja às escondidas de quem quer que seja. O mesmo, como saberá melhor do que eu, não se pode dizer de outros. 

			— Não lhe admito. Não lhe admito.

			— Não admite mas é o caralho. Se quer ir embora vá, ponha-se na alheta que eu detesto gente hipócrita, foda-se. Xô, xô.

			A dona Aurora faz o gesto de expulsão: cartão vermelho para o professor Jeremias, que só não vai mesmo embora porque, no momento em que se dirige para a porta, fica, ele sim, vermelho — ao ver a entrada de Ivone, aquela a quem ele, nos seus mais íntimos diálogos internos, chama simplesmente «a boazona do segundo andar». 

			— Olá, senhora Ivone.

			— Olá, senhor Jeremias.

			— Pode chamar-me apenas Jeremias.

			— Olá, Apenas Jeremias.

			— Ahahah! Sempre espirituosa, a menina. 

			— Menina, menina... Quem me dera. Já foram tempos. 

			Os sorrisos parvos de Ivone e do professor Jeremias.

			— Ó baimá benda! Ó Deus, anda cá abaixo ver isto. Arranjem um quarto, caralho. E é este homem um professor. Um professor e a fazer estas figuras. Foda-se que são todos iguais, rais ma partam.

			A grosseria da dona Aurora é gigante, sim; mas o olhar que Ivone e o professor Jeremias trocam ainda é maior. Ainda é mais forte. E até a isso resiste. 

			— Desculpem o atraso. 

			— Ora essa. Sente-se, sente-se — ordena o professor Jeremias, sem sequer se lembrar de que não há, ali, qualquer cadeira para sentar.

		




		

			(Verde)

			5.

			quarta-feira.

			Sou a mulher mais feliz do mundo.

			Quem ama e é amado é a pessoa mais feliz do mundo.

			Sou a mulher mais feliz do mundo. 

			Encontrei-o por acaso, como é sempre por acaso que acontece o que tem de acontecer. Estava à espera de um autocarro e eu estava à espera dele sem saber que estava à espera dele. 

			Estou apaixonada pelo mundo desde que estou apaixonada por ele. 

			quinta-feira.

			A boca dele faz-me feliz. A maneira como me agarra com os lábios, a suavidade com que me ensina o beijo. 

			Há sempre um beijo para nos salvar a vida. 

			sexta-feira.

			Hoje fui a menina feliz dos filmes.

			Hoje deu-me um ramo de flores e eu chorei.

			Quando se chora por amor chora-se pela vida. 

			Hoje fui a menina dos filmes. A princesa resgatada dos braços do mal pelo seu cavaleiro branco. 

			Passámos a tarde a brincar ao amor e é assim que nos levamos a sério. 

			Amo-o com toda a razão e ainda assim com toda a emoção. 

			sábado.

			Ama-se a imperfeição que encaixa melhor na nossa. Ama-se o encontro perfeito entre duas imperfeições. Somos uma construção imaculada. O que ele é em mim ocupa o espaço perfeito que deve ocupar. Ocupamo-nos na totalidade, pertencemo-nos na totalidade. Somos o instante da salvação. 

			Há sempre um território que é nosso quando se ama assim. 

			O amor é um território partilhado.

			domingo.

			Somos tão ridículos quando temos medo do ridículo. 

			Andámos pela tarde a ser ridículos. Beijámo-nos como se fôssemos incapazes de ter decência.

			O amor pode muito bem ser a incapacidade de ser decente. Um amor decente é um amor comedido, com amarras, com medo de ser amor e por isso não é amor nenhum. 

			O amor fica depois do medo, e não deixa de ser aquilo que mais medo nos oferece. 

			segunda. 

			Quando for grande quero ser dele. Mas por enquanto não me importo de ser pequena desde que seja dele. 

		




		

			(Azul)

			6.

			— Alberto, Alberto, lembras-te do que já fiz por ti, não lembras? Vais querer que to recorde, é?

			Pedro Gouveia conversa — assusta talvez seja a unidade lexical mais apropriada — com um homem que, já ficámos a saber, se chama Alberto. 

			Vamos já de seguida saber mais sobre ele. 

			— Na verdade, sem a minha influência, sabes que não estarias no lugar em que estás, estou correcto?

			— Claro que sim, Pedro. Claro que sim. 

			Uma novidade: este homem, este Alberto, trata o Todo-Poderoso Pedro Gouveia pelo seu nome próprio. 

			Não é um qualquer, já se viu. 

			— Mas não posso, como percebes, mandar expropriar terrenos assim do nada. Não posso. Tenho de ter uma justificação.

			Estamos perante alguém que manda. Alguém que manda em assuntos relacionados com terrenos e propriedades. 

			Pedro Gouveia trabalha na sombra. Pedro Gouveia ganha na sombra. 

			Ao sol é só para festejar: é normalmente assim que vivem os parasitas. 

			— Claro que vais ter uma justificação. Eu vou dar-te uma justificação. E das boas. Daquelas incontornáveis, que não vais poder evitar. 

			— Ai é? E qual é essa justificação?

			Alberto está curioso; nós também, admita-se sem receios. Desembucha, homem: qual é a tal justificação para expropriar os terrenos dos desgraçados dos velhotes que têm o azar de ter uma árvore na qual o dinheiro nasce e cresce? Porque há-de o Estado retirar os terrenos a essas pessoas, que tão arduamente trabalharam para os ter?

			— Porque eu quero. 

			Ah bom: assim está bem. Finalmente um motivo sólido para tomar uma decisão. 

			O desejo é sempre o motor de tudo, mesmo que por vezes o camuflemos com conceitos abstractos como valores, moral — e nação, claro. A puta da nação. 

			— Fui claro ou queres que te faça um desenho? Se calhar até desenho sobre aquela fotografia que tenho tua, em que estás sem roupa num motel qualquer. Como se chamava o motel, recordas-te?

			Pedro Gouveia é aquilo a que, na gíria, se chama um valente filho da puta. Alberto está de acordo connosco. Mas tem o rabo — e o pénis — preso. 

			— Entendo. Vai ser resolvido. 

			— Óptimo, óptimo. 

			— Em breve darei notícias.

			— Breve é demasiado tempo. Até ao final da semana.

			— Até ao final da semana. 

			— Abraço. Cumprimentos à tua mulher. Não era ela que estava contigo no motel, era?

			Reitere-se: Pedro Gouveia, que abandona agora a sala, é um filho da puta. E Alberto meteu-se nas putas. Cada macaco no seu galho, cada humano na sua fragilidade. Até o dinheiro já cresce nas árvores: porque não cresce a honestidade também?

		




		

			(Rosa)

			6.

			estás tão linda, minha filha,

			é preciso irmos ao fundo para sabermos o que nos segura à tona, não é?,

			estás tão linda, meu amor,

			o meu pai diz o que nunca ninguém disse,

			somos o que somos quando nada temos, quando se perde tudo sabemos tudo o que somos, 

			é isso, só pode ser isso,

			e o meu pai parece uma pessoa,

			deu-me um abraço, um abraço,

			amo os abraços do meu pai, 

			decretei ao final de metade do primeiro abraço que ele me deu,

			vamos tirar-te daqui, prometo,

			vamos, pai, claro que vamos, vamos tirar-te daqui, 

			nem que tenhamos de contratar o melhor advogado do mundo,

			e vamos contratar, ora essa, para que serve o dinheiro senão para amar?,

			era o que faltava, o meu pai estar na prisão, 

			era o que faltava,

			a mãe já vendeu algumas jóias de família, a avó nem vai notar, 

			fica descansado,

			vais ter o melhor advogado do mundo, prometo, 

			o meu salário todo para ti, para te salvar,

			estás tão linda, minha filha, 

			estás tão linda, meu amor, 

			a cadeia é fria, mas o meu pai está quente, um frio gélido no ar e a sensação de que nunca fui tão amada como agora,

			até uma cadeia pode ser um lugar de amor,

			estamos onde sentimos, nunca onde estamos, 

			amo-te, pai,

			não sei se o disse se só o senti,

			amo-te, pai,

			custa tanto saber que é agora a primeira vez que o digo, já tão grande e ainda tão pequena no que sinto, no que senti,

			ainda vou a tempo de amar,

			estamos sempre a tempo de amar,

			disse uma senhora na telenovela ontem,

			nem de propósito,

			estamos sempre a tempo de amar, pai,

			amo-te, pai,

			amas-me também, amas?,

			daqui a nada tiramos-te daqui, prometo,

			e eu prometo contigo, mãe,

			daqui a nada tiramos-te desta prisão,

			até lá fica assim, 

			sou mesmo linda para ti, pai, sou?,

			sim? 

		




		

			(Laranja)

			6.

			Números do desemprego sobem ainda mais no último trimestre

			HÁ VINTE DESEMPREGADOS POR CADA CEM PESSOAS NO NOSSO PAÍS

			É uma percentagem que ninguém esperaria, mas é real: os números do desemprego atingem o valor mais alto de sempre, fixando-se agora nos vinte por cento. Não há que enganar: o drama é cada vez maior. O que fazer para reverter o caos?

			O desastre atinge proporções insuportáveis e não há maneira de saber como se vai reverter um cenário assim. Todos os quadrantes políticos clamam por soluções e todos dizem ter a solução mágica que vai resolver todos os problemas — até o próprio governo, que à partida poderia assumir a sua impotência face ao desastre em que ele mesmo se inclui, continua a clamar inocência e a afirmar ter ainda em seu poder a varinha mágica para dar à volta à situação. 

			O tempo, esse, vai passando, e as melhorias são inexistentes, à medida que a matemática é cada vez mais cruel. 

			(...)

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Terá havido mais encontros entre o primeiro-ministro e o casal-mistério

			SERÁ QUE É MESMO ADULTÉRIO?

			Em mais um exclusivo da nossa revista, depois de todas as outras andarem por aí a afirmar que a nossa história era falsa e descabida, conseguimos apurar que afinal não terá sido a primeira vez que Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, se encontrou com o casal de idosos. Para quê? Essa é a questão. 

			«A minha tese, que tantos ridicularizaram, pode estar certa, já viram? Pode muito bem ser adultério: puro e duro adultério. Às vezes, a resposta mais fácil é a resposta certa», assevera Guedes Lourenço, o crítico social, em declarações exclusivas a O MUNDO DOS FAMOSOS. 

			«O facto de haver relatos de que estes encontros já aconteceram mais vezes, antes e depois daquele que tivemos a oportunidade de ver documentado com fotografias, pode significar isso mesmo. E o silêncio cúmplice do senhor primeiro-ministro faz o resto. Estou certo, certíssimo, e até já mo disseram ao ouvido que é mesmo assim, que a senhora esposa do primeiro-ministro não está nada satisfeita com isto. Quem não deve não teme e é evidente que Pedro Gouveia está com o rabo preso. E o mais irónico é que é precisamente por um rabo-de-saia, já entradote mas um rabo-de-saia, que isso acontece. A realidade supera sempre a ficção, já repararam», questiona, com o tom intrincado que faz sempre questão de usar.

		




		

			(Amarelo)

			6.

			A dona Aurora não tira os olhos da mini-saia justa de Ivone. Nisso é igual, sem tirar nem pôr, ao professor Jeremias: quem disse que a plebe e a elite não partilham gostos?

			— A menina comprou o cintinho que tem vestido onde, posso saber?

			O olhar de escárnio da dona Aurora, um sorriso bem aberto debaixo dos lábios sujos, ainda com um pedaço da unha que acabou de roer. 

			— Não entendi a sua questão, dona Aurora — Ivone não prima pela inteligência. Ou então é tão inteligente que se faz de burra. Só os génios conseguem ser burros espertos: a burrice livra-nos de mais problemas do que a inteligência. Nenhum burro dorme mal à noite. Ou de dia. 

			— Deixe, menina Ivone. Deixe. Quem desdenha quer comprar. 

			O professor Jeremias tenta colocar a situação a seu favor: tenta extrair dividendos. A ver vamos se terá habilitações para cobrar os juros. 

			— Gosto quando dois merdas se unem. Criam um enorme poio. 

			O riso boçal em mais um capítulo. 

			— Uma mini-saia valoriza o que é bom e penaliza o que é mau. Agora a menina escolha de que lado está.

			A dona Aurora consegue, aqui e ali, usar palavras que pareciam não caber na sua gaveta vocabular, o que não deixa de desconcertar quem a ouve. 

			— Gostaria que a senhora dona Aurora me respeitasse tal como eu a respeito. Seria muito fácil para mim atacá-la, teria muito por onde pegar, mas não o farei. Sou uma senhora. 

			— É uma senhora e uma menina, se me permite a correcção. É uma senhora sem deixar de ser uma menina.

			O professor Jeremias é agora o rebarbado Jeremias, uma mistura de baba viscosa com pénis erecto. O resultado é confrangedor. 

			— A maneira como o professor Jeremias e a senhora Ivone se olham mostra-me que o que faz mexer o mundo é o que desejamos. Somos movidos a desejo. Tudo o que fazemos é para nos virmos. O resto é conversa para boi dormir.

			— Meu Deus, que pobreza de linguagem — queixa-se Ivone, enquanto afaga levemente o cabelo longo e bem tratado. 

			— Deixe, senhora Ivone. Deixe. Vozes de burro não chegam ao céu.

			Alegadamente intelectual, o professor Jeremias é, afinal, o maior professador de frases feitas e clichés que já tivemos a oportunidade de observar. Viva a ironia. Viva!

			— E eu disse alguma mentira, por acaso? Disse?

			— Não vou comentar — Ivone não comenta.

			— Não vou comentar — O professor Jeremias é um carneiro do que Ivone quiser que ele seja. Méeeeee.

			— Quem cala consente. E quem é sincero não mente. 

			A capacidade de rimar da dona Aurora está bem distante de ser brilhante. Mas serve para as encomendas. Para quem é, bacalhau basta.

			— Nada tenho a esconder. E eu pelo menos nada tenho a esconder naquilo que penso. Já a senhora Ivone daqui a pouco nada tem a esconder mas é no corpo, foda-se.

			O riso estridente da dona Aurora.

			— Enfim.

			— Enfim.

			Em fim.

		




		

			(Verde)

			6.

			terça.

			Penso que só penso em ti. 

			Não me lembro da vida quando estou no que somos. Escrevo-te o que posso, quando posso. Amo-te o que posso, quando posso, sempre que posso. 

			Penso que não penso em nada mais do que tu. 

			Amo a certeza do que somos. 

			E até as dúvidas do que vamos ser me deixam feliz. 

			Quero que um dia sejamos para o mundo de fora o que somos no interior do nosso mundo. Quero ser a tua senhora e quero-te como meu senhor. 

			Casas comigo até ao final dos tempos?

			quinta.

			Casas comigo mesmo que doa?

			A dor acaba com tanta coisa, mas não acaba com o que é amado. 

			Vejo todos os dias o que fere a ferir-me. Mas tu não. Nunca me feres o suficiente para me sentir ferida por ti. Feres por acidente, como amas por acidente.

			Amar é o acidente perfeito, uma coincidência feliz. 

			Não sei quem seremos, mas sei que seremos nós. Não sei o que teremos, mas vamos ter-nos a nós.

			Basta-nos isso para termos tudo.

			Basta-nos isso para sermos tudo.

			sexta.

			O que dói na vida é estares nela e seres mortal. 

			Até ti não pensava na perenidade. Até a desejava, se queres que te diga. 

			Agora temo o fim da vida porque temo o fim de ti. 

			A imortalidade devia estar incluída no amor. Quem ama devia manter-se vivo para sempre. Por uma questão de justiça. Para que o amor fosse pelo corpo o que é pela alma. 

			Só quem não ama morre. 

			Deste-me um chocolate e um beijo à porta da aula de Ciências e aconteceu uma fotossíntese que nem o professor conseguiu explicar. 

			É tão absurdo o que sobra de ti.

			Deve ser porque nada sobra de ti.

			Nem eu sobro de ti.

			domingo.

			Quero viver no meio de nós. É lá que está Deus e o amor, desculpa-me a redundância. Temo que isto acabe e por isso luto em mim para o alimentar como se alimentasse o corpo. 

			E o teu cheiro dá-me dias de vida. A forma como me encaixas na encosta dos teus ombros e me acaricias os medos. 

			Ama-se para sobreviver, e há tanto quem morra de amor. 

			O amor serve também para diluir os medos, e mesmo assim nada dá mais medo do que o amor. 

			Queres assustar-me para sempre? 

		




		

			(Azul)

			7.

			Muitos flashes, algumas câmaras de televisão, algum burburinho. Até que de repente o silêncio. É um homem que entra. 

			Não: não é o grande Pedro Gouveia — é, isso sim, o homem que esteve, há não muitos dias, com Filipe Leandro num café sombrio num destino sombrio com objectivos sombrios em mente. Estes:

			— Agradeço, antes de mais, a todos os presentes a atenção que dedicam a mim e ao meu partido. Apesar de sermos o partido mais representativo de entre todos os que não fazem parte do governo, tenho a certeza de que sentem, por vezes, algum receio de represálias por parte de quem dirige os destinos do nosso país. Louvo-vos a coragem. 

			O intróito foi uma pequena faca dirigida a Pedro Gouveia. Conhecendo-o como o conhecemos, sem problemas se percebe que não chega sequer a criar uma ferida na pele, tal é a espessura do animal. 

			Mas adiante (já perdemos mais uma meia dúzia de frases que não interessam nem ao menino Jesus; vamos ver se o homem vai directo ao que todos vieram aqui ouvir):

			— Temos a informação, absolutamente fidedigna e que reputo de irrefutável, de que este executivo governativo esconde um segredo muito importante de todo o país. Um segredo que pode mudar, para sempre, a face do que somos. Um segredo que governo algum, em momento algum, poderia ter a ousadia de sequer pensar em não revelar imediatamente a todos os que vivem aqui, nesta nossa amada terra.

			No meio de toda a porcaria que acabou de dizer, fica a chave do discurso: este rapazola vai usar, acabou de usar, como disse que iria fazer, a informação que recebeu por vias travessas para fazer um ataque cerrado a quem está no poder. Lamentavelmente para ele, provavelmente não será por acaso que quem está no poder está no poder. Digo eu, que só vim aqui ver a bola. 

			— Amílcar Gomes, está em condições de afirmar que o governo está a esconder esse tal segredo com algum propósito escondido? Está a insinuar que o governo está a colocar interesses pessoais ou partidários à frente do país?

			Aqui está a pergunta da praxe. Não soubéssemos nós com que tipo de criaturas estamos a lidar e até acreditaríamos que esta questão não foi encomendada como quem encomenda uma dose de feijoada no take-away do bairro. A diferença está no preço: com certeza esta dose de coluna vertebral dobrada e redobrada e carregada de poias rechonchudas terá um preçário mais elevado — esta gente, os rastejantes, tendem a tratar-se bem, sacanas, normalmente alimentando-se do que pertence a outros, mas para que é que eles querem saber disso? 

			— Ainda bem que me faz essa pergunta.

			Aguentem aí uns segundos que estou a tentar conter o vómito perante esta tentativa de parecer natural. 

			Obrigado por terem esperado. 

			Entretanto já o tal Amílcar Gomes respondeu à pergunta, eu sei, lamento mas não aguentei. Fica aqui o essencial: que sim senhor, pode muito bem haver uma agenda escondida por parte do governo, e pronto, é tudo, o resto é rebeubéu pardais ao ninho e humanos ao lixo, que é lá que esta estirpe de criaturas pertence, quem sabe um dia?

		




		

			(Rosa)

			7.

			ele não vai aguentar, porque hei-de eu aguentar, porquê?, 

			por mim, mãe, 

			o que se passa com uma mãe quando nem uma filha se coloca entre ela e o fim?,

			ele não vai aguentar e eu não me aguento se ele não se aguentar,

			aguentas, claro, aguentas comigo, 

			o que se passa com uma mãe quando não vê na filha motivo mais do que suficiente para viver?,

			mas ele vai ficar bem, vais ver, ele vai resistir à cadeia, ele tem de resistir à cadeia,

			por ele e por nós, ora essa,

			pai que é pai não desiste da vida quando na vida ainda está a filha, vais ver, 

			é muito tempo, ele não vai aguentar, ele não vai suportar tanto tempo preso, filha, não vai,

			e por isso tomaste comprimidos, foi?, isso vai resolver alguma coisa, mãe?, vai?,

			sim, sim, venham rápido, tentativa de suicídio,

			já vem aí a ambulância, 

			aguenta-te, mãe, 

			como eu me aguento, como o pai vai aguentar-se,

			deixa-me ir, deixa-me desistir,

			o tanas é que deixo, vais ficar e vais sofrer,

			amar também é sofrer, pensei que já o soubesses,

			nem mesmo quem passa a vida a sofrer se habitua ao sofrimento, 

			quem se habitua ao sofrimento está morto, acabado, mais vale ser sepultado, 

			por favor salvem-na,

			por favor deixem-me ir,

			estes homens vão salvar-te, mãe, vais ver,

			e eu vou ver, quero ver isso, preciso de ver isso, 

			como vou eu sobreviver sem pai e sem mãe, 

			já pensaste nisso, já?,

			agora falei mesmo,

			ouviste bem, ouviste?, 

			as tuas lágrimas mostram-me que sim,

			desculpa,

			as tuas palavras também,

			fui fraca, fui egoísta, só pensei em mim,

			foste fraca, foste egoísta, só pensaste em ti,

			e eu amo-te tanto, 

			por favor aguenta, mãe, 

			não, não feches os olhos, não te deixes ir,

			amo-te, minha mãe,

			amo-te, minha filha,

			foi só um desmaio, menina, foi só um desmaio,

			Deus queira que o senhor da ambulância tenha razão e daqui a nada acordes, 

			ai de ti se me morres assim, mãe,

			ai de mim se me morres assim.

		




		

			(Laranja)

			7.

			A grande entrevista a Amílcar Gomes

			«NÃO TENHO DÚVIDAS DE QUE VOU SER O PRÓXIMO PRIMEIRO-MINISTRO DESTE PAÍS»

			Sem papas na língua e com toda a ambição do mundo, Amílcar Gomes, o líder do maior partido da oposição, não deixa nada por dizer nesta grande entrevista ao nosso jornal. E garante que será ele, em breve, a estar aos comandos da nação.

			Muito obrigado, antes de mais, pela sua disponibilidade. Gostaria de começar por uma questão clara: sente-se preparado para um dia ser primeiro-ministro?

			Aí está uma bela maneira de começar a nossa conversa. Claro que sim. Indiscutivelmente, sim. Não só me sinto plenamente preparado como tenho a certeza de que vou ser o próximo primeiro-ministro deste país. 

			Não tem dúvidas disso?

			Nenhumas. Todos os indicadores que temos vindo a recolher, no contacto com o público, nas ruas, em todos os quadrantes, me dão essa certeza inabalável. E provavelmente já não faltará muito. 

			Em que se sustenta para essa última afirmação? Não acredita que este executivo consiga cumprir todo o mandato para que foi eleito?

			Com toda a sinceridade, não acredito. Como referi anteriormente, todos os indicadores vão nesse sentido. E podem aparecer ainda mais novidades que poderão tornar esse passo mesmo inevitável.

			Novidades?

			Novidades, sim. Mas não quero ser eu a levantar a lebre. Já são tantas as lebres à solta sem que o governo lhes tenha mão que não quero ser acusado de ser eu a atirar mais uma para este mato de incompetência. 

			Mas trata-se de algo grave?

			Sim, claro. Se assim não fosse, não seria a gota de água para o transbordar do copo. 

			E quando pode essa bomba explodir?

			Gostaria de não falar mais nessa matéria. Agradeço-lhe que continue para outros assuntos, por favor. 

			«A minha grande arma é a moral»

			Qual é a grande diferença entre si e Pedro Gouveia, o actual primeiro-ministro? 

			A moral.

			A moral?

			Eu sou uma pessoa inatacável. Sou, no limite, muito melhor pessoa do que Pedro Gouveia. 

			E é isso o que se pretende num primeiro-ministro? Há quem diga que é exactamente o contrário...

			A grande arma de um grande político é o seu valor enquanto pessoa. Uma grande pessoa pode ser sempre um bom político. A política é a arte de entender o outro. Só uma boa pessoa poderá fazê-lo bem. Aprende-se a gerir, mas não se aprende a ser boa pessoa.

			Posso concluir, assim, que está a afirmar que Pedro Gouveia não é uma boa pessoa.

			A conclusão é sua. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			7.

			Encostada à parede, de perna dobrada para trás, esticando ainda mais a já de si justa mini-saia, Ivone toma a dianteira da conversa.

			— Estamos aqui três pessoas. Já é quórum mais do que suficiente para iniciarmos a reunião e despacharmos isto, não acham?

			Já se sabe o que o professor Jeremias, o que o carneiro Jeremias, vai dizer:

			— Claro que sim. Tem toda a razão, menina Ivone. Toda a razão.

			— Também acho. Já não deve vir mais ninguém. É a vergonha de sempre. Pessoazinhas de merda. Vamos lá despachar isto que eu tenho mais que fazer e a comida não se faz sozinha.

			Pela primeira vez estão todos de acordo. Já é um bom começo, se bem que quase que é possível apostar que tudo isto não terá um bom final. 

			— Primeiro ponto da ordem de trabalhos: os ruídos.

			É a dona Aurora quem comanda novamente os destinos do que acontece. 

			— Parece-me mais do que evidente que há um barulho constante, normalmente a altas horas da madrugada, que vem do segundo andar. Sabe alguma coisa sobre esse ruído que impede todo o prédio de dormir descansado, senhora Ivone?

			Ivone prepara-se para responder, mas antes disso é o submisso professor Jeremias quem intervém. Quer tentar, já se vê, sacar mais juros da situação que ali está a acontecer: há sempre quem queira sacar um coelho de um boné da loja dos trezentos e queira fazer de conta que aquilo é uma cartola. Não é uma cartola; mas quem tenta fazê-lo é, isso é certo, um artola. 

			— Deixe-me deixar claro, para ficar registado em acta, que eu não tenho qualquer razão de queixa de qualquer tipo de ruído provindo do segundo andar, menina Ivone. 

			— Muito obrigado, senhor Jeremias. Haja alguém que seja sincero e que tenha bom senso no meio disto tudo. 

			— Deixem-se de lamber o rabo um ao outro e vamos ao que interessa, andor. Quero pedir, em nome do condomínio, com excepção do banana do professor Jeremias, para a senhora Ivone ter mais cuidado nas suas actividades, digamos, de prazer nocturno. Será pedir de mais?

			— Banana é a senhora, dona Aurora. Respeitinho é bom e eu gosto.

			— Se gosta dê-se a ele. 

			O professor Jeremias, outrora um digno espécime humano, é neste momento um escravo da boazona do segundo andar — que não o deixa responder e avança assim:

			— Deixe que eu respondo, senhor Jeremias. Quer então a senhora dona Aurora que eu abdique do prazer em nome do seu bem-estar, é isso?

			— Isso — começa por dizer a dona Aurora, enquanto passa uma mão pelo sovaco e depois o cheira com profundidade. 

			Mas logo corrige: 

			— Não. Não quero que abdique do prazer, apenas que o torne mais seu e menos do mundo. Mas deixe-me que lhe confesse que os seus gemidos não ficam nada a dever aos daquelas estrelas dos filmes pornográficos que o meu José vê às escondidas quando pensa que eu estou a dormir. São gemidos de categoria, sim senhora. Podia ter uma carreira nessa área de trabalho, se é que não tem já, sabe-se lá. Como se dizia na minha terra, uma cona é uma quinta. A sua cá para mim, a avaliar pelos barulhos que faz, deve ser uma fazenda. E com música sertaneja a tocar todos os dias, ainda por cima. 

			— Olhe que eu não lhe admito.

			— Claro que admite. Quem geme como a senhora geme admite tudo, caralho. 

			— Não lho admito. Não posso admiti-lo. Sou uma senhora e tenho direito ao meu prazer, como qualquer pessoa tem direito ao prazer.

			— E faz muito bem, menina Ivone. Muitíssimo bem, se quer que lhe diga — o professor Jeremias é cada vez mais menos pessoa: é um autómato do que tem entre as pernas. É por vezes o excesso de virilidade que retira a virilidade de um homem. 

			— Tem direito a tudo e a mais alguma coisa. Mas se a ouvir gemer mais vezes tão alto vai ter a Polícia à porta. Garanto-lhe que não vai ser uma experiência nada agradável. A não ser que seja uma fantasia sua e os guardas se juntem à festa. 

			Piadas brejeiras 7 — 0 Bom Gosto. Goleada das antigas. 

			E ainda o árbitro apitou há pouco para o começo da contenda. 

			Vai, Aurora, que é tua.

		




		

			(Verde)

			7.

			quinta.

			Somos o milagre absoluto.

			És da minha família desde que te ame mas não escondo que fico feliz por teres estado aqui hoje. Jantaste com os meus pais e até eles me parecem melhores quando estás aqui. 

			Ama-se o que nos faz melhores.

			Ama-se o que faz o mundo melhor.

			E até o que parecia oco ganha densidade, espessura. 

			O amor dá credibilidade à vida. 

			O meu pai a sorrir-te. A minha mãe a acarinhar-te. A casa que sempre vi como vazia de tudo de repente cheia de ti. E logo de tudo. 

			Jantaste com quem me deu a vida e curaste-me do que os odeio. Continuam a ser as mesmas criaturas defeituosas de sempre, com os mesmos problemas de sempre. Mas conseguiste curá-los da maldade. 

			O amor cura do maligno. 

			sexta. 

			Olham-nos com espanto porque somos espantosos. 

			Há uma luz que nos aquece mas que provavelmente também ofusca.

			O amor ou ofusca ou está fundido. 

			Os dias passam contigo e são tão curtas todas as horas sempre que as vivemos juntos. 

			Queria escrever-te uma carta que te dissesse o tanto que és para mim e fico sempre a meio. Faltam-me palavras para o que te quero dizer. E por isso calo-me. 

			Existe amor quando o silêncio nos conforta e nos ama.

			Amo a maneira como nos olhamos. Amo os segundos em que nos sentimos sem mais nada. 

			Apenas sentir. 

			O teu olhar no meu, o meu no teu. Um lugar sagrado debaixo do silêncio. 

			O amor fica entre o sagrado e o profano, entre o milagre e o pecado. 

			Amo-te com a certeza de que és a minha única certeza.

			sábado.

			Às vezes é preciso coisas para aumentar o amor.

			Deste-me um anel de prata e eu fiquei de todas as cores.

			Não sou de dar valor ao que se compra com o dinheiro mas confesso que amei. Amei as tuas palavras: foi o que consegui comprar mas podes ter a certeza de que me levas contigo sempre que levares isso nos dedos. 

			És tão bonito quando tens vergonha do que não tens e querias ter só para me poderes dar.

			Amar é querer ter o mundo não para o ter mas para poder dá-lo a quem amamos. 

			Agora mostro os meus dedos com orgulho. Nunca uma mão foi tão feliz, posso garantir-te. 

			Queria dar-te algo também mas prefiro não o fazer para não te magoar. Quero que sintas que me dás o que quero e não apenas o que podes.

			O amor pode muito bem ser fazer com que o que queremos seja o que temos mesmo que o que temos esteja bem longe de ser o que queríamos. 

		




		

			(Azul)

			8.

			— Tu és é um grandessíssimo filho da puta, é o que tu és.

			Pedimos desculpa por entrarmos logo assim no capítulo mas mais vale não perder tempo com paninhos quentes e começar já com toalhas de banho a arder nas trombas. 

			Não é, pelo menos para já, literal. 

			Mas não está longe. 

			— Então tens a puta da lata de querer capitalizar um segredo que sabes tão bem como eu que tem de ser guardado nesta fase? Queres que te enfie um bofardo nos cornos, é isso, para ver se começas a ver direito?

			Todos desse lado já devem tê-lo entendido; de qualquer forma vamos dizê-lo com todas as letras para não restarem dúvidas: Pedro Gouveia, o exterminador ilacrimável, ameaça, por telefone, com tudo o que tem, e é tanto o que tem, o tal Amílcar Gomes, alegadamente o chefe da alegada oposição. 

			Ouçamos mais um pouco deste recital de insultos baratos entre pessoas que vestem caro. 

			— Ai de ti, ouviste bem, ai de ti se insistes nessa merda. Já dei cabo de muita gente por menos, seu cabrão de merda. Seu merdas do caralho. 

			Viva a força do palavrão para libertar a frustração. 

			Se não se pudesse dizer caralho havia mortes pa caralho, não é?

			— Quem pensas tu que és para me fazeres frente? Quem? Quem, pá? Desfaço-te. Vou desfazer-te. E não falo só politicamente, fixa bem isso. Eu não brinco. Tu já sabes. Toda a gente no teu partido já sabe. Não entendo como ainda não perceberam que ao fazerem isto só estão a preparar o espaço no chão para onde eu vos vou atirar. Fica o aviso. Faz com ele o que quiseres. Eu farei contigo exactamente isso: o que eu quiser. Não queiras que seja nada de mau, ou nada de trágico, para ti ou para os teus, está bem?

			Chamada quase desligada. Falta um pormenor decisivo:

			— Ah: não sei se te tinha dito mas és é um grande filho da puta. Cresce e aparece, cabrão de merda. Beijinhos à mulher e um abraço ao filhote. 

			Agora sim: chamada desligada. Do outro lado terá havido palavras. 

			Terá. 

			Ou então não. 

			Ou então foi apenas mais um episódio da raiva incontida de um homem que raramente deixa que os outros mostrem que também sabem falar. 

			Saberão falar, é certo; mas saberão, mais ainda, temer. 

			Sabendo o que sabemos deste animal, até que não fazem mal, pois não?

		




		

			(Rosa)

			8.

			eu ajudo, eu ajudo,

			tão simpático,

			e giro, o danado do rapaz,

			eu acompanho-te, posso tratar-te por tu, não posso?,

			podes, claro,

			muito prazer em conhecer-te,

			um sorriso inteiro,

			e de repente há um mundo novo no meu mundo,

			a vida vale acima de tudo pelas muitas vidas que cruzam a nossa, o nosso mundo adquire mundos-extra,

			e são esses que muitas vezes passam a ser o nosso mundo,

			algum familiar preso?, namorado preso?, desculpa perguntar mas sou curioso, desculpa, não tens de responder se não quiseres,

			o meu pai, sim, não namoro, não,

			ele sorri mas quer esconder,

			nunca se esconde um sorriso que se sorri, já o aprendi há muito,

			eu sei bem o que é isso, estive preso alguns meses e saí agora,

			e de repente tenho um medo grande deste rapaz que de repente me quer conhecer,

			e parece que já o conheço, a bem dizer já o conheço, é um ex-presidiário de quem tenho de fugir a sete pés,

			se o meu pai sabe, se a minha mãe sabe,

			a aceitação de um amor nunca é garantia de existência de um amor, 

			e o seu contrário também é verdadeiro,

			acabei de conhecer um rapaz e já falo em amor, 

			que tonta sou,

			mas a vida também é tonta, também é tonteira, 

			estamos aqui para sermos tontos, resta muito pouco se não houver uma tontice para nos relativizar a vida,

			os livros que ando a ler estão a resultar, até já uso palavras caras e tal,

			e o rapaz vem comigo, acompanha-me ao autocarro,

			queres que vá contigo?, não tenho nada para fazer,

			anda, 

			mas não digo,

			não é necessário,

			e sou tão burra,

			mas o meu pai mata-me se souber de um ex-presidiário na minha vida,

			o meu pai presidiário mata-me se souber que ando acompanhada de um ex-presidiário,

			olha para o que eu digo, não é?,

			ele não olhou,

			veio na mesma, 

			eu disse que não era necessário e ele veio, 

			mal-educado, insolente, não respeitou as minhas palavras,

			e ainda bem, 

			que o respeito está demasiado valorizado, se querem saber o que eu acho.

		




		

			(Laranja)

			8.

			Dados da emigração não enganam

			ESTÁ TUDO A ABANDONAR O PAÍS

			São números que deixam a nu a força que a crise está a ter. E, acima de tudo, o efeito que está a gerar ao nível da perda de empregos. São cada vez mais os emigrantes que, todos os dias, abandonam o país em busca de melhores condições. Ou simplesmente em busca de condições mínimas de vida. 

			«Estava quase a passar fome.» 

			É com toda a sinceridade, e com uma lágrima nos olhos, que Andreia (nome fictício), trinta e quatro anos, engenheira-civil, conta a sua história recente. Não precisa de muitas palavras para o fazer. 

			«Sempre fui uma profissional muito bem paga e muito requisitada. Estudei muito para atingir este nível e era uma pessoa realizada. Até que de repente eclodiu esta crise e fiquei sem ter para onde me virar. Andei meses, anos, à espera de uma oportunidade. Mas não há. Simplesmente não há oportunidades na minha área. Tive mesmo de tomar esta decisão», confessa, as lágrimas cada mais vez densas. 

			«Deixei a minha família. A minha mãe também está em dificuldades com o corte nas pensões. É uma tristeza, uma tristeza», desabafa, as palavras entrecortadas pela dor. 

			Quantas Andreias há por aí?

			A narrativa de Andreia é o espelho do que está a acontecer um pouco por todo o país: com o estalar da crise, são muitos, e cada vez mais jovens e mais capazes, os que abandonam o país. Quantas Andreias haverá por aí?

			(...)

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Mulher do primeiro-ministro ameaça bater com a porta

			SEPARAÇÃO À VISTA?

			As outras falam e gabam-se, mas aqui está mais uma notícia que só a nossa revista consegue dar-lhe: Lurdes Gouveia, a mulher do primeiro-ministro Pedro Gouveia, estará a colocar seriamente a possibilidade de pedir o divórcio. O motivo parece ser o que todos já conhecem e que O MUNDO DOS FAMOSOS revelou em primeira mão: o tal casal-mistério com o qual o seu marido se encontra periodicamente.

			Um amigo muito próximo de Lurdes Gouveia confidenciou à nossa revista o que, segundo ele, parece inevitável: vai haver separação entre o primeiro-ministro e a sua esposa. 

			«Eles já mal se falam e a Lurdes não consegue perceber o que se passa com o tal casal. O Pedro não lhe diz nada sobre isso. Fecha-se em copas e diz que é um assunto confidencial. A Lurdes não lhe perdoa isso e o mais provável é mesmo avançar com a separação em breve», revela, em rigoroso exclusivo, a O MUNDO DOS FAMOSOS.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			8.

			— O direito ao prazer, se não está já, deveria estar consagrado na Constituição de todas as repúblicas. Na Constituição de todos os mundos. 

			As palavras de Ivone, a boazona do segundo andar, saem fluentes, bem proferidas, no tom certo. 

			— Com certeza, menina Ivone. Com certeza. Somos pessoas também porque somos capazes de ter prazer. O prazer é uma das partes mais importantes da vida.

			O professor Jeremias faz o que faz desde que Ivone fale: concorda com ela, à espera de que, lá está, o prazer que ela pode dar-lhe aconteça.

			— Foda-se, que eu devo falar chinês ou o caralho! Então eu não disse há bocado que andamos aqui todos à procura de nos virmos? Não disse que a nossa vida é essa: andar à procura da melhor e mais rápida e fácil maneira de nos virmos?

			A dona Aurora usa paninhos quentes, sim; mas usa-os para os atirar, bem carregados, à cara de quem ousa debater consigo. Abaixe-se quem puder. 

			— A questão aqui não é o prazer nem meio prazer. A questão aqui é o barulho que a senhora Ivone faz nesse tal prazer a que tem todo o direito. Entenderam ou querem que vos faça um desenho, gente de Deus?

			O tom sarcástico combina na perfeição com o avental ao qual agora a senhora se assoa.

			— A dona Aurora convirá que limitar o prazer é isso mesmo: limitar o prazer. Com certeza não esperará que eu, ou qualquer morador desde prédio, limite o prazer em nome de um qualquer excesso de ruído. 

			— Esse é um tema de debate pertinente — o professor Jeremias quer dar um ar professoral mas o máximo que consegue é um ar ridículo. — Será que, para alguém para quem a forma como geme e faz gemer é parte da experiência que vive, limitar o ruído que faz não será também limitar o prazer? Vejo-me tentado a responder que sim. Efectivamente ambas as experiências, a de gemer e a do prazer enquanto todo, estão associadas. Uma vem da outra. Se não na totalidade, em parte. 

			— Isso mesmo, senhor Jeremias. É por isso que eu aprecio pessoas com cérebro em cima do pescoço.

			— Já eu aprecio mais pessoas que pensem com a cabeça certa, que não é o caso do professor Jeremias neste momento. 

			— Não lhe admito, dona Aurora.

			— Lá vêm vocês com essa merda do não admito. Mas não admitem o quê? Deixem-se de falinhas mansas e vamos resolver isto num instante, vá. O tempo ruge e ainda nem sequer passámos do primeiro ponto, caralho. Devem pensar que eu tenho a vossa vida, não? Eu não ando por aí que nem um pavão a mostrar as pernas à espera que alguém me pegue — mais um macaco sacado do nariz pela mão direita da dona Aurora, sem dúvida a mais precisa nesse exigente trabalho. A forma como, quase sem ninguém notar, leva depois o macaco à boca mostra que poderíamos, com algum treino, estar perante alguém capaz de fazer vida disto. 

			— Não sei aonde quer chegar nem quem quer atingir com essas palavras, mas a mim não será certamente — Ivone tem mais um assomo de luta pela dignidade.

			— A carapuça só serve a putas. Claro que não serve à senhora Ivone.

			Sai mais uma dose de ironia negra para a mesa cinco, por favor.

		




		

			(Verde)

			8.

			domingo.

			És cada vez mais parte de uma família que antes de ti nunca foi uma família. 

			O amor é o que junta os cacos e o amor continua a ser o que parte tudo. 

			Gostas do meu pai e ele gosta de ti. Gostas da minha mãe e ela gosta de ti.

			Passas agora a vida aqui em casa e nunca pensei que aqui nesta casa pudesse haver tanta felicidade para mim. 

			Muito se engana quem pensa. Muito se engana quem só pensa. 

			Pensei que seria incapaz de ser assim e no entanto aqui estou, a ser o que nunca pensei vir a ser.

			Continuo a ser a mesma incapaz de sempre, a mesma medricas de sempre, a mesma pensadora em excesso de sempre. Mas chegas tu para até eu me chegar. 

			O amor chega-nos.

			O amor chega-nos e chega sempre na hora certa. E chega sempre a tempo de nos livrar do mal. 

			Ámen. 

			segunda.

			Sou por quem arrisca o amor mesmo sabendo que quando se arrisca o amor se está a arriscar tudo. 

			Há tanto quem não se entregue e que por isso esteja entregue. Ao medo, ao quase-nada, ao mais-ou-menos. 

			A vida é mais-ou-menos o que consegues fazer depois do razoável. 

			Nunca alguém razoável foi feliz. Terá sido, na melhor das hipóteses, razoavelmente alegre. 

			Contigo sou a absoluta sensação de que és a sensação absoluta.

			Todos os sentidos em sentido para te ver passar. Para me fazeres passar-me. 

			Amanhã vou ser tua por inteiro. 

			Decidi agora. 

			Agora mesmo. 

			Amanhã vou ser tua por inteiro porque mesmo que não fosse tua por inteiro já sou há muito tua por inteiro. 

			Quando se faz amor não se faz amor coisa nenhuma, porque o amor já está feito há muito quando se faz mesmo amor. 

			quarta.

			Hoje fui tua. 

			Pela primeira vez tua. 

			O corpo total. 

			Às vezes é preciso o corpo para celebrar a alma. 

			Foi o momento supremo. O momento completo. 

			Amaste-me como sempre me amaste. Amaste-me com o equilíbrio de quem se ama com o precipício na pele. 

			E eu caí. 

			Dei-te a minha primeira vez e deste-me o sonho.

			Amar é dar o sonho, nunca menos do que isso. Ama-se para sonhar, e só com amor existe sonho.

			Queres sonhar comigo para sempre?

		




		

			(Azul)

			9.

			— Claro que sim. Não faz sentido nenhum. E é isso que eu vou fazer. É isso que eu faço questão de fazer: defender-vos contra esta prepotência que, tenho a certeza, o governo está a pensar fazer. Onde é que já se viu retirar a casa a alguém só porque tem lá algo que alegadamente pertence ao país? Nem pensar. A casa é vossa, o terreno é vosso. E só faz sentido serem vocês, e mais ninguém, a ficarem com ele. Depois, se quiserem, podem vendê-lo ou oferecê-lo a quem quiserem, mas nunca sendo forçados a isso. Nunca. 

			Aposto que ninguém imagina quem é o figurão que está a proferir estas palavras na direcção do casal de idosos que tem uma árvore que dá dinheiro. 

			Não: não é ninguém que estivéssemos à espera de ver a afirmar algo assim — bem pelo contrário. 

			Aqui vai o nome da criatura: Amílcar Gomes, o tal líder da oposição que ainda há pouco tempo abria a boca para vociferar contra o governo por não colocar os interesses do país à frente de tudo o resto. 

			Ele mesmo está agora a querer defender o outro lado da barricada, contando com a ingenuidade e a pureza alheia: é sempre assim que a maldade opera, cabrona. 

			— Ficamos muito felizes por ter o seu apoio. Sabemos que é uma pessoa importante e que pode ser decisiva para nos ajudar a ficarmos na nossa casinha. É só isso que queremos: ficar na nossa casinha, que tanto trabalho nos deu a conseguir comprar. 

			A nossa casinha: a humildade é própria dos grandes. 

			Raramente quem muda o mundo aparece nas fotografias. 

			— E é isso que vão ter: ninguém vai tirar-vos daqui. Farei tudo o que estiver ao meu alcance nesse sentido. Tudo.

			As ameaças de Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, não surtiram efeito: este homem tem a coluna de um vegetal. 

			E continua a mostrá-lo.

			— Contem comigo para tudo aquilo de que necessitarem. Tudo.

			Estende a mão ao homem do casal, dá um abraço e um beijo carinhoso no rosto à mulher do casal, sai de sorriso escondido no interior dos lábios, só para não dar muito nas vistas: é sempre assim que a maldade opera, cabrona. 

		




		

			(Rosa)

			9.

			pensei que não aguentava, mas havia o amor,

			o meu pai, a minha mãe, eu, e a rua,

			e a liberdade,

			quem amamos e a liberdade chegam para valer a pena continuar, não chegam?, ai de quem disser o contrário,

			aqueles a quem não basta o amor não amam coisa nenhuma, só pode ser,

			estás livre, pai,

			e agora vamos começar de novo, do zero, do menos um, ou dois, de onde quiseres desde que sejas o pai que ama,

			a cadeia serve para salvar corações tanto como para os matar,

			um dia faz-se uma estatística, sei lá, sobre quantos aprenderam a amar na cadeia e quantos desaprenderam a amar na cadeia,

			vamos para a nossa casa,

			a felicidade da minha mãe,

			vamos, meu amor,

			a felicidade do meu pai,

			agora tudo vai ser diferente, agora já sabemos quem somos,

			a dor serve acima de tudo para sabermos quem somos, 

			é isso, é mesmo isso, ainda bem que o vimos a tempo,

			ainda bem que o viste a tempo, pai,

			finalmente a felicidade, finalmente uma família, 

			a família é como a vida, toda a gente deveria ser obrigada a ter uma para estar vivo,

			o estado devia arranjar maneira de oferecer famílias, não casas, não prédios, não pedra, famílias de verdade,

			haveria sempre uma reserva de famílias, um depósito de famílias dispostas a amar, prontas a amar,

			então o senhor quer uma família que o ame?, aqui está, desfrute bem e seja feliz,

			simples, não era?,

			a nossa casa, 

			as lágrimas do meu pai de regresso à nossa casa,

			agora é nossa, já não é só tua, 

			ou do outro homem que tu eras antes de saberes quem eras, 

			somos tantas pessoas até sabermos quem somos,

			e às vezes acabamos por ser mais essas tantas outras pessoas do que quem realmente somos,

			que palermice, 

			nisso os animais ganham-nos dez a zero, vinte a zero, 

			são o que são, nada mais, quem gosta gosta quem não gosta não gosta, 

			abracem-me, por favor,

			foi o meu pai que disse mas podia ser a minha mãe, 

			podia ser eu,

			abracem-me, por favor,

			a casa emocionada a ver a nossa emoção,

			sou tão feliz quando amo,

			somos todos,

			somos tão felizes quando amamos,

			somos tão felizes porque amamos. 

		




		

			(Laranja)

			9.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!

			Lurdes Gouveia na primeira pessoa

			«ESTOU MAIS APAIXONADA DO QUE NUNCA PELO PEDRO»

			Era a entrevista que todos queriam fazer, mas que só O MUNDO DOS FAMOSOS conseguiu obter. Lurdes Gouveia, a esposa do primeiro-ministro Pedro Gouveia, abre o coração e a sua vida para os nossos leitores. E acaba de vez com os boatos que falavam de uma pretensa separação do casal. 

			Lurdes, é um prazer entrevistá-la. A nossa revista sente-se privilegiada pela oportunidade que nos concede. 

			A honra é minha. 

			Como é que vê estas notícias que circulam por aí, segundo as quais vai pedir o divórcio?

			Não vejo. Só me rio. (risos) Está a ver? Quando leio essas coisas, só me dá para isso: para rir. (risos mais altos)

			Mas não há qualquer fundo de verdade no que temos vindo a ler?

			Há um fundo, sim. O das pessoas a baterem no fundo. (risos) Estou muito feliz com o meu marido. Muito mesmo. E não vejo qualquer motivo para deixar de estar, devo dizer, com toda a sinceridade. Sou uma mulher muito amada e acarinhada pelo seu marido. Sempre fui e continuo a ser.

			A falha «imperdoável» de Pedro Gouveia

			Ama o seu marido?

			Estou mais apaixonada do que nunca pelo Pedro. Penso que isso diz tudo. Só houve uma falha dele que não lhe perdoo nos últimos tempos. Foi algo verdadeiramente imperdoável. 

			A tal questão do casal-mistério.

			Não, nada disso. Isso vai ser esclarecido a seu tempo.

			Não quer abrir um pouco o livro?

			Adoraria, mas realmente não posso. É algo que me ultrapassa e que não poderei sequer beliscar. 

			Se assim é... Então, o que é?

			Não me ofereceu o vestido de uma certa marca que já lhe pedi há muito e que eu adoraria ter usado para esta sessão fotográfica com a vossa revista. (risos)

			Só isso?

			E ainda me deve uma viagem ao hotel mais alto do mundo, do outro lado do planeta. E, já agora, aquele anel de outra certa marca que um dia me prometeu. (risos)

			Afinal falha muito.

			Estou a perceber agora que sim. Talvez deva mesmo separar-me. Vou mesmo pensar a sério nisso. (risos)

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			9.

			— Somos todos reféns do prazer. E até isso é um prazer, se bem explorado, bem entendido.

			O professor Jeremias tenta safar-se como pode. Esbraceja em nome não sabe do quê. Ah: em nome de si. 

			— Quer então o senhor professor dizer-me que tudo é aceitável em nome do prazer, é isso?

			A dona Aurora está estranhamente calma, quase académica, de repente. Parece ter vestido, ela sim, a pele de um professor catedrático, que se prepara para expor o seu brilhantismo. 

			— Sim. No limite sim, dona Aurora. No limite o prazer, a busca pelo prazer, valida o que for preciso. 

			O professor Jeremias já está por tudo. Em nome do prazer, como é óbvio: olha para o que eu digo mas olha também para o que eu faço. 

			— Vejo-me forçada a concordar com o senhor Jeremias. O prazer acaba por fazer com que tudo seja aceitável, sim.

			Ivone afaga ao de leve as costas de Jeremias, que se erguem para a sentirem inteira. 

			— Ai é?

			A dona Aurora pergunta mas não quer resposta. Aproxima-se rapidamente do professor Jeremias e, sem hesitar, beija-o na boca com vontade, a sua língua a percorrer a língua dele como se fosse um gelado cremoso. São dez segundos, provavelmente mais um pouco, de língua na língua, a dona Aurora com a língua dentro da boca do professor Jeremias, que vai esbracejando, agora literalmente, como pode. 

			— Isto é então aceitável, certo?

			A pergunta da dona Aurora é feita enquanto vai limpando, com o mesmo avental com que limpou os macacos há pouco, a boca, da qual escorre, por um dos cantos, um pouco de baba. 

			— Pergunto outra vez: isto é então aceitável?

			A boca já está limpa mas agora a dona Aurora mete lá o dedo indicador e o polegar e vai ajeitando, ao que parece, a placa, que certamente se terá deslocado com a intensidade do beijo.

			— Como assim?

			Ivone não está nada perturbada com o que viu. 

			— Se beijar o professor Jeremias me dá prazer devo fazê-lo sem problemas. Afinal de contas, tudo é aceitável em nome do prazer, não é?

			O professor Jeremias, esse, continua em silêncio. Faz uma cara feia e vai limpando, com a manga da camisa, a boca. 

			— No limite sim. 

			— No limite? Mas qual é o limite, caralho? Quem é que o define? É a senhora Ivone? É o professor Jeremias? Sou eu? É o próprio que define o limite? E se o próprio o define como entenderá ele qual é o limite do outro? Não deveria ser algo partilhado? Não será necessário haver uma fronteira, ainda que fina, a dividir os desejos de prazer de cada um?

			Já com a placa dentária devidamente posicionada, a dona Aurora lança perguntas pertinentes para a linha de discussão. 

			— O limite não se define; sente-se.

			Sai mais uma dose de chavões ocos para a mesa cinco, por favor.

		




		

			(Verde)

			9.

			segunda.

			Disseram que eras o que se calhar até és mas eu defendi-te, pai. 

			A escola a ver-me lutar com um rapaz que disse coisas tão más sobre ti. E eu a lutar com ele. Primeiro com palavras. Depois com gritos. E finalmente com os braços, com as pernas. Que filha seria eu se não defendesse o meu pai de quem quer fazer-lhe mal?

			Com isso podes contar, pai. Com a tua filha. A de sangue. A que é tua filha mesmo que não seja tua amiga ou tua admiradora. A tua filha sou eu. Defendo-te de quem te quer ferir mesmo que até eu por vezes te fira.

			Deve ser isso a que chamam sangue. O sangue que nos liga ninguém tirará. 

			Logo agora que pareces uma pessoa, logo agora que até pareces um pai como os outros. Nem pensar que vou deixar alguém ofender-te à minha frente. 

			Enquanto houver um estalo para dar eu resistirei a quem te insulta. 

			Amanhã volto à escola e voltarei a defender-te se necessário. Não quero os seguranças que hoje me separaram do animal que te queria atacar. Não quero ser especial. Quero ser só a tua filha. Uma filha como outra qualquer.

			Prometes que vais fazer tudo para seres um pai como outro qualquer, por favor?

			quarta.

			Gosto de sorrir quando tudo me dói por dentro. 

			A vida é muitas vezes sorrir por fora quando tudo nos dói por dentro. 

			Que sei sobre a vida senão que passa? 

			Com ela passamos nós, lentamente. Não sei se sou madura de mais para a minha idade, nem sei mesmo o que é a idade. Somos um número, é isso?

			A sociedade construiu ficções que de tanto repetidas dominaram a realidade.

			A mim não interessa o que fica bem. Estou-me nas tintas para o que fica mal. O que eu quero é que eu e quem eu amo não fiquemos mal. Faço o que tiver de fazer para ser feliz e para quem amo ser feliz, que banalidade. E nem assim as pessoas o fazem. Todos sabem da importância da felicidade. Todos sabem que é para ela, para a felicidade, que aqui andamos. É ela que nos move.

			Como conseguimos parar de lutar por aquilo que nos move?

			Sou só uma miúda apaixonada e nada sei da vida para além de já ter desistido de a entender. 

			Só quem desiste de explicar a vida acaba por lhe encontrar uma explicação. 

			domingo.

			Somos tão pouco animais e é isso que nos retira humanidade, e não o contrário.

			Ontem passeei junto ao mar e vi ao longe um pássaro ferido. Uma das asas pousada sem se mexer. E o pássaro a lutar, a querer voar. 

			São tantos os que desistem de voar só por terem uma asa ferida. 

			Os minutos passavam. E o pássaro caía. Caiu vezes sem conta. Queixava-se à sua maneira mas continuava.

			O segredo da felicidade é continuar apesar das queixas, continuar apesar das quedas. 

			Foi uma hora, provavelmente até mais, de luta. Até que o pássaro conseguiu o que queria. Não começou a voar, não conseguiu voltar a voar. Mas conseguiu o que queria. A adaptação. Adaptou-se. Caminhou, correu, procurou no chão o alimento de que precisava e encontrou-o. 

			Pode acontecer que nunca mais volte a cruzar os céus mas nunca acontecerá deixar de voar. 

			É tão limitado o que pensa que voar exige levantar voo. 

		




		

			(Azul)

			10.

			Um vice tanto pode ser um braço-direito como um braço cortado — depende do contexto. 

			Este vice, o vice do principal partido da oposição, chama-se André Ribeiro e só não cortará o braço, e o corpo todo, se necessário, ao presidente do partido se não puder. 

			Veja-se:

			— Temos de o deitar abaixo. E se ele cair é mais do que óbvio quem ficará no lugar dele.

			Pedro Gouveia conspira contra quem quer conspirar contra si: o ataque é a melhor defesa. 

			Reformulando: o ataque, em política, é a única defesa. 

			Reformulando outra vez: o ataque, na vida, é a única defesa.

			— Entendo, senhor primeiro-ministro. Entendo. É uma honra saber que está do meu lado.

			Só um idiota poderá julgar que é uma honra ter ao seu lado aquele que deveria ser o alvo a abater do lado de lá. Inacreditável. Mas continuemos em frente, que isto enfada-me e tira-me do sério ao mesmo tempo. 

			— Depois, quando o meu caro amigo André lá estiver no poleiro, será fácil mudá-lo para o nosso poleiro. Uma coligaçãozinha aqui, um acordo ali, e em três tempos é parte integrante do nosso governo, e com toda a propriedade. 

			Poleiro é uma bela analogia, se bem que tivesse mais acuidade dar-lhe outras denominações: chafurda, lixeira, cloaca, espelunca, alfurja, chavascal, curral. A escolha da mais acertada fica ao critério de cada leitor. Que comece a diversão. 

			— Entende onde quero chegar, meu caro?

			Nota-se que a possibilidade de chegar a postos de poder deixa André Ribeiro excitado — há um sorriso aberto que não evita, uma emoção que não consegue tapar com o ar pseudo-sério-digno que procura apresentar. O poder, por mais acesso que dê a perfumes de topo, cheira sempre a merda. Tapem então o nariz enquanto lêem o que se segue. Boa sorte. 

			— Com certeza. Seria um privilégio servir na mesma equipa do senhor primeiro-ministro. Um privilégio. 

			— O privilégio seria meu, como certamente entenderá.

			É a chamada troca de galhardetes — que na esmagadora maioria dos casos não é mais do que uma troca de hipocrisias: será que a minha é maior do que a tua?

			— E ainda lhe digo mais.

			Pedro Gouveia não gosta de deixar pontas soltas: controla o jogo do princípio até ao final e coloca sempre as fichas todas em cima da mesa. Para garantir. Para não deixar qualquer poeira no ar. Foi assim que chegou até aqui, ao comando. São os que mais arriscam que mais seguros estão. 

			— Vejo em si o meu substituto natural. Muito mais do que em qualquer um do meu partido, vejo em si todos os atributos para continuar o meu percurso.

			Neste ponto estamos todos de acordo: este homem tem todos os atributos necessários para substituir Pedro Gouveia. Apenas merda pode substituir, a preceito, merda. É bom quando tudo bate certo. 

		




		

			(Rosa)

			10.

			quero, claro que quero fugir contigo para sempre,

			este rapaz tem revolução na cabeça, só quer inventar, testar, ousar,

			gosto tanto deste rapaz que um dia até lhe dou um beijo na boca, 

			ou melhor deixo que ele me dê um beijo na boca,

			sem língua, claro, que eu não sou uma qualquer, 

			um dia levo-te ao outro lado do mundo,

			levas-me, sim, eu acredito,

			diabo do homem só pensa no que nunca vai ter, 

			a dor é tantas vezes só pensarmos no que nunca vamos ter,

			e há muito para olhar no que temos, por mais pouco que tenhas há muito para olhar no que tens,

			não é falta de ambição, é excesso de adaptação,

			aprender a viver é aprender a adaptação,

			não tenho feito outra coisa desde que nasci,

			e desde que te conheci, diabo do rapaz,

			estou contigo aqui todos os dias,

			ninguém nos vê, ninguém nos pode ver,

			arrisco a minha decência toda por ti, 

			chega-te?,

			a felicidade acontece quando nos esquecemos da decência por momentos,

			ou quando arriscamos a decência toda por um arrepio, 

			um dia casamos,

			e ainda nem um beijo demos, 

			ainda namoramos,

			será que antes de darmos um beijo já somos namorados?, 

			ainda andamos por aqui às escondidas,

			e já me falas em casar, 

			rapaz de Deus, 

			e és tão bonito quando sonhas,

			somos todos tão bonitos quando sonhamos, não somos?,

			os olhos abrem mesmo que estejam fechados,

			é o sonho que nos abre os olhos, 

			quem não sonha é cego, 

			só quem não sonha é cego, os outros apenas vêem de outra maneira, de um ângulo diferente, 

			só os pequeninos precisam dos olhos para sonhar, que sentido faz isso?,

			já está na hora, tenho de ir,

			dás-me um beijo, princesa?,

			não dou, um dia talvez, um chocho, nada mais, um dia talvez,

			mas adoro que me chames princesa, por favor continua,

			um dia construo uma ilha só para ti,

			e o tonto não percebe que acabou de construir, 

			amar é estar numa ilha,

			rodeado de ternura por todos os lados,

			agora deixa-me ir embora, ó Bartolomeu Dias, 

			que só me dás tormentas,

			e toda uma boa esperança, 

			safado. 

		




		

			(Laranja)

			10.

			Mestre Januli garante

			VEM AÍ ALGO DE MARAVILHOSO E DE TERRÍVEL PARA O NOSSO PAÍS

			Por mais que muitos duvidem das chamadas ciências alternativas, o certo é que muitas são as previsões que têm vindo a ser feitas que depois se concretizam. O autor de grande parte delas, nos últimos tempos, tem sido o jovem Mestre Januli, que diz ter poderes únicos, que lhe permitem prever o futuro. É com base nesses poderes que assevera que se aproxima algo de singular para o nosso país. Para o bem e para o mal.

			«O que eu vejo é que algo está prestes a acontecer. Algo de realmente especial e nunca visto», exclama Mestre Januli, o tal que previu acontecimentos, sobretudo políticos, com acuidade incrível nos últimos tempos. Foi dele a previsão, por exemplo, de que o governo, apesar das promessas que havia feito, iria aumentar os impostos. 

			«Não consigo ainda dizer se será algo de muito bom ou de muito mau. À partida parece algo espectacular, de facto. Toda a gente vai gostar bastante do que vai acontecer. Mas depois o que vai suceder pode não ser tão bom assim», explica, prosseguindo. «O que posso adiantar neste momento, para que todos entendam que eu estava certo quando o previ, é que se trata de algo que pode resolver, ou pelo menos amenizar muito, a questão da crise económico-financeira no nosso país», sustenta. «Se vão descobrir petróleo? Não, não. Não posso dizer o que é, mas posso desde já negar que seja isso. Ninguém vai descobrir petróleo, pelo menos do petróleo tradicional. Mas já pensaram que pode haver outras formas de petróleo», deixa no ar, com um sorriso aberto.

			Quem será este Mestre?

			São muitas as versões sobre a real identidade deste Mestre Januli, que tem deixado as pessoas boquiabertas com os seus poderes psíquicos impressionantes. O nosso jornal fez a sua própria investigação, como não poderia deixar de ser, e conseguiu mais uma certeza que até hoje ninguém tinha: um dos seus nomes é Leandro. «Sim, é um dos nomes dele», diz-nos entre dentes uma pessoa muito próxima. «Mas mais não digo», concluiu. 

			Tentámos ainda conseguir mais dados através de outras fontes. Uma delas revelou-nos que o primeiro nome dele será um de três: André, Paulo ou Filipe. Será? 

			Fica o mistério no ar, naquilo que, a confirmar-se mais esta previsão arriscada, pode ser o nascer de uma verdadeira lenda. 

			(...)

			Sondagem não deixa dúvidas

			POPULARIDADE DO PRIMEIRO-MINISTRO É A MAIS BAIXA DE SEMPRE

			São números que só surpreendem quem não está atento à realidade do nosso país. Segundo os resultados de uma sondagem, revelados ontem, a popularidade do primeiro-ministro Pedro Gouveia é a mais baixa de sempre de alguém no cargo. Crise, a quanto obrigas.

			Dez por cento. Sim: dez por cento. É essa a taxa de aprovação do primeiro-ministro.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			10.

			Ivone já não está encostada à parede. Está bem perto do professor Jeremias, que apesar de saber muito bem onde gostaria de se meter não sabe onde se há-de meter. 

			— Sabe o que mais me incomodou naquilo que acabou de fazer, dona Aurora?

			— Naquilo que acabei de fazer?

			— Sim, no beijo que acabou de dar. 

			Ivone está colada ao professor Jeremias. 

			— Não, mas aposto que a senhora Ivone vai dizer-me. 

			— Não, está enganada. Não vou dizer nada.

			— Não — pergunta, surpreendida, a dona Aurora.

			— Não — pergunta, desiludido, o professor Jeremias. 

			— Não. Não vou dizer. Vou mostrar.

			Ivone agarra o professor Jeremias pela nuca e beija-o como nos filmes românticos de trazer por casa. 

			— Ah, entendo.

			A dona Aurora está, visivelmente fascinada, de boca escancarada, a ver o beijo. Está atenta: só lhe falta tomar notas sobre o que está a ver. 

			— Entendo, entendo.

			A dona Aurora continua a ver o beijo que continua. Já lá vai um bom minuto nisto. 

			— Não haja dúvidas de que a juventude também se mede pelo fôlego. Onde é que eu já ia se desse um beijo tão grande. Já tinha quinado. Já tinha ido desta para melhor. Mas ao menos ia feliz. Ai não que não ia. 

			Ivone larga, enfim, a boca do professor Jeremias, que fica desiludido com o final abrupto daquele prazer. 

			— Entendeu o que lhe quis mostrar?

			— Sim, claro. Quis mostrar-me que é, como eu já sabia, uma puta do caralho, que anda por aí a beijar tudo e todos. Era isso, não era?

			Ivone faz de conta que não acabou de ser severamente insultada e prossegue o seu raciocínio. 

			— O que eu quis mostrar foi que é possível ter sensibilidade para perceber quando é que o nosso prazer, o nosso desejo de prazer, não colide com o desejo de prazer do outro. Eu queria o prazer de beijar o professor Jeremias e fui à procura dele sem medo, uma vez que percebi que ele também o queria. Para mim é esse o limite da busca pelo prazer: a sensibilidade para entender quando é que o outro lado também o procura. Parece-me simples de entender. Desde que haja, lá está, sensibilidade. Não será, suspeito, o seu caso. 

			— Bem dizido, bem dizido.

			O prazer causa problemas linguísticos graves: eis o que fica provado com estas palavras do professor Jeremias. 

			— Pff! As desculpas que esta gente arranja para ser puta. Agora fez isto para me mostrar alguma coisa? Fez porque gosta, porque lhe dá prazer, porque é essa a sua vida de rameira de vão de escada. Pff!

			A dona Aurora é daquelas pessoas que nunca perdem um debate. Quando o ganham, ganham-no; quando o perdem, ofendem quem ganhou. E assim, pelo menos no que diz respeito à limpeza do que dói, ganham também. 

			E o professor Jeremias já está de olhos fechados, boca aberta, encostado à parede, a viver vezes sem conta o que acabou de viver. 

		




		

			(Verde)

			10.

			quarta. 

			A inteligência excita-me. Tira-me do sério. 

			Gosto de mentes complexas. Gosto de cabeças complicadas, com mistérios por entender. 

			É o que não descubro que me descobre dos medos, e o que mais me assusta por inteiro. 

			Abomino o liso, o plano, o oco. Prefiro o agreste, o destemperado, o exagerado. 

			Ou é exagerado ou é entediante. 

			A inteligência dá-me tesão, é assim que tenho de o dizer. Levanta-me a vontade de ter, abre-me os sentidos. 

			Não sei como se vive sem saber o que escondem as portas. Mas é não saber o que escondem as portas que me faz viver. 

			Há bocado na aula de Filosofia fiquei excitada. Não com um colega, que horror. São tão pequenos, tão elementares, tão previsíveis. Tenho pena de quem tem a minha idade e tenho pena de mim por não ter a minha idade. 

			Falámos de moral e acabámos a falar de desejo. E eu a desejar o professor que o dizia. 

			Como se suporta um desejo assim? Como se aguenta em nós o que tem tanto de proibido como de arrebatador?

			Amo o meu namorado. Tanto. Sou tão dele. Sou tão de ele.

			E quando penso no que senti há minutos com o professor de Filosofia tenho vergonha de mim e tenho orgulho de mim.

			A vida é acima de tudo a certeza de que o que interessa na vida é o que tem tanto de vergonha como de orgulho. 

			Não creio que passe disso, de um fascínio a dois. Nunca acontecerá nada como nunca deverá acontecer nada. E em mim já aconteceu tudo.

			A vida às vezes é muito mais interessante pelo que já aconteceu mesmo que nunca venha a acontecer do que propriamente por aquilo que efectivamente aconteceu.

			Aconteceu amar aquela cabeça. É isso. Amo aquela cabeça. A cabeça daquele professor. E é só. 

			Não o desejo fisicamente. Nada tem que fisicamente me agarre. Mas quando o ouço falar todo o meu corpo se vai entregando, palavra a palavra, ideia a ideia, desejo a desejo.

			Desejo-o como se deseja uma paisagem. Ao longe, distante, nunca tocável mas sempre existente. 

			A vida às vezes vale pelo que nos toca mesmo que nunca tenhamos de lhe tocar. 

			quinta.

			Como se pede perdão de termos feito algo que nunca fizemos?

			Abracei o meu namorado como se lhe pedisse desculpa pelo que pensei. Não disse uma palavra. Contei-lhe em silêncio aquilo que aconteceu em silêncio. Por fora nada aconteceu. Como por fora nada tinha acontecido para justificar que algo acontecesse. 

			Não olhei para outro homem, nem sequer foi isso. Apenas pensei com outro homem, pensei-me na cabeça de outro homem. 

			Disse amo-te a quem amo mesmo e prometi esquecer o que não me pertence nem quero que me pertença.

			O mais estranho na vida é muitas vezes pertencermos a vida toda a quem nunca vamos pertencer. 

		




		

			(Azul)

			11.

			— Eu é que te amo.

			— Eu é que te amo.

			— Quero-te.

			— Quero-te.

			Romantismo, do mais intenso. 

			— Como um louco. Amo-te assim: como um louco.

			Amílcar Gomes, o chefe da oposição, ou provavelmente o ex-futuro chefe da oposição, é um homem apaixonado. E fala como todos os homens apaixonados falam: com uma repetição algo enjoativa, ou mesmo enjoativa, de palavras, de frases. 

			O amor não costuma ler muito e por isso não tem uma grande extensão lexical — e faz ele muito bem. Quem critica quem ama é mal amado — até porque quem é bem amado não tem tempo para criticar nem sequer ver o que criticar. 

			Porque está a amar, evidentemente. 

			— O dia em que te conheci foi o dia em que me conheci. 

			Começa a ser difícil suportar tamanha doçura. Vamos engolir em seco, tentar sobreviver. E continua.

			— Amo-te.

			Agora já não é ele — é a mulher com quem ele está, que por acaso é também a sua mulher há já vários anos, quem o diz. Estão os dois num sofá de dimensões apreciáveis, numa casa de dimensões razoáveis. E amam-se muito acima do razoável.

			— Quero ficar contigo para sempre. 

			Diz ele.

			— E vais ficar comigo para sempre.

			Diz ela.

			— És tão linda.

			Diz ele. 

			— Tu é que és lindo. Ainda mais lindo do que quando te conheci. Como se fosse possível. Mas é.

			Diz ela. 

			— Abraça-me.

			Dizem os dois — e este parece ser um casal a sério, um casal humano, com amor dentro, com cumplicidade dentro, com tudo dentro. 

			Não podemos deixar de estranhar algo assim vindo de um animal da política, e da hipocrisia, como nos parecia ser este Amílcar Gomes: será que nos enganámos assim tanto em relação a ele? 

			A vida é isso: pensarmos a toda a hora que conhecemos alguém que depois nos surpreende a toda a hora. 

			Será Amílcar Gomes uma pessoa de verdade — ou apenas um apaixonado de verdade? 

			Há tanta gente que ama muito uma pessoa e mesmo assim não é uma pessoa, não é?

		




		

			(Rosa)

			11.

			nem penses que vou deixar que andes por aí a estragar

			o nosso nome, minha menina, nem penses,

			que se lixe, mãe,

			se fosse o pai diria outra palavra,

			que se foda, mãe,

			que se foda o nome quando se tem um amor,

			tu sabes, tu tens de saber, 

			se volto a saber que te encontras com aquele criminoso 

			nem sabes o que te acontece, nem sabes, minha menina,

			tenho pena de quem não entende,

			como tu, mãe, logo tu, mãe,

			tenho pena de quem não sabe perceber que proibir um amor 

			é alimentar um amor, dizer-lhe para resistir,

			um amor que acaba por uma proibição nunca afinal começou,

			nunca afinal foi amor,

			o amor resiste, insiste, persiste, ultrapassa, persevera, chateia, magoa, ataca, assusta, arrepia, 

			mas nunca desiste, 

			nunca desiste,

			nunca nunca nunca,

			entendo porque te dói, porque te custa, porque não queres,

			tens medo de que haja outra cadeia na tua vida, 

			ou que eu viva o que tu viveste,

			ninguém merece um amor aprisionado, 

			eu percebo-te, mãe, 

			sim,

			mas não,

			não vou deixar de o ver, não vou deixar de tentar a felicidade,

			ainda nem um beijo na boca demos, acreditas?,

			claro que não,

			mas sim,

			nem um beijo, nem sei a que sabem os lábios dele e já o quero todo para sempre, que estranho,

			e tão bom, não é?, 

			tem cuidado contigo que eu vou estar atenta, tem cuidado, olha por cima do ombro, minha menina,

			olho, mãe, olho por todo o lado, 

			e amo, 

			isso te garanto,

			claro que não, minha mãe, nunca mais o vejo por mais que me custe,

			quando se ama não se mente,

			ama-se por palavras inventadas se tiver de ser,

			pedes-me que deixe de o ver e mesmo enquanto falas estou a vê-lo, sabes?,

			quanto mais me distancio dele mais nos aproximamos,

			quando mais nos distanciamos mais próximos estamos,

			talvez seja isto o tal do amor,

			será?

		




		

			(Laranja)

			11.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!

			Descobrimos os nossos políticos de férias

			CRISE? 

			Crise? Mas qual crise? É essa a pergunta que apetece colocar ao olharmos para os destinos luxuosos, em alguns casos em hotéis e resorts com custos por noite acima dos dez ou vinte mil euros. Aqui fica, de seguida, em rigoroso exclusivo e acompanhada de fotografias para o comprovar, a lista dos destinos, mais ou menos exóticos, mas todos do mais dispendioso que se pode encontrar no mundo, de férias dos mais importantes políticos do nosso país.

			(...)

			Dados revelados lançam o medo

			NUNCA HOUVE TANTO CRIME NO NOSSO PAÍS

			Tenham cuidado, apetece pedir a todos. Os números revelados esta tarde são claros e podem mesmo trazer o pânico a todos os habitantes do nosso país: a taxa de criminalidade quase duplicou no último trimestre, atingindo valores que o aproximam dos atingidos pelos países «mais criminosos» do planeta. É uma espiral interminável, contra a qual ninguém parece conseguir lutar.

			«Apontaram-me uma arma à cabeça, com toda a naturalidade do mundo, como se não fosse nada de especial», conta, na primeira pessoa e ainda a tremer, Joaquim Peixoto, um comerciante da baixa da capital do nosso país. 

			Na verdade, Joaquim Peixoto tem razão: nos dias de hoje, o crime já não é nada de especial. E qualquer dia ainda vamos todos passar por ele sem pestanejar. Ou será que esse dia afinal já chegou? 

			«Aquilo foi em plena luz do dia. De certeza que alguém o viu. Não podem não ter visto. Tinha a loja aberta, a montra quase vazia deixa ver o que estava a acontecer cá dentro. Mas ninguém ligou. Isto está de tal maneira que já ninguém liga», queixa-se o comerciante de 65 anos de idade, mais de trinta dos quais nesta loja que herdou da família. 

			«Só esta semana já fui assaltado duas vezes, dá para acreditar? Duas vezes em menos de sete dias. E umas seis ou sete nos últimos tempos. Já lhes perdi a conta, só para terem uma ideia. Parece impossível. Mas tudo o que está a acontecer neste país parece impossível ultimamente. Felizmente tive sorte e nas duas vezes ninguém me magoou.»

			A sorte de ser só assaltado

			Parece estranho, mas já é real: tal como Joaquim Peixoto, muitas outras pessoas agradecem a sorte que tiveram por serem assaltadas sem que houvesse violência incluída. 

			Também neste parâmetro as notícias são dramáticas: o número de crimes violentos aumentou em mais de 50% no último trimestre. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			11.

			— Ao contrário de me sentir ofendida, vou usar as suas palavras para lhe lançar uma questão: o que é ser prostituta?

			Ivone atira a bola, que lhe tinha sido atirada com violência, de volta.

			— Uma puta é alguém que se vende e...

			Ivone interrompe.

			— E a dona Aurora não se vende?

			— Eu? Nunca, Deus me livre.

			— Então o que está aqui a fazer? Com certeza gostaria de estar noutro local, a fazer outra coisa. 

			Silêncio. 

			— Todos somos prostitutas do que precisamos, escravos das nossas necessidades, empregados da sociedade. É ela que nos impinge conceitos. E é com base neles que nascem os preconceitos. Os seus preconceitos em relação à profissão de prostituta saem do mais fundo de si. E definem-na mais a si do que às prostitutas. 

			— Que belas palavras, menina Ivone. Que belas palavras. Isso é que é falar.

			Já cá faltava o banana do professor Jeremias. 

			— Olha que caralho! Então quer dizer que uma puta tem a mesma dignidade que eu, que trabalho de sol a sol para me sustentar e ajudar a sustentar a minha família? Olha que caralho! Agora as putas têm mais dignidade do que eu, queres ver?

			A dona Aurora abana a cabeça, sorri levemente. 

			— E não: ser puta não é ter uma profissão. O putedo não é uma profissão. Nunca foi, nunca será. O putedo é uma falta de vergonha, um nojo. E só as modernices é que podem dizer o contrário. Lá está, é a Internet. A Internet dá nisto. Não é nada que eu não esperasse. Deve ser um dos tais vírus que se apanham por lá. Só pode ser, caralho. 

			— A forma intempestiva como está a reagir só vem comprovar que mexi, com a minha questão, em fios bem profundos, em ligações cravadas no mais fundo de si.

			— No mais fundo de mim está mas é a vontade de lhe acertar o passo, senhora Ivone. Ou prefere que lhe chame senhora puta Ivone?

			— Deixemo-nos de ofensas gratuitas, por favor.

			O professor Jeremias parece agora um estadista. E traz uma boa proposta de governação em situação de crise.

			— Aliás, proponho, agora mesmo, um pacto de não-agressão.

			— Um quê, caralho?

			— Um pacto de não-agressão. Cada um de nós vai prometer, sob palavra de honra, que não voltará, durante esta nossa reunião, a ofender o outro. 

			— Parece-me uma excelente ideia.

			Ivone concorda.

			— Até aceito essa ideia. Mas o que é que eu tenho de fazer?

			— Basta não ofender o outro. Mas pedia-lhe que, para além disso, prometesse, sob compromisso de honra, que não dirá, nesta reunião, mais nenhum palavrão. Por favor. Respeite-nos a esse ponto.

			— Oh que caralho!

			— Promete?

			— Prometo.

			Agora sim: isto vai ficar interessante. 

		




		

			(Verde)

			11.

			segunda.

			Não tenho paciência para criancices. 

			Não suporto birras, não aguento chantagens medíocres. 

			Não tenho paciência para criancices por mais que adore crianças. 

			O meu namorado é uma criança grande, percebi hoje. Quer continuar a ser mais do mesmo, crescer e deixar de crescer.

			Que palermas são os que defendem que o mais giro seria não crescer. Que mentira tão grande. 

			Crescer é a mais interessante das brincadeiras, sei-o agora. 

			Crescemos para vivermos mais longe. Crescemos para vivermos mais fundo, mais no osso do que nos faz pessoas. 

			Amo-o como nunca pensei amar. Mas custa-me o que ele não consegue deixar de ser. O que ele só consegue ser. 

			O que é mais insuficiente: o que não conseguimos deixar de ser ou o que só conseguimos ser? 

			Tenho pena do que ele não cresce. Tenho pena de não o ver ser mais pessoa a cada dia que passa. Acordo todos os dias com esperança de que sim, de que vai ser agora, de que ele vai acordar e ser mais capaz de pensar comigo, de pensar mais espesso. Mas tudo se mantém na mesma. 

			Dói tanto o que todos os dias acordamos a pensar que mudou e que todos os dias se mantém igual. 

			Sou viciada em mudança, pode ser isso. 

			Preciso de olhar à volta e ver que tudo muda quando eu mudo. E eu faço questão de mudar. Sou uma adolescente em mutação, ao contrário do que todos os adolescentes pensam um adolescente não está sempre em mutação. 

			Não. 

			Um adolescente está parado a ver tudo mudar em seu redor. E esquece-se de que é ele que muda a maneira como olha, a perspectiva pela qual olha. 

			Somos todos adolescentes até tédio em contrário. 

			Parar não é morrer. Mas parar de mudar é.

			quarta.

			A coerência é banha da cobra. Um logro sem igual.

			Alguém que foi sempre coerente foi alguém que sempre viveu uma existência de merda. 

			A coerência foi inventada pelos medianos para justificar a sua mediania, o que não deixa de ser brilhante.

			Não sou o que fui, não sinto o que senti, não penso o que pensei, não olho o que olhei. Sou hoje o que nunca fui, sinto hoje o que nunca senti, penso hoje o que nunca pensei, olho hoje o que nunca olhei. 

			Aprender a viver é aprender a olhar. 

			Olho para mim através dos outros, e não o contrário. 

			Preciso de me saber inconstante, preciso de me saber desequilibrada, preciso de me sentir a cair num abismo qualquer. É essa a única maneira de me salvar dele.

			Viver não é evitar os abismos. Viver é evitar o que não nos oferece a possibilidade de um abismo. Que haja sempre um abismo para me salvar de uma queda. 

			A queda não é encontrar o abismo; a queda é não ter a oportunidade de o procurar. 

		




		

			(Azul)

			12.

			— Dá cá um beijo. 

			Pedro Gouveia diante de uma câmara, a senhora sua esposa ao lado. 

			— A minha mulher é ou não é a mais linda de sempre?

			O jornalista que o olha não responde; a ideia não era responder — apenas entender. Assim se passa a mensagem.

			— O que seria de mim sem ela, não é? Quanto mais velha fica mais irresistível se torna, não é? Podem dizer que sim, não tem mal. Eu não sou ciumento. Ou então sou e estou só a testar-vos. 

			Há um grupo de algumas dezenas de pessoas à saída de um evento qualquer em que o casal esteve presente. Ele acena, ela acena; ele sorri, ela sorri. 

			Estão de braço dado, unidos, sólidos, inexpugnáveis, a partilhar de uma comunhão de que ninguém parece duvidar: eis a representação viva da família, dos valores tradicionais. O marido que é devoto à mulher, a mulher que é devota ao marido. 

			Oremos.

			— Foda-se: estava a ver que não. Já não conseguia aguentar mais aquele sorriso. 

			Toda a gente, desse lado, do lado de quem lê, dirá que foi o próprio Pedro Gouveia a dizê-lo, agora que já está, sentado ao lado da sua cônjuge, no carro oficial do primeiro-ministro. Crasso erro: é ela, a senhora Gouveia, quem diz o que ninguém acredita que ela poderia dizer. 

			E diz outra vez.

			— Foda-se: odeio estas merdas. Que grande pessegada que me foste arranjar com estas merdas da solidariedade.

			A solidariedade, quando não traz dividendos, é uma merda para pessoas que são uma merda. 

			— Leva-me mas é para casa rápido que tenho de tomar um banho. Sabe-se lá as doenças que se apanham nestes lugares. 

			Não se sabe, de facto, que doenças esconderá um lugar onde se pratica solidariedade — que nojo. 

			— Leva-a.

			Pedro Gouveia nem olha para ela, nem comenta as palavras dela. Dá a ordem ao motorista e sai do carro, alguns metros mais à frente, já longe dos holofotes, sem uma despedida: sem nada. 

			Só a porta a bater e uma mulher enojada lá dentro.

			— Que nojo.

			Correcção: só uma porta a bater e uma mulher nojenta lá dentro. 

			Bem feita. 

		




		

			(Rosa)

			12.

			ai, que não sei se me aguento,

			anda cá, abraça-me, princesa,

			abraço, abraço-te todo,

			mas sem usar o corpo, 

			pode ser?,

			eu sei que não pode, não pode,

			não podes,

			nem eu,

			não me aguento, até quando vou conseguir resistir ao irresistível?,

			nunca se resiste ao amor, nunca se atrasa um amor,

			só se ama de maneiras diferentes, maneiras alternativas, 

			quando se ama nunca se pára de amar,

			só um beijinho, vá lá,

			até quando forças és querido, meu revolucionariozinho, 

			meu cheguevarinha, meu rebelde com causa,

			eu, claro, o que mais?,

			sou a tua causa favorita, a tua revolução, 

			não sou?,

			queres-me tanto e nem imaginas que te quero mais ainda, 

			mas aguento-me,

			as pessoas, ninguém nos vê mas e se vê?, e se de repente alguém descobre este nosso esconderijo e nos vê embrulhados?,

			nem penses em não me quereres toda mas nem penses em me quereres toda, 

			entendes o que te digo?,

			cada barulho me assusta,

			há bocado um pássaro fez-me parar o coração,

			não tanto como quando me olhas e me pedes para ser 

			tua também com o corpo, seu atrevido, 

			contigo vou fazer uma rebelião, tenho a certeza,

			um dia mudo de vida para te ter na minha vida, à frente de toda a gente, 

			hoje não, ainda não,

			só um chocho, princesa, só um, ao de leve,

			ai,

			ao de leve seria o suficiente para me chegares ao fundo, 

			nem me tocas e já me chegas ao centro,

			respira, respira,

			tenho de respirar,

			o que quer dizer que tenho de ir,

			nem um beijinho na cara,

			ah sim, na cara sim,

			e já me arrependi, chiça,

			o teu cheiro abre-me todos os poros, 

			agora vou embora,

			vamos inventar o amor juntos, princesa,

			e eu acredito,

			espera por mim, 

			sim?

		




		

			(Laranja)

			12.

			César Fonseca e o futuro político do nosso país

			«É MAIS DO QUE CERTO HAVER ELEIÇÕES ANTECIPADAS»

			César Fonseca é unanimemente, ou quase, reconhecido como o maior politólogo vivo do nosso país. Seria importante, num momento de crise a todos os níveis, mas também política, ouvir o que tem para dizer. E as respostas foram, como são sempre quando se trata de alguém tão assertivo como ele, bem elucidativas.

			É um privilégio, antes de mais, tê-lo aqui connosco. Indo directos ao assunto: como vê a situação do nosso país e que solução, em seu entender, deverá ser tomada neste momento?

			Não vejo outra solução que não seja a convocação de eleições antecipadas. O cenário é dantesco e o governo não parece ter mão nele. É um pântano político. Se há momento em que essa expressão, tão em voga nos últimos tempos, faz sentido, esse momento é agora. Estamos todos atolados e quanto mais nos mexemos mais atolados ficamos. 

			O que fazemos? Se mexer nos atola e não mexer nos atola, o que podemos fazer?

			Mudar. Mudar é a solução quando todas as soluções prévias já foram testadas. Isto serve para a política e serve para tudo na nossa vida. Não podemos usar sempre as mesmas soluções e esperar resultados diferentes.

			Este governo está então, sob o seu ponto de vista, a replicar soluções já gastas e que já se percebeu que não solucionam nada.

			Exacto. Assino isso por baixo. Pedro Gouveia e o seu governo estão sem ideias. E quando alguém fica sem ideias acabam por vir ao de cima os ideais. Ou a ausência deles. 

			«Temos um molusco como primeiro-ministro»

			Considera, segundo julgo ter depreendido das suas palavras, que Pedro Gouveia é um político sem ideais.

			Parece-me que está a ser brando de mais. E está até a fugir à verdade. Pedro Gouveia não é um político sem ideais; Pedro Gouveia é uma pessoa sem ideais.

			Não o vê sequer como um político: é aí que quer chegar?

			Pedro Gouveia não é um político nem nunca será. A política não é, embora muitas vezes pareça dada a falta de qualidade dos seus intervenientes, o palco da mentira; a política é o palco da verdade, no qual os seus actores desempenham o seu melhor papel para conseguirem que, no final, o público, neste caso os cidadãos, não se sintam defraudados.

			E neste momento estão.

			Estão mais do que defraudados, o que é perfeitamente natural. As pessoas, os eleitores, são na sua maioria indivíduos com princípios, com coluna vertebral. Qualquer pessoa com princípios e com coluna vertebral está contra este governo e sobretudo contra o seu chefe de executivo que, reitero, não é sequer um político. 

			É uma pessoa sem ideias.

			É um molusco. Somos governados por um molusco, que não se sabe bem como foi eleito. Nem ele o saberá. Alguns moluscos têm, como sabemos, um tempo de vida imenso, muito superior ao dos humanos. Espero que não seja o caso deste. 

			(...) 

		




		

			(Amarelo)

			12.

			— Que bonita menina. Estou orgulhosa de si, dona Aurora. Muito orgulhosa. 

			Ivone aproxima-se agora da dona Aurora.

			— Eu sei ser uma pessoa calma e ponderada quando quero. Só peço é que me respeitem. Só isso.

			Ivone está quase colada à dona Aurora.

			— Respeitá-la? O que é respeitá-la?

			— Respeitar-me é entender que tenho as minhas ideias e que não abdico delas. Quando acho que tenho razão vou até ao fim. 

			Colocado de parte neste ponto da conversação, o professor Jeremias apenas observa com atenção, alternando o seu olhar entre o rabo de Ivone e as mamas de Ivone. 

			— E quais são as suas ideias no que estamos a abordar agora, senhora dona Aurora? Quer expô-las claramente perante nós os dois? Somos todos ouvidos, garanto-lhe. 

			O cãozinho de Ivone não demora a ladrar.

			— Somos, claro. Diga lá de sua justiça, dona Aurora.

			Au, au.

			— A minha ideia, neste ponto um do nosso mapa de reunião, é clara: creio que a senhora Ivone deve ser levada a garantir, a todos os moradores do prédio, que tudo fará para reduzir ao máximo os seus ruídos nocturnos. Fiz-me entender?

			— Claro que sim.

			Ivone está com os olhos quase colados nos da dona Aurora, a mini-saia de uma colada ao avental da outra. 

			— Importa-se de me dar um pouco de espaço? Quase nem consigo respirar, caneco.

			Quem diz caneco quer dizer caralho, que isso fique claro. As palavras não valem o que são; valem o que querem ser. 

			— Deixo-a sem respiração, é?

			Ivone não se afasta um milímetro, bem pelo contrário.

			— Deixa. E, desculpe que lhe diga, cheira mal da boca.

			A dona Aurora joga a cartada do mau hálito. 

			Não resulta. 

			— Ai é?

			Ivone pisca o olho à dona Aurora. 

			O professor Jeremias já tem água na boca. 

			— Vamos lá testar isso, então.

			E aqui está o teste: Ivone enfia a língua na boca da dona Aurora, que tenta mostrar que não quer aquilo mas que, em dois ou três segundos, já está mais a beijar do que a ser beijada. 

			— Por esta é que eu não esperava.

			O professor Jeremias mente com os dentes todos que tem na boca. 

			Por falar em dentes: a placa da dona Aurora parece ter-se deslocado de vez e é isso que interrompe, de forma inopinada, o beijo quente que estava a partilhar com Ivone. 

			— Peço desculpa, dona Aurora. Foi sem intenção. Foi sem intenção.

			De cócoras, com uma das mãos a tapar a boca, a dona Aurora tenta encontrar o que resta da sua placa. Talvez encontre por lá, embora pareça ainda mais difícil, o resto da sua dignidade. 

		




		

			(Verde)

			12.

			segunda.

			O conflito mata-me mas preciso dele para me livrar de conflitos por dentro de mim.

			O meu namorado sabe disso. Ficou a saber disso ontem.

			Discutimos já não sei porquê. Mas discutimos forte. 

			Há tantas discussões fortes que não sabe bem porque aconteceram.

			Pode ser uma coisa boa. Pode ser que por não saber nada signifique. Mas também pode ser que já nem precisemos de motivos de que nos lembremos no dia seguinte. 

			O inesquecível nem sempre é memorável. 

			Recordo-me de o ter odiado por momentos. Custa-me tanto dizer isto. Tanto. Mas odiei-o por momentos. Não sei porquê mas não gostei do que lhe vi. Não sei se o senti distante de mais ou perto de mais. 

			Todas as relações começam e terminam por uma questão de distância a mais ou a menos. 

			Amar é saber instintivamente qual é a distância certa. Sem precisar de régua, nem necessitar de fita métrica. Amar é chegar lá, a quem amamos, e amar. 

			O mais difícil não é chegar lá. É saber que já chegámos lá.

			Acredito que tudo irá passar. 

			Quando se ama tudo passa e quando não se ama não se passa nada. 

			A vida ou é amar ou não se passa nada. 

			Terça.

			Existe um amor urgente ou não existe amor nenhum.

			Falaste como se não precisasses de mim, como se as minhas lágrimas não te tocassem. Estavas a falar de nós como se falasses de previsões meteorológicas, da situação política no país, do conflito grave no Médio Oriente. Tocaste-me como se estivesses a tocar numa pessoa.

			Quando se ama nunca se ama uma pessoa. 

			Amar é transformar uma pessoa num ser nosso e que é nós. Quando se toca em quem amamos estamos a tocar em nós. 

			Preciso que me mostres com urgência que precisas que eu te precise com urgência.

			Precisas mesmo?

			quarta.

			Amo-te como se ama um erro. 

			É isso. Posso defini-lo assim, como um erro que tem de ser cometido. 

			A vida é infinitamente mais os erros que cometemos do que os erros que não fomos capazes de cometer. 

			Há erros que nos salvam a vida. 

			Todos os erros que não nos acabam com a vida nos salvam a vida. Até os erros que nos acabam com a vida nos salvam a vida.

			Amo-te como se ama um erro.

			Discutimos cada vez mais e cada vez mais te vejo a ires para outro lado qualquer no interior de ti. Somos só dois adolescentes patetas e o mundo não nos leva a sério. Nem tu nos levas a sério.

			Numa relação em que só um está a sério não há relação nenhuma. Pelo menos séria. 

			Estou a pensar seriamente perguntar-te se te falta em ti algo que eu tenha em falta. Quero ser o que te impossibilita de necessitares de mais. 

		




		

			(Azul)

			13.

			— Conseguimos, senhor primeiro-ministro.

			Um homem de quem não vamos querer saber o nome (é uma personagem secundária que só vai aparecer neste capítulo e não vamos querer complicar, certo?) entrou há segundos no gabinete do grande Pedro Gouveia e trouxe a notícia. 

			Repete-a:

			— Conseguimos, senhor primeiro-ministro.

			Tenta, agora, colocar mais ânimo nas palavras, mais entusiasmo, mais vida. 

			— Conseguimos a expropriação. O casal vai ter de abandonar a casa e o terreno num prazo máximo de um mês. A ordem acabou de ser dada pelo juiz. Conseguimos, conseguimos. 

			Quer tentar uma reacção de felicidade, por mais ténue que seja, do seu interlocutor. 

			Nos seus sonhos mais molhados até imaginou o enorme Pedro Gouveia a abraçá-lo, a dizer-lhe que é o melhor advogado de sempre, a confessar-lhe, quase em lágrimas, que nunca conseguiria ter o sucesso que tem sem ele, que nunca conseguiria chegar a lado algum sem o sábio conselho dele. 

			Debalde: nada. 

			Pedro Gouveia continua com ar circunspecto, olha para o computador diante de si, depois para uma folha na qual escrevinha qualquer coisa que só ele entenderá. 

			Diz apenas:

			— Só fizeram a vossa obrigação. 

			E ainda:

			— Obrigado. 

			O gesto é claro: desanda daqui, seu lacaio, que eu quero ser eu mesmo.

			— Com certeza, com certeza. 

			Com certeza que, assim que este pobre coitado sair desta sala, vai haver festa. 

			E da grossa. 

			— Bate a porta e diz para ninguém me incomodar.

			Ele aquiesce. E começa a festa: Pedro Gouveia sorri, primeiro; depois ri mesmo, bem alto, ao mesmo tempo que retira de um pequeno frigorífico uma garrafa de champanhe. 

			— Agora, sem os velhotes a chatearem, o caminho está livre.

			Brinda consigo mesmo.

			— À nossa.

			E ri — há sempre um riso para cada felicidade; mas também há sempre um riso para cada triste. 

			Tenhamos pena deste. 

		




		

			(Rosa)

			13.

			bate devagar,

			pelo menos isso,

			bate devagar, pai,

			ele não tem culpa, deixa-o ir, deixa-o ir,

			nunca me enganaste, és uma puta como a puta da tua mãe,

			tu é que nunca me enganaste, pai,

			sempre foste o animal que és,

			nem a cadeia salva quem não tem salvação, não é?,

			deixa-o ir, 

			o que temos é amor,

			nunca soubeste o que é isso, pois não?, 

			a morte é não amar, só isso,

			a rua olha-nos e tu gostas, sempre gostaste de um espectaculozinho para mostrares que és homem, coitadinho,

			homem é o que sente, só isso, 

			sinto muito por ti, por mim,

			mas sobretudo pela mãe, por te amar assim, por ser refém de um animal como tu,

			podes arrastar-me, sim, não tem mal, 

			podes bater-me, sim, não tem mal, 

			o mal está todo em ti, nunca em mim, 

			nenhuma maldade sobre uma pessoa boa a torna numa pessoa má, já viste?, não sabias?, 

			serei sempre o lado certo, estarei sempre do lado certo 

			do combate, 

			quando se ama está-se do lado certo de qualquer combate, 

			que nunca ninguém duvide disso, 

			eu não, e ele também não, mesmo agora que está estendido no chão e leva pontapés de ti, 

			meu pai, meu animal, meu monstro, 

			mesmo agora ele não duvida que está no lado certo do combate,

			amo-te,

			e tu ainda lhe bates mais,

			amo-te, 

			e tu ainda me bates mais,

			ama-se apesar de tudo, contra tudo se necessário, 

			ama-se porque amar se impõe, porque amar se ergue, porque amar não desiste,

			andor à minha frente, minha vadia, 

			e eu vou, 

			amo-te,

			grito ao longe, 

			amo-te,

			ouço ao longe,

			e talvez tenha sido este o dia de maior amor entre nós,

			quando voltar a estar com ele provavelmente até vou dar-lhe um beijinho,

			só de lábios, para a língua ainda é cedo, 

			tu entendes, não entendes?,

			amo-te,

			amo-te,

			e tu quem amas, pai?,

			miserável.

		




		

			(Laranja)

			13.

			Parece impossível mas é verdadeiro

			DESCOBERTA ÁRVORE QUE DÁ DINHEIRO

			É a mais inacreditável das descobertas, mas é mesmo verdadeira: há uma árvore, numa região recôndita do nosso país, que dá dinheiro. Não entendeu? Nós explicamos de seguida. 

			«Olhando-a de longe, parece uma árvore normal, não é?», pergunta-nos, com incredulidade, David Rodrigues, alguém que está ali, tal como nós, para ver a famosa árvore na qual nasce e cresce dinheiro. 

			«Mas basta aproximarmo-nos um pouco e percebemos que aquilo verde que ali está não é um fruto, mas dinheiro: são notas. E é sempre assim. Eu passava aqui todos os dias e nunca tinha reparado, veja lá. Ai se eu tivesse reparado já não estava aqui, garanto-lhe. Onde é que eu já estava. No Havai, ou lá como se chama», atira.

			(...)

			Dono de empresa de adubos não tem dúvidas

			«O MÉRITO É NOSSO E TEMOS DIREITO A UMA PARTE DO QUE A ÁRVORE PRODUZ»

			Filipe Sá, dono e gestor de uma famosa empresa de adubos, tem a certeza: a árvore que dá dinheiro só existe e só dá dinheiro graças aos seus produtos. A certeza é tão grande que fez com que um processo tenha sido já colocado em tribunal no sentido de receber algum do produto que a famigerada árvore produz.

			«Lembro-me bem dessa árvore em particular. O dono do terreno procurou-nos e disse-nos que não dava nada e que estava estranhamente a morrer. Nós fomos lá, estudámos o caso e escolhemos um dos nossos produtos, o nosso topo de gama, para resolver a questão. E o facto é que resolveu. E de que maneira», exulta, com entusiasmo, Filipe Sá, dono e gestor de uma das empresas maiores do país na área dos fertilizantes. 

			«Agora vamos intentar um processo para recebermos o que é nosso», afirma, explicando, de imediato, o motivo para tal acção. 

			«A árvore só existe e só produz dinheiro por nossa causa. Seria uma injustiça não termos direito a pelo menos uma parte disso, não acha?», pergunta, sem pestanejar. 

			«Dez por cento seriam um bom começo»

			Exposta a lógica da acção interposta em tribunal, era importante perceber qual o número que o empresário tem em mente. A resposta é célere. 

			«Dez por cento seriam um bom começo. E penso que estamos, até, a ser bem modestos no que estamos a exigir. Bem vistas as coisas, sem nós não haveria já árvore, nunca teria havido árvore e, logo, não teria havido dinheiro algum. Mas somos boas pessoas, pessoas honestas, de trabalho, humildes, e não queremos que pensem que estamos a ser gananciosos ou que estamos a aproveitar-nos da situação. Não queremos isso, não queremos que nos julguem dessa forma. Até porque seria altamente injusto. Só queremos o que é nosso por direito.»

			(...) 

		




		

			(Amarelo)

			13.

			— Está então, parece-me unânime, aprovado este primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos.

			A dona Aurora não comenta o que acabou de acontecer. Recompõe-se, depois de já ter recomposto a placa dentária como pôde, e segue em frente. Há alturas na vida em que fugir para a frente é andar para trás. 

			— Se a dona Aurora o diz...

			Ivone continua a jogar o jogo da sedução: passa o dedo indicador lentamente pelos lábios enquanto vai piscando o olho e olhando com profundidade a dona Aurora, que desvia o olhar e tenta manter uma seriedade que já perdeu há muito. Por vezes as frases feitas invertem-se: à mulher de César não basta parecer séria; tem de ser séria. 

			— Não vejo como pode esse ponto ter sido aprovado por unanimidade. Nem vejo mesmo qual é o ponto.

			O professor Jeremias está efectivamente com um problema de visão turva. A excitação desesperada tem destas coisas.

			— Como já disse várias vezes, o ponto um da ordem de trabalhos consiste na aprovação de uma repreensão da senhora Ivone relativamente aos ruídos nocturnos constantes que vai fazendo. 

			— Ah, isso. Enfim.

			Ivone não parece querer dar-se ao trabalho de rebater. 

			O professor Jeremias não parece querer dar-se ao trabalho de rebater a sua completa submissão ao que Ivone quer. 

			— Está então aprovado esse ponto um?

			— Em que sentido?

			Ivone quer mais objectividade.

			— Está aprovada essa repreensão, acompanhada de uma proibição expressa para repetir esse tipo de ruídos. Se isso acontecer, castigos severos serão aplicados pelo condomínio. 

			— Mmmmm... Castigos severos. Adoro. 

			Ivone está, neste ponto, a divertir-se à grande. Continua a piscar o olho à dona Aurora. 

			— Adiante. Vamos avançar para o ponto número dois. 

			— Vamos.

			— Vamos.

			— Óptimo. Ponto número dois: a pintura do prédio. Recebemos um requerimento, assinado por alguns moradores, no sentido de proceder a uma pintura interior de todas as áreas comuns do edifício. É sobre isso que vamos, de seguida, debruçar-nos.

			— Debruçar é bom.

			A pândega de Ivone continua.

			— Deixe-se disso, senhora Ivone. Comporte-se.

			A dona Aurora quer acabar com a brincadeira. O professor Jeremias, pelo contrário, quer brincar ainda mais. 

			— Comportar está sobrevalorizado. O que mais interessa na vida é o que foge da norma, o que nos tira das portas. Incomportar é muito mais interessante do que comportar.

			A excitação desmedida retira, para além de tanta outra coisa, a faculdade de perceber as figuras ridículas que estamos a fazer. Talvez mudando de capítulo a nossa vergonha alheia amenize um pouco. 

		




		

			(Verde)

			13.

			quarta.

			O meu namorado na cama com a minha mãe. A puta da minha mãe na cama com o filho de uma grande puta do meu namorado.

			As palavras assim têm de ser ditas em alturas assim. 

			Se Deus existir vai entender que dizer palavras destas em alturas destas não é pecado. É sagrado. 

			Cheguei mais cedo para me preparar para o amar. Ia ultrapassar a distância dele, a sensação de que já não éramos, e já não somos, aquilo que um dia fomos. Ia ser tudo menos uma adolescente. Não ia deixar-me levar por caprichos, não ia ser impulsiva. Ia agir bem. 

			Agir bem exige antes de mais nada viver bem.

			Quem vive mal tem dificuldade em agir bem. O desespero ofusca, constringe, aperta. O desespero desespera.

			Mas nem posso dizer que estou desesperada. Enojada, sim. Com asco destes vermes que pensei que gostassem de mim e que afinal só se gostavam um ao outro. Nas minhas costas a minha mãe a foder, a foder, foder, foder, o meu namorado. 

			As palavras assim têm de ser ditas em alturas assim. 

			A cara deles ao ver-me chegar. A minha culpa por estar onde não devia à hora em que não devia estar onde não devia. 

			A diferença entre o infeliz e o feliz deve ser a quantidade de vezes em que calha estar onde não devia à hora em que devia estar onde não devia. 

			Não disse uma palavra. Saí e vim vomitar. É aqui que escrevo, com a sanita ao meu lado, à espera de que a cada vez que me lembre daquela imagem da minha mãe a foder, foder, foder, foder, com o meu namorado mais um pedaço de vómito salte cá para fora.

			Aqui está mais um. 

			quinta.

			Quanta náusea pode haver num telefone a tocar?

			 O meu namorado a ligar-me de minuto a minuto. De segundo a segundo. As chamadas a acumularem-se e o vómito a precipitar-se a cada vez que ele liga. 

			Há imagens que nos matam a esperança.

			O corpo deles não me sai da cabeça. As peles suadas, os gemidos.

			Que nojo ser filha de uma puta destas.

			Outra vez o telefone, outra vez o nome dele a piscar. 

			Que nojo ter sido namorada de um monte de merda. 

			Vou seguir em frente como a caravana segue. Pode haver desvios, pode haver hesitações. Sou humana e desvio-me, sou humana e hesito. Mas o que não sou nem nunca vou ser é capaz de engolir o que não passa na garganta.

			A cobardia é a capacidade de engolir o que não passa na garganta.

			E depois o tamanho do que tens encravado vai aumentando. E ao fim de algum tempo já não és o que és, só o que essa mancha que vai aumentando te deixa que sobre de ti. 

			O cobarde não é. O cobarde é o quase nada que sobra de quem já engoliu quase tudo. 

			Podes ligar, palhaço. Podes ligar, meu urso. Só não te desejo a morte porque quero ver-te cair mais do que uma vez. É uma pena só haver uma morte, não é? 

		




		

			(Azul)

			14.

			 — Sim, claro. 

			O tom é submisso, no limiar do lambebotismo puro e duro. 

			— Entendo, sim. Entendo.

			E de quem é este tom, de quem, de quem, de quem? De Pedro Gouveia, o todo-poderoso.

			— Faz todo o sentido, senhor presidente. Todo o sentido, de facto. Percebo perfeitamente o que me está a dizer.

			Ou melhor: o todo-poderoso que afinal, estamos a percebê-lo agora, só é forte com os fracos. 

			Típico em todos os merdas deste mundo, porque haveria este de ser excepção?

			— Deixe-me pensar sobre o assunto e logo lhe direi algo, pode ser? Terei, como entenderá, de falar com o meu executivo. 

			Chamada desligada — não sem antes mais um pouco de coluna dobrada se tornar bem visível:

			— Foi um prazer ouvi-lo. Aliás é sempre um prazer imenso ouvir a sua voz. Não é todos os dias que se fala ao telefone com um dos homens mais poderosos do mundo, não é?

			Asco.

			Basta estar perante o líder de uma das nações mais poderosas do mundo para este monte de bosta deste chefe do governo de um país que tem uma árvore que dá dinheiro se borrar todo. 

			Asco. 

			— E agora?

			As palavras saíram mesmo da boca, não apenas do pensamento. E agora? Agora sê um homem, homem, apetece dizer-lhe, não fosse este homem não ser homem nenhum — na melhor das hipóteses um rato, que nos perdoem os pobres roedores. 

			— Como se diz que não a pessoas destas? Como se diz que não a países destes?

			O todo-poderoso Pedro Gouveia é na verdade um caguinchas, um cobarde, um repolho murcho. 

			Como se diz que não a pessoas destas e a países destes? Eu respondo: diz-se Não. Ou então assim: NÃO. 

			Simples, não é?

			— Logo agora que tínhamos conseguido a árvore para nós.

			Claro, a árvore. 

			Eis o ponto da situação: um dos países mais poderosos do mundo sabe que existe a árvore e, como é óbvio, quer que a árvore, por ser tão fenomenal e por ser parte do planeta de todos, seja dividida por todos — o seu fruto, bem entendido. É uma bela linha argumentativa: lógica e com uma base sólida, sem dúvida. É uma pena que não seja assim para tudo: o petróleo, a tecnologia, as armas, o dinheiro, o outro, o que não nasce nas árvores — tudo isso poderia também ser dividido por todos, porque não? Fica a dica de resposta, senhor primeiro-ministro. 

			Cobardolas.

		




		

			(Rosa)

			14.

			como se aguenta uma mãe a acabar?,

			dói-te em todo o lado e eu só queria que fosse eu, mãe,

			garanto-te que queria ser eu se deixasses de ser tu,

			não tenho boas notícias, menina, 

			não, doutor, não,

			não tenho boas notícias, menina,

			e a frase não pára de ecoar na minha cabeça, um médico de cara fechada a dizer que a minha mãe se está a fechar, que o pano está quase a correr,

			como se aguenta uma mãe a acabar?,

			com quem vou chorar o fim da minha mãe se a minha mãe acabar?,

			e os teus ombros, minha mãe?, 

			nunca mos deste para pousar e mesmo assim preciso deles 

			para continuar, 

			é grave, 

			não, doutor, pare por aí, doutor, diga-me que é mentira, que é tudo uma brincadeira, que a minha mãe está bem,

			onde é que já viu uma mãe como a minha também morrer?, 

			aguenta-te, mãe, aguenta-te, se a vida não te derrotou,

			e deu-te tanta pancada, tantos murros, tantos pontapés, 

			se a vida não te derrotou vais dizer-me que a puta da morte vai fazê-lo,

			perdoa-me as palavras, sabes que não sou destas palavras,

			mas que palavras se podem usar quando a nossa mãe nos acaba assim?, 

			vai ficar internada, mas não há muita esperança,

			ouviste, mãe?, não há muita esperança quer dizer que ainda há esperança,

			que se lixem as estatísticas, não é?,

			se tiveres um por cento de possibilidades vais ser esse um no meio dos cem,

			sempre foste um em cem, ou em mil, o que for, 

			nunca fizeste parte das estatísticas, sempre as construíste, sempre criaste novas estatísticas,

			qual era a percentagem de mães amadas por mim antes de tu existires, sabes?,

			zero, zero,

			e aqui estás,

			és a mãe que eu amo e vais continuar a ser,

			vais continuar a chatear-me, a dizer-me que não posso fazer isto e aquilo, vais continuar a ir contra o amor que amo,

			e vou amar, mãe, isso não podes impedir,

			e tu sabes, no fundo tu sabes, 

			mas o fim podes, basta que lutes como sempre lutaste,

			o meu conselho é que aproveite cada segundo com ela, 

			não, doutor, não dê conselhos, doutor, salve-a e não dê conselhos,

			aguenta-te, velhota,

			velhota o raio que ta parta, dirias,

			e é verdade, velhota não és, nunca serás,

			não porque vais acabar mas precisamente pelo contrário,

			só os velhos é que morrem, não é, velhota?,

			velha o raio que ta parta,

			isso mesmo, isso mesmo,

			aguenta só mais um bocado, nada de mais, até eu poder viver sem ti, sim?,

			só mais um pouco, 

			mais uns cem ou duzentos anos devem chegar, está bem?

		




		

			(Laranja)

			14.

			Donos da árvore milionária em entrevista exclusiva

			«A ÁRVORE É NOSSA»

			Não dão a cara, mas dão-nos, em rigoroso exclusivo, a entrevista que faltava para entendermos quem são as pessoas que têm em casa, ou no terreno junto a casa, o sonho de muitos milhões espalhados pelo mundo. 

			Como vêem, antes de mais, esta ideia, defendida publicamente, segundo a qual a árvore deve ser «expropriada» e entregue ao país, para com ela ser feito o que de mais justo se puder fazer?

			Não entendemos de onde vem essa ideia, temos de confessar. O terreno é nosso, o que quer dizer que a árvore é nossa. Não vemos como pode isso não ser entendido dessa forma. 

			Mas não haverá um dever moral de distribuir algo assim, tão extraordinário, de uma forma mais justa?

			A forma mais justa é dentro da justiça. E a justiça nesse ponto é clara. O direito à propriedade está consagrado na lei e deve ser respeitado. Isso é que é o mais justo, por mais voltas que se tentem dar. 

			«Estamos tristes com esta situação»

			Como é que encaram, então, as palavras de pessoas altamente responsáveis do nosso país, que advogam que estão a ser egoístas e a pensarem apenas nos vossos próprios interesses?

			Cada um pensará o que quiser. O que nós pensamos, e sentimos, é que esta árvore, tal como toda a nossa casa e todo o nosso terreno, são nossas por direito e assim terão de continuar. Temos, com ela e com tudo o que é nosso, uma ligação emocional fortíssima. Só nós sabemos o que este lugar significa para nós. Amamos este lugar. 

			Sentem-se, de alguma forma, tristes por verem que querem tirar-vos da vossa casa?

			Estamos tristes com esta situação. Sentimo-nos injustiçados e de alguma forma perseguidos de uma maneira inexplicável. 

			O que pensam fazer agora?

			Lutar pelos nossos direitos. Vamos lutar até à última pelos nossos direitos e por aquilo que tanto amamos. É a nossa casa. Nossa e de mais ninguém. Tal como é o nosso terreno, com tudo o que nele se encontra. É nosso e de mais ninguém. Se a árvore desse maçãs, ninguém se preocuparia. Assim, como dá dinheiro, de repente já toda a gente sabe onde fica o interior do país e de repente já toda a gente se acha dona de uma parte que só nos pertence a nós. É uma árvore, mais do que de dinheiro, de amor. Ela cresceu com o nosso amor e temos a certeza de que é também com o nosso amor que cresce e floresce. [n.d.r.: estão ambos visivelmente emocionados]

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			14.

			— O mais importante da vida é sermos pessoas, sabe, professor Jeremias? Termos educação, bons modos, respeitarmos os outros. Sabe do que estou a falar, não sabe? Ou será que isso não se ensina nas escolas? Não me admirava nada. Os miúdos agora são educados pelo professor Gógle. Parece que sabe tudo. E depois queixam-se do estado do mundo. 

			A dona Aurora, que há alguns minutos parecia a mais desbocada das desbocadas, é agora uma senadora no púlpito. É esse o poder da linguagem: é esse o poder das palavras. Alguém que deixa de ter liberdade para se exprimir livremente de um ponto de vista lexical acaba por, tacitamente, ficar impedido de se exprimir livremente sob todos os pontos de vista. No princípio era o verbo. 

			— Queixar? Mas quem é que se queixa do estado do mundo, dona Aurora? Onde leu isso: num jornal de 1970, foi?

			O professor Jeremias quer ser irónico mas ironicamente é só estúpido. 

			— Não vou aprofundar mais isto. Não estou para me chatear com quem está visivelmente bêbedo de desejo e cego de razão.

			— Bêbedo de desejo e cego de razão: muito bonito. A dona Aurora, quando quer, fala bem. Muitos parabéns.

			O tom de Ivone continua bem distante da seriedade: entrou no registo do desprezo pela formalidade da situação e parece não conseguir sair dali. 

			— Chega. Não vou perder mais tempo com explicações sem substância. Vamos avançar para o segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, como já tentei, por mais do que uma vez, fazer. 

			— A pintura.

			— Isso: a pintura. 

			— Basta olhar à volta para perceber que é necessária. Ponto final. Discussão encerrada. Podemos ir embora?

			A dona Aurora não concorda com a visão simplista do professor Jeremias.

			— Não estou de acordo.

			— Não está de acordo com o quê, em concreto?

			— Não estou de acordo com a ideia de que a pintura é necessária.

			— E como consegue defender isso?

			— Da mesma maneira que o caro professor defendeu o seu lado: olhando à volta. Ponto final. Discussão encerrada. Podemos ir embora?

			O que aconteceu para a mulher de avental que se chama Aurora se transformar de repente numa tribuna de excelência é pouco menos que inexplicável. Mas está a acontecer. E está a ser deleitoso. Lambuzemo-nos mais um pouco, pois claro. 

			— Não vê as paredes descascadas?

			O professor Jeremias ataca como pode: com aquilo que está diante dos olhos. O que está diante dos olhos é o argumento dos ocos. O importante é o que se vê com o que não tem sentido mas mesmo assim faz sentido. 

			— Vejo as paredes descascadas, sim. Mas não vejo, nisso, mais do que o orgulho na nossa idade. Na idade do nosso prédio. São rugas. As rugas do prédio. Não devemos querer escondê-las, como umas e outras fazem com a pele, enchendo-a de maquilhagens excessivas e artificiais para tapar o que o tempo nos faz. 

			A dona Aurora olha, de soslaio, para Ivone, que contorce os lábios. A mensagem está passada. A carapuça serviu. Puff. 

		




		

			(Verde)

			14.

			sexta.

			Passo pela minha mãe como passo por um pedaço de estrume. 

			Há pessoas que merecem o mesmo que um pedaço de bosta no chão.

			Há pessoas que, como esse pedaço de bosta, nem merecem sequer que eu as pise. Só ia sujar-me, encher-me da merda que elas são.

			O segredo para continuar depois do que dói tanto que pode matar muito do que somos é continuar a sermos aquilo que somos. E eu sou gigante, enorme, percebi-o nestes últimos dias mais do que nunca. Sou do tamanho da dor que sou capaz de ultrapassar, sou do tamanho dos saltos que tive de dar para me desviar da quantidade imensa de pedaços de merda que encontrei pelo caminho. 

			Somos mais do que tudo o resto do tamanho exacto do que um dia superámos.

			Ela vem e pede perdão.

			Vai-te foder, puta. 

			Não digo porque não quero pisá-la. Não digo porque não quero sujar-me dela. Isso queria ela, a puta. 

			Ela procura-me e não me encontra. Jamais voltará a encontrar-me. Deixei de ter mãe quando passei a ter uma puta como mãe. Nada contra quem vende o corpo, tudo contra uma mãe que vende a filha. 

			Foi isso o que fizeste, minha puta. Foi isso. Entregaste-me quando te entregaste. 

			Não entendeste que ao seres dele deixaste de ser minha?

			Traíste-me, sim. Mas traíste-te mais ainda. Traíste-te enquanto mãe. Traíste-te enquanto pessoa. Foste puta de ti mesmo.

			Espero que o entendas um dia e que sofras por isso a vida toda. 

			O pai. 

			Hoje dei por mim a pensar nele no meio disto tudo. Dei comigo a ver-me como cúmplice dele. Somos parceiros neste crime de sermos apaixonados por pedaços de merda que nem uma calcadela merecem receber. 

			O pai.

			O teu marido. Que mulher faz isso? Que raio de mulher és tu? Que raio de pessoa és tu?

			Somos do tamanho da nossa incapacidade para fazer o mal. 

			O pai.

			Andas atrás de mim e pensas que eu acredito que queres o meu perdão. 

			Não.

			Tu sabes que eu sei. Espero que respeites a minha inteligência e saibas que eu sei porque andas atrás de mim, como a cadela sem dono que és e que sempre serás. Só queres de mim a certeza de que não direi ao pai a puta que és. 

			Não. 

			Ou talvez sim. Talvez lhe diga mesmo. Para te ver sofrer, para te ver penar, para te ver reduzida ao pó sujo que és. Vais desaparecer assim que aparecer à vista aquilo que és. 

			Mas não.

			Não quero magoar o pai, vê lá tu. Até eu, que pensei odiá-lo, o amo mais do que tu. Não consigo imaginá-lo a sofrer assim, ao saber do que lhe fizeste. E prefiro mil vezes salvá-lo da dor do que ver-te sofrer.

			A grandeza de uma pessoa é preferir a felicidade de quem ama à infelicidade de quem odeia.

			Aprende, minha puta.

		




		

			(Azul)

			15.

			Há polícia, há documentos, há lágrimas, há um adeus prestes a acontecer.

			— Sim, nós vamos sair. Dêem-nos só uns minutinhos para nos despedirmos da nossa casinha, por favor.

			O casal vai ter mesmo de abandonar a casa que é sua de pleno direito — mas ter direito é algo que já deu para o torto há muito.

			— Damo-vos dez minutos. Vamos deixar-vos à vontade. Com licença. Até já.

			Um homem com cara de poucos amigos e muita prisão de ventre ordena e está ordenado: um casal de idosos tem dez minutos para se despedir da casa onde viveu grande parte da sua vida e de onde foi despejado sem misericórdia mas com ganância. 

			Confunde-se, amiúde, ambição e ganância — a diferença entre o ganancioso e o ambicioso está na legitimidade do que faz para alcançar o que pretende. No limite: a diferença está no limite de cada um; naquilo que cada um é capaz de fazer para conseguir chegar a tudo o que tanto ardentemente deseja. 

			O problema não é desejar ardentemente; é queimar para conseguir chegar ao que se deseja ardentemente. 

			— A nossa casinha.

			A velhota olha para o velhote.

			— A nossa casinha. 

			O velhote olha para a velhota.

			— Mas vai ficar tudo bem.

			Outra vez a velhota. 

			E um abraço. 

			Apertado. 

			Um abraço com salvação dentro. 

			— Podem abraçar-se à vontade porque temos coisas para festejar.

			Amílcar Gomes, o líder da oposição, irrompe pela casa e pela sala. Traz um sorriso nos lábios e a notícia que estas duas pessoas que se abraçavam já não acreditavam que pudesse chegar.

			— Consegui, agora mesmo, o impedimento legal do despejo. Vamos para tribunal com isto e vamos até às últimas consequências, posso garantir-lhes. Se querem luta vão ter. E olhem que eu tenho os dentes e as garras bem afiados.

			Felicidade. 

			O abraço de despedida acaba; começa um abraço de festejo. Mas mantém-se o abraço de amor.

			— Se querem que vos diga isto até me está a dar gozo. É uma forma de voltar a exercer Direito. Com esta coisa da política já me tinha esquecido de que era advogado e do quanto, por vezes, um advogado pode fazer a diferença nesta teia fétida que é a sociedade. 

			Amílcar Gomes, o líder da oposição, não pára de surpreender-nos. 

			Não nos surpreende que seja advogado (advogados há muitos, seu palerma) — surpreende-nos que se pareça, cada vez mais, com uma pessoa a sério, daquelas que até têm um coração junto ao peito e tudo.

			Será?

		




		

			(Rosa)

			15.

			não há melhorias algumas, era o que esperávamos,

			a médica que hoje veio aqui falar comigo tem a morte nos lábios, só não a diz,

			morte, morte, morte, morte,

			morte, 

			até a palavra mata, não é?, 

			o peso das palavras é o peso da dor que trazem,

			acabou, fim, adeus,

			morte,

			não, doutora, deixe-se de tretas, se não houve melhorias quer dizer que também não piorou, não é?,

			porque não diz ao contrário?, 

			experimente lá, eu ajudo,

			não está pior, pois não?,

			e arrependo-me logo de ter perguntado,

			nunca se pergunta o que pode doer, 

			mas os dias passam, menina, e o prazo para melhorar vai-se 

			acabando, entende?,

			como se entende que a nossa mãe está a acabar à nossa frente?, 

			diga-me, doutora, diga-me,

			como se entende que a nossa mãe está a acabar à nossa frente?,

			vais dar uma lição a esta gente, mãe, uma lição como tantas que já me deste, 

			tantas,

			vais mostrar a esta médica e a estes médicos todos que até a ciência se derrota com amor,

			amo-te e isso devia bastar para continuares comigo, 

			qual é a dificuldade de compreender isto, qual é?,

			entende, doutora?,

			mas já não há doutora, há mais mortes para decretar 

			neste hospital, 

			já estamos eu e tu, tu sem palavras de olhos caídos, toda tu caída a veres o tempo a passar,

			morre-se no instante em que a vida se limita a ver o tempo 

			a passar,

			ou nem sequer a ver o tempo a passar, o tempo a andar e nós parados no interior dele, 

			estamos sozinhas diante do que resta de ti,

			restas tão pouco e ainda vales por quase tudo na minha vida, mãe,

			a tua mão parada,

			mexe-te, vá, 

			vai arrumar a cozinha que aquilo está uma confusão, vai aspirar que nunca vi a casa com tanto pó pelo ar, 

			vá, 

			mexe-te, mãe, 

			parar não é morrer,

			não é,

			mexe-te, mãe,

			mexe-te,

			parar não é morrer,

			é pior. 

		




		

			(Laranja)

			15.

			Amílcar Gomes não capitaliza baixa popularidade do primeiro-ministro

			CHEFE DA OPOSIÇÃO COM NÍVEIS DE APROVAÇÃO MAIS BAIXOS DE SEMPRE

			O líder da oposição, Amílcar Gomes, não consegue descolar nas sondagens e capitalizar o momento de grande impopularidade do governo. O nível de popularidade é o mais baixo de sempre desde que foi eleito para o comando dos destinos do maior partido da oposição.

			«Não estou preocupado. Estou a fazer o meu trabalho e é isso o que mais me interessa neste momento. O resto é para encher chouriços. Não foi para encher chouriços que eu fui eleito. Foi para trabalhar, foi para trabalhar muito. É isso que estou a fazer desde o primeiro dia em que assumi este cargo, com todo o orgulho e com toda a dedicação.» 

			É assim que Amílcar Gomes, o líder da oposição, comenta os resultados catastróficos da nossa sondagem. 

			(...)

			Gueiguit Halli, o famoso linguista, é o autor da palavra

			JÁ HÁ PALAVRA PARA DESIGNAR A ÁRVORE QUE DÁ DINHEIRO

			Noteira: é este o nome da árvore que dá dinheiro. A denominação, proposta pelo reputado linguista Gueiguit Halli, está já dicionarizada e promete entrar para o léxico da nossa língua em pouco tempo.

			«Quem me dera ter uma noteira», diz-nos, enquanto sorri, um homem idoso que nem sequer quis dizer-nos o nome. 

			«Já tive árvores de todos os tipos, mas desse tipo é que não. É uma pena», queixa-se, embora com um ligeiro sorriso nos lábios. 

			(...)

			Acções criminosas são o resultado da descoberta que está a encantar o mundo

			ÁRVORES ARRANCADAS UM POUCO POR TODO O PAÍS

			O país acordou, hoje e ao longo dos últimos dias, com mais umas centenas de árvores desaparecidas. O desaparecimento, que poderia ser misterioso noutras ocasiões, será com certeza um dos produtos da descoberta da árvore que dá dinheiro em solo nacional. Será possível controlar o que aí vem?

			Por todo o lado, de norte a sul, do litoral ao interior, o cenário repete-se: árvores arrancadas sem qualquer autorização de ninguém, num crime que ninguém parece ter medo de cometer. 

			É o preço a pagar pela vontade desesperada de querer descobrir a próxima noteira. 

			Haverá mesmo mais alguma por aí?

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			15.

			— A maquilhagem não serve para esconder, minha cara dona Aurora. A maquilhagem serve para iluminar. E só Deus saberá a falta que lhe fazia uma luzinha nessa pele vencida pelo tempo. 

			Ivone foi atacada no seu ponto fraco: a vaidade. Riposta como pode: riposta como todos os humanos ripostam. A ofensa não é a arma dos fracos; é a arma dos humanos. Todos ofendem quando se sentem feridos. E isso não tem de ser nada ofensivo para nós. 

			— A minha pele é como a vida, minha jovem — o tom maternalista a dar mais dimensão ao momento. — Tem altos e baixos, tem oscilações de luz e de sombra, tem traços, tem estradas que se percorrem e outras que nunca conseguiremos percorrer. A minha pele é como a vida. E é isso que todas as peles devem ser. Nunca as peles poderão mentir. Porque seremos sempre o que está atrás da pele, nunca a pele em si mesma. Prefiro investir na pele do que sinto, sabe?

			A filosofia de pacotilha de uma sopeira ou as palavras sábias de uma mulher com muita vida para trás? O leitor decide. A decisão de Ivone já está tomada.

			— Sinto muito, então.

			Ivone optou por fugir com o rabo à seringa, que é como quem diz rir para não chorar, um método ancestral de sobrevivência. 

			— Eu também. Eheheheh. Eu também.

			Que deprimente é assistir ao pobre espectáculo de um pobre professor que desistiu de pensar para ver se consegue facturar. 

			— Sinta muito, então, senhora Ivone. Sinta muito. Vai ver que é isso, e nada mais, o que interessa nesta vida de Deus: sentir. Não é ganhar nem perder, não é ter ou não ter. O que levamos daqui é o que sentimos. E eu sinto muito, sim. Pode parecer que não. Pode parecer que não tive uma vida feliz. E não tive. Não tive uma vida feliz mas tive uma vida cheia, o que acaba por ser ainda mais interessante. A densidade de uma vida é o que faz feliz. E aquilo que eu passei fez-me ser capaz de sentir mais e mais. E de maneiras diferentes, com perspectivas diferentes. A felicidade pode também ser a capacidade de passar pelo que não é nada feliz. E eu passei. E aqui estou, a olhá-la e a não conseguir vê-la, tão perdida está por detrás dessa pintura toda que, apesar de dar luz à sua pele, lhe tira luz a si, entende?

			— Claro que não entende, dona Aurora — cá está o pénis do professor Jeremias a querer fazer das suas. — Como pode entender algo tão falso quanto isso? A luz da menina Ivone está espalhada por todo este prédio. Eu estou a senti-la a banhar-me por inteiro. 

			Ivone sorri levemente. É, parece evidente, daquelas (muitas) pessoas que preferem uma mentira piedosa a uma verdade dolorosa. Nada contra. 

			— O professor Jeremias é um querido. 

			— Ora essa. Só falo a verdade, nada mais.

			Num instante, para Ivone e para o professor Jeremias, a dona Aurora ficou invisível. Mas essa invisibilidade dura pouco.

			— Relembro que estamos a deliberar sobre a necessidade de pintar as paredes do prédio. 

			Magia destruída. De volta à cepa torta. 

			— Eu voto a favor.

			Assim vota Ivone. 

			Adivinhem lá qual o sentido de voto do professor Jeremias. 

		




		

			(Verde)

			15.

			sábado.

			Afinal amo-te, pai.

			De sangue, não de ti. Não me revejo no que és. Não sou o que és. Não sou o que defendes, nem o que pensas. Mas sou do teu sangue e dói-me saber o que te dói.

			Amar é saber o que dói a quem amamos.

			Não te direi o que vi, não te farei sofrer o que eu sofri. Mas vou respeitar-te mais, querer-te mais.

			Hoje estive nos teus braços como não me lembrava de estar alguma vez. Fui a tua criança de novo. Senti as tuas mãos no meu cabelo, apertei-te com força, pedi-te perdão por te esconder o que te magoa. Mas de nada serve magoar com o que não faz crescer.

			Antes esconder o que dói do que doer sem crescer.

			Saber que a tua mulher dormiu com o namorado da filha nada te iria trazer. Desculpa se to escondo, por favor. Sou só uma filha da puta. Isso. Sou só uma filha da puta. Não tiveste culpa, não tens culpa. Nisso estamos no mesmo barco. Acreditámos em quem não merecia. 

			O pior da vida é também acreditarmos em quem não merece.

			Juntos vamos ultrapassar isto, mesmo que só um de nós saiba o que estamos a ultrapassar. Sofrerei por mim e por ti só para evitar que sofras. 

			O amor pode muito bem ser ficar com todo o sofrimento para nós para evitar o sofrimento em quem amamos. 

			Amanhã vou contigo a uma conferência de imprensa com um orgulho sem igual no meu pai. O meu papá. O senhor primeiro-ministro. Sou eu que vou contigo. Arranjei uma desculpa qualquer e a puta da tua mulher fica em casa. Nem pestanejou quando lhe disse que era eu, e não ela, a ir contigo. Está presa ao que fez. Dói-lhe tudo. Ou se calhar não lhe dói nada. Se calhar só tem medo de perder tudo o que lhe dás, todos os privilégios que tem ao ser a esposa do senhor primeiro-ministro. 

			Há pessoas que amam o que o amor traz e não o próprio amor.

			Há pessoas que amam o que o amor representa e não o que o amor é.

			A partir de agora vou ser a tua companheira. Vamos juntos para todo o lado sempre que eu puder. Vou abraçar-te quando te doer. E sabemos os dois que neste momento o país te faz sofrer. Esta situação da árvore magoa-te. Tu resistes como podes, queres mostrar que és forte. Pensam até que és frio. Eles sabem lá o que choras nos meus braços. É isso o que vou ser a partir de agora. Vou ser os teus ombros, o lugar onde vais pousar as tuas lágrimas. 

			Amar é no limite ter um lugar onde pousar as lágrimas.

			E amar é ser um lugar onde pousar as lágrimas. 

			Não percebi de repente que te amo mas amo-te. Amo o que és capaz de ser. Provavelmente cresci de repente. 

			Provavelmente a imagem da puta da tua mulher na cama com o filho da puta do meu namorado fez-me crescer de repente. 

			Quero dizer-te que não estás sozinho, que me terás sempre aqui contigo. Quero mais ainda evitar ao máximo que estejas com ela. Com a puta da minha mãe. Vou eu para não ir ela. E sou eu que mando. Tenho comigo o maior dos poderes.

			Nenhum poder é mais poderoso do que o da verdade.

			A verdade é que há mesmo males que vêm por bem. De agora em diante vou ser a tua filha, meu pai, mas vou ser acima de tudo o teu muro. 

			Amar é no limite ser o muro que nos protege do que magoa.

		




		

			(Azul)

			16.

			— Sim, senhor chanceler. 

			Agora é um chanceler.

			— Sim, senhor chanceler.

			Chega a meter pena a falta de tomates de algumas pessoas. 

			Chega a meter pena e só lamento ter de mostrar isto ao caro leitor. 

			Perdoe-me. 

			— Sim, eu percebi exactamente isso quando ele me contactou. E eu entendo o ponto de vista dele, claro. 

			Voltou o tom submisso a Pedro Gouveia, o grande, o grande cobardolas, Pedro Gouveia. 

			— Mas também é importante que entendam o nosso.

			Tenta, ainda assim, esbracejar: não é fácil esbracejar quando estamos metidos entre os dentes de um tubarão.

			 E pior ainda é tentar esbracejar quando estamos metidos entre os dentes de dois tubarões. 

			— Na verdade ainda estamos em processo de tentativa de despejo. Houve um recurso que foi interposto e aguardamos que haja decisões a qualquer momento. 

			Leia-se: aguardamos que a nossa rede de influências faça com que a justiça fique ao nosso serviço e expulse sem apelo nem agravo os chatos dos velhadas da sua casa. 

			A justiça às vezes é um enfado que ninguém aguenta. 

			— Mas sim: depois o que vai acontecer está nas nossas mãos. 

			Não há erro nesta última frase: o que vai acontecer está de facto nas mãos deles; não nas de Pedro Gouveia, mas nas dos presidentes e dos chanceleres e de quem mais aparecer do topo da pirâmide política mundial. 

			Na selva como na vida: os mais pequenos são carne tenra para os maiores, para os poderosos, para os mais agressivos. 

			E este Pedro Gouveia, que é um leão para os seus subordinados, nem um gatinho chega a ser para os que podem feri-lo de morte. 

			— Assim que houver novidades farei questão de entrar em contacto consigo, claro. Muito obrigado pela atenção, senhor chanceler, e desculpe qualquer coisinha. 

			Desculpe qualquer coisinha? 

			Miau.

		




		

			(Rosa)

			16.

			és o traidor que sempre foste, o monstro que sempre foste,

			fica bem, 

			fico, claro,

			vai-te embora, pseudo-pai, 

			não se é pai apenas porque se tem um filho, é-se pai quando se é um pai, 

			percebes a diferença?,

			claro que não,

			só percebes os teus vícios,

			sim, eu vi-te a beber ontem, e a fumar, sempre, à entrada do bar das meninas, como sempre, 

			a tua mulher a morrer,

			morrer o tanas, desculpa, mãe,

			a tua mulher no hospital e tu a beber e a fumar num bar de meninas, 

			que lindo, não é?,

			vais-te embora e eu até fico feliz, se queres que te diga, 

			agora pelo menos não conto contigo para nada,

			já não contava,

			nem sequer tentaste muito, 

			isso é o que me custa mais, sabes?,

			nem sequer tentaste muito,

			vieste da cadeia e eras um homem novo,

			mas só até chegarem os vícios, as precisões, as fragilidades,

			é por isso que nem te culpo muito, 

			os animais não têm culpa de serem animais, não é?,

			és o que te deixaste ser, 

			e ainda mais o que te impediste de ser,

			um pai falhado, um homem falhado, 

			uma criatura falhada,

			vais morrer sozinho,

			estás sempre sozinho, não é?, 

			mesmo quando estás com as meninas e com o copo e com o cigarro,

			só quem não ama está sozinho, 

			abandonas a tua filha com a tua mulher no hospital, 

			é de homem, não é?,

			só tens coragem para o que faz mal, 

			não aguento esta vida,

			ainda bem que não aguentas, ainda bem que vais embora,

			agora eu e a mãe vamos salvar-nos de ti,

			ela está viva, sabes?, ainda está viva, sabes?, 

			há quanto tempo não a visitas?, há quanto tempo não lhe dás a mão e lhe dizes para aguentar?,

			ama-te tanto e nunca te teve, 

			há casais que estão juntos há décadas e nunca se tiveram, 

			bates a porta com força e para isso tens força, meu fraco,

			quem não ama guarda as forças para o que não interessa nada, 

			finalmente sem ti,

			como sempre.

		




		

			(Laranja)

			16.

			ISTO PODE PARECER APENAS MAIS UM ANÚNCIO NO JORNAL, MAS NÃO É: 

			é a sua grande oportunidade para resolver de vez todos os seus problemas económicos. 

			CHEGOU O PRODUTO QUE FAZ CRESCER DINHEIRO NAS ÁRVORES

			Está atento às notícias?

			Também quer ter uma árvore que dá dinheiro?

			Ou não tem espaço para ter uma árvore em casa, mas tem dois ou três vasos que gostaria que dessem dinheiro?

			Encomende já o Dinheirex Adob: o primeiro fertilizante do mundo que faz com que na sua árvore ou na sua planta comece a nascer e a crescer dinheiro. 

			APROVEITE AINDA A PROMOÇÃO: PARA OS PRIMEIROS A FAZEREM A ENCOMENDA VAMOS ENVIAR AINDA UMA CARTEIRA EM PELE. 

			Porque vai precisar dela para guardar todas as notas que as suas plantas vão dar-lhe. 

			COMPRE AGORA ANTES QUE ESGOTE!! 
E SEJA UM MILIONÁRIO FELIZ.

			Assalto foi violento e fez feridos

			FOI ASSALTADA A EMPRESA QUE PRODUZ O ADUBO QUE FAZ CRESCER DINHEIRO

			Filipe Sá, o gestor da empresa, e outros funcionários são alguns dos feridos do assalto violento, com recurso a arma branca, que foi perpetrado ontem. No total foram roubadas mais de mil embalagens do adubo que a empresa defende ser mágico. 

			«Estava a ser um dia normal quando de repente uns dez encapuzados entraram e desataram a ameaçar-nos com facas e ferros. Claro que não reagimos e deixámos que levassem tudo», conta, ainda visivelmente trémulo, Filipe Sá, o gestor e proprietário da empresa de adubos que já colocou uma acção em tribunal para conseguir fazer com que a sua empresa receba parte das notas que a árvore que dá dinheiro, a famosa noteira, produz. 

			«Estamos todos apavorados. Foi um momento terrível, horrível mesmo, que jamais esquecerei. Fui agredido selvaticamente. As pessoas só pensam em dinheiro, são gananciosas de mais. Este mundo está perdido com pessoas assim. Não é este o mundo em que quero viver, em que o mais importante é o vil metal e onde os valores e a ética estão completamente assassinados», clama, segundos antes de nos confirmar que a acção em tribunal está a seguir os trâmites legais. 

			«Em breve poderá haver novidades», revela, entre dentes e ainda ressentido. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			16.

			— É absolutamente vergonhosa a forma como estão a agir e a maneira hedionda como estão a definir as votações.

			A dona Aurora parece ter engolido, nos últimos minutos, um dicionário. Ou então um discurso político de um presidente de junta qualquer na abertura da Casa do Povo local. 

			— Não entendo o que quer dizer com isso.

			Ivone faz de conta que não é nada com ela.

			— Eu também não.

			O professor Jeremias faz de conta que não é nada com ele. 

			— Que vil é essa reacção da vossa parte. Todos nós, que aqui estamos, sabemos o que é que eu quero dizer com isto. Todos nós sabemos o que é que eu quero dizer com isto e onde quero chegar com as minhas palavras. Mas continuamos a jogar o jogo da hipocrisia. É isso? É isso que querem fazer, que querem continuar a fazer?

			— Efectivamente não sei a que está a referir-se, dona Aurora. Importa-se de me explicar como se eu tivesse dez anos, por favor?

			A ironia de Ivone não é brilhante, mas não deve ser fácil pensar com aquele tecido tão justo a apertar a carne. Faz-se o que se pode, não é?

			— Se tivesse dez anos não andava vestida assim, como uma galdéria, com todo o respeito e sem usar palavras proibidas. 

			Ivone ouve e reage de imediato. Não usa palavras. Usa gestos. Começa por se aproximar sedutoramente do professor Jeremias. Passa-lhe a mão direita pelo cabelo, lentamente, a sentir-lhe a pele por debaixo da melena. De seguida, e de repente, empurra-o contra a parede e começa a roçar-se nele. Para cima e para baixo, de frente e de costas. O professor Jeremias não reage, pelo menos em partes do corpo que estejam à vista. Ivone continua, a dançar colada nele. Ele sempre encostado à parede, a aguentar-se como pode. 

			— Já viu onde quero chegar, dona Aurora?

			— Não. De todo. Mas se continua assim quem sabe bem onde vai chegar é o professor Jeremias, não é, professor?

			— Eu explico-lhe, então — Ivone vai explicar, por palavras, aquilo que significa o que fez e continua a fazer ao escravizado homem que está encostado à parede. — Repare como, nas costas do professor Jeremias, há já um mar de pedaços de tinta no chão. Está tudo a descascar ali e olhe a sujidade que ali está. Aquilo, para além de esteticamente reprovável e abominável, é perigoso para a saúde de quem tem de, todos os dias, viver aqui e passar aqui. Estamos todos sujeitos, faço-me entender, dona Aurora?

			— Faz, menina Ivone. Faz, sim senhora.

			A dona Aurora não respondeu; esta resposta foi do pobre miserável que continua a fazer de fantoche, de marioneta, de figurante nesta demonstração viva de Ivone. 

			— Não vai responder, senhora dona Aurora?

			— Não respondo a putas — murmura a dona Aurora, sem que ninguém a perceba. 

			— O quê? O que é que disse?

			— Sim, sim, o que é que disse, dona Aurora? Diga. Não tenha medo. Seja digna — insiste o homem que está encostado a uma parede descascada com uma mulher a roçar-se nele, mas com toda a dignidade.

		




		

			(Verde)

			16.

			segunda.

			Adoro Filosofia. 

			Aquela aula vale por todas as outras. Aquele professor vale por todos os outros. 

			Ainda nem sequer lhe sei o nome mas estou fascinada por ele. Por ele não. Pela cabeça dele. 

			Há fascínios que parecem por uma pessoa e afinal são só por uma ideia.

			Há quem ame ideias e pense amar pessoas.

			Ficou a aula toda a fascinar-me. Falou-me de mil e um conceitos. Falou-me, sim, que toda a gente reparou que era para mim que ele falava. A turma toda percebeu que era para mim que ele falava. Posso estar enganada mas também está fascinado por mim. Pode ser só uma fantasia de uma adolescente, mais uma fantasia de uma adolescente, mas sinto que ele também está fascinado por mim. Procura-me com os olhos no meio do grupo. Explica-me com cuidado tudo o que pergunto. E eu pergunto tanta coisa. 

			Crescer é também perguntar.

			Foi algo assim que ele disse hoje. Disse que quem nunca fez perguntas nunca aprendeu. E eu, claro, fiz logo uma pergunta. O riso dele foi estridente e deixou-me orgulhosa do que fiz. Deixou-me orgulhosa da minha cabeça.

			Estar feliz pode ser às vezes termos um grande orgulho no que a nossa cabeça é capaz de fazer. 

			Não sou brilhante como ele, claro que não. Mas estou a caminho de ser mais capaz a cada aula que tenho com ele. E depois da aula ele fica comigo sempre. Rimos, falamos, entendemo-nos bem. É só um professor e não entendo como se pode usar a palavra «só» antes de professor. Um professor a sério nunca é só um professor. Só agora é que eu finalmente o entendi. Espero ainda ir a tempo. 

			Obrigada por isso, professor Jeremias.

			quinta.

			Estou livre do ódio. 

			Sinto que passou. Sinto que a tempestade já lá vai. 

			Amar exige que a tempestade anterior passe, que o amor que não o era deixe o novo entrar.

			Não me parece que tenha entrado um novo amor mas já matei o anterior. Já sou capaz de ver a imagem e não insultar ninguém. Já sou capaz de ver a imagem e fazê-la parte do que não quero ser.

			Foi assim que o professor Jeremias hoje me disse no final da aula, quando falávamos do que representava a memória do que nos dói na nossa construção enquanto indivíduos. 

			Temos de ver a imagem que nos fere e fazê-la parte do que não queremos ser.

			Não quero ser a minha mãe nem quero ser o meu antigo namorado. Para não os ser não posso insultá-los. 

			Não.

			Isso seria ligar-me a eles, estar preso por eles. Podemos ligar-nos aos outros pela luz e pela sombra, pelo bem ou pelo mal. Só não podemos ligar-nos aos outros quando não os fazemos existir. 

			Aquela imagem existe e sempre existirá mas nenhuma daquelas pessoas existe no que sou. Sou agora a pessoa que quero. Enfim a pessoa que quero.

			Obrigada outra vez, professor Jeremias.

		




		

			(Azul)

			17.

			— Deveria ser assim. Na verdade deveria ser assim. Todos sabemos que deveria ser assim, todos entendemos que deveria ser assim, todos nós pensamos que deveria ser assim. Mas não é assim que está a ser. Não é. Não é, meu caro Amílcar Gomes. Deveria ser mas não é, repito. Repito as vezes que forem necessárias. Deveria ser. E o que temos, ao contrário do que deveria alguém a defender os interesses do partido, porque foi para isso que foi mandatado, o que temos é alguém que está preocupado, como um louco, em defender os interesses de um casal de idosos, de duas pessoas, que, por mais respeito que nos mereçam, e merecem-no com certeza, não podem ser o foco de um líder de um partido. Não podem ser o nosso foco. E é para isso que eu aqui estou: para dar um pontapé nesta visão pequenina, pouco consentânea com a nossa grandeza e com a grandeza do que queremos atingir, que se instalou no partido desde que Amílcar Gomes tomou posse. Contem comigo para ser o próximo líder do partido. Mas contem comigo, mais ainda, para ser o próximo líder do governo do nosso país. É para isso que aqui estou e tenho a certeza de que todos vocês quererão vir comigo para esta grande batalha. Temos de vencer. Temos de triunfar. Contra a mediocridade que está no governo, de que Pedro Gouveia é o grande expoente, mas também contra a mediocridade que parece querer tomar conta da nossa casa. Não podemos ficar calados, não podemos ficar quietos. É nosso dever reagir. É nosso dever mudar. Conto com vocês. Vamos mudar o partido. Vamos mudar o país. 

			André Ribeiro, o rato de esgoto que é vice-presidente do principal partido da oposição, e por inerência vice-presidente de Amílcar Gomes, está, em pleno congresso do partido, e sem um pingo, por mais pequeno que seja, de vergonha na cara de bebé que ainda tem, a tirar o tapete de baixo dos pés daquele que o trouxe para a política quando ele era um zé-ninguém — o zé-ninguém que ainda é, que nunca deixará de ser, que cada vez mais parece vir a ser. 

			— Obrigado, obrigado.

			Há aplausos, fortes e quase unânimes, agora que ele desce do palanque em que, durante largos minutos e largas facadas nas costas, esteve a discursar. 

			A vida para Amílcar Gomes não parece estar fácil — a vida nunca está fácil para quem é boa pessoa. 

			A vida também nunca está fácil para quem não é boa pessoa, verdade seja dita, mas esses merecem que assim seja, não é? 

		




		

			(Rosa)

			17.

			é em casa que se morre, mãe,

			o teu corpo tão pequeno, tão magro,

			a morte mata ainda quando estamos vivos, 

			cabrona, 

			é em casa que vais morrer, 

			se é para morrer que seja em grande,

			e sorrio, sorrio para ti e tu quase que sorris para mim, 

			quando estamos acabados ficamos sempre pelo quase, e lamentamos de certeza as vezes em que quase vivemos e podíamos ainda viver mesmo,

			a vida é aproveitar todos os quases que ela nos dá, 

			é ele, sim, mãe, sei que não querias que ficasse com ele mas eu amo-o, mãe, 

			é o meu homem, o meu tudo,

			juro que ainda nem um beijo na boca lhe dei e ele ainda aqui está, este tempo todo depois, a carregar a minha mãe para casa, a dizer-te que te vai dar tudo o que puder dar, que te vai ajudar no que te puder ajudar,

			escolhi ou não escolhi bem, mãe?,

			vais para casa comigo e com ele, 

			vais ter a vida que um dia sonhei dar-te,

			tu descansada a sentir a vida,

			sem cozinhas para arrumar, sem contas para pagar, 

			só tu e a vida,

			a felicidade é estarmos apenas nós e a vida, sem dores a mediar,

			vamos tratar de ti como uma rainha, 

			que outra forma há de tratar uma rainha senão como uma rainha, não é verdade?, 

			vais ter a casa toda para tratar de ti, a casa toda para te ver viver,

			esquecemo-nos sempre do essencial, esquecemo-nos de que estamos nesta vida também para vermos a vida de quem amamos, 

			vamos tratar bem de si, minha senhora, 

			vês como escolhi bem, vês?, vês como trata bem de ti, como trata bem de mim?, 

			vais morrer com todo o amor do mundo,

			e dói de mais não teres vivido assim também,

			vive-se com todo o amor do mundo ou para que porcarias estamos no mundo?,

			eu vou amar, 

			é a promessa que te faço,

			e a ti também, homem, 

			agora que pegas na minha mãe ao colo e a colocas na cama onde vai morrer,

			dói tanto, meu Deus, como dói, como dói,

			juro que vou amar, que vou fazer tudo para amar,

			e para ser amada, 

			que nunca me esqueça disso como tu te esqueceste, 

			juro que vou amar, mãe,

			aguenta-te,

			ou então não, ou então deixa-te ir, 

			se dói deixa ir, desliga o que dói, 

			amar é também deixar ir,

			vai, mãe,

			não será por isso que vais deixar de ficar.

		




		

			(Laranja)

			17.

			Aí está a primeira entrevista do novo líder da oposição

			ANDRÉ RIBEIRO QUER SER PRIMEIRO-MINISTRO EM BREVE

			Foi eleito há poucos dias, mas já lança desafios ousados sem temer as palavras. André Ribeiro, o novo líder do maior partido da oposição, chegou de mangas arregaçadas e quer fazer a diferença. A começar, desde logo, pela forma como se está a lidar com a famosa noteira. 

			Como estão a ser as primeiras horas no novo cargo?

			Maravilhosas e terríveis ao mesmo tempo. Se por um lado estou felicíssimo e motivadíssimo para conseguir alcançar a mudança que tanto pretendo alcançar, e de que tanto o país necessita, por outro lado cada vez vou tomando mais consciência de que cada dia que passa é um dia perdido enquanto estiver ao comando deste país o senhor Pedro Gouveia e a sua inenarrável incompetência.

			Depreendo então, desde já, que acredita mesmo que o governo pode cair. Quando é que isso, sob o seu ponto de vista, poderá acontecer?

			Quanto antes melhor. Disso estou certo. Tal como estou certo de que vai cair. Tem de cair. É um governo que está perdido, que sempre esteve perdido, e que nem sequer tem capacidade para fazer face a cada novo desenvolvimento, bom ou mau, que possa acontecer. É um governo à deriva que só não vai deixar um país à deriva porque estamos cá nós para o impedir. Estamos e estaremos sempre.

			«Vou partilhar a noteira com o país»

			Tem a convicção de que vai conseguir ser eleito primeiro-ministro um dia? Foi para isso que se candidatou à liderança do partido?

			Candidatei-me à liderança do partido porque era o número dois de alguém que, na minha opinião, já não tinha condições para ser número um. 

			Como lida, já agora, com as críticas, vindas do próprio e não só, de que traiu o seu líder, Amílcar Gomes?

			Só se trai um líder que ainda o é. E Amílcar Gomes, infelizmente para o partido, já não era líder algum há muito tempo. Estava atado emocionalmente, sabe-se lá por que motivo. Eu entendi, e penso que bem, que era altura de dar um passo à frente. Para salvar o partido, em primeira instância, mas sobretudo para salvar o país. O país precisa de nós neste momento difícil. O país precisa de uma oposição forte, que mostre que está à altura de ser, ela sim, um governo forte. É para isso que aqui estou. De peito aberto e com toda a força do mundo.

			A salvação do país passa, no seu entender, pelo aproveitamento da noteira?

			Claro que sim. Nem concebo que possa haver quem pense o contrário. Os altos interesses do país, em casos destes, têm de se sobrepor a interesses privados. 

			Mas não se trata de algo ilegal? Podemos cometer ilegalidades em nome dos altos interesses da nação?

			A lei existe para servir a justiça. E não haverá um único cidadão deste país, com excepção óbvia dos mais directos envolvidos, que não pense que o mais justo é distribuir os frutos da noteira pelo país. O país merece. Todos merecemos algo assim. Todos merecemos uma boa notícia destas num momento de tantas notícias más. Comigo, a noteira vai ser do povo. Porque tem de ser do povo. Porque sempre foi do povo. Podem contar com isso.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			17.

			— Estava a dizer a mim mesma que entendo o seu ponto de vista, que faz até muito sentido, com certeza.

			A dona Aurora tenta virar o bico ao prego. Vamos ver como é que se safa. 

			— Eu sabia que a senhora ia entender. 

			Ivone já canta vitória, sem perceber que a jogatana ainda nem a meio vai. É manifestamente cedo para celebrar o que quer que seja. 

			— Ainda assim, não estou convencida dessa questão dos perigos para a saúde. Será algo que terei de averiguar para poder decidir em conformidade. 

			Esta dona Aurora parece uma advogada em pleno tribunal. Qualquer semelhança com a dona Aurora carroceira de há alguns minutos, antes do pacto de não-agressão e de não-palavrão, é uma simples coincidência. Somos, de facto, aquilo que queremos ser; e temos reservas, até lexicais, que nunca sabemos onde terminam. 

			— Mas qual averiguação, dona Aurora? Não basta olhar para este chão para tudo estar averiguado?

			Ivone irrita-se um pouco. Já não está a roçar-se no professor Jeremias e aproxima-se, agora, em passo firme, da dona Aurora.

			— A questão primordial não é essa. 

			— A questão primordial? O que é isso da questão primordial?

			Ivone está muito perto, já, da dona Aurora. Olha-a nos olhos. Penetra-a com o olhar, escreveria um novelista. 

			— A questão primordial, e é essa que eu quero averiguar com maior acuidade, é entender se há, ou não, de facto, um perigo para a saúde resultante do estado da pintura. 

			— Entendo, entendo. 

			Ivone entende. E vai querer fazer-se entender. Sem palavras, mais uma vez. 

			— Eu não entendo, tenho de confessar.

			Pela primeira vez, o professor Jeremias não está do lado de Ivone. Mas continua a sonhar estar debaixo dela, ou em cima. 

			— Eu vou explicar-lhe.

			Mas não. A dona Aurora não vai conseguir explicar o que quer que seja. Ivone está já colada a si e empurra-a contra a parede. Sem violência, só com sensualidade. Apresta-se a fazer com ela o que fez com o professor Jeremias. 

			— É bom, dona Aurora? É bom?

			Para o professor Jeremias, a avaliar pelo olhar esfomeado, é bom. É muito bom. 

			— Sente, dona Aurora?

			— Sinto?

			— Sente a tinta toda a descascar nas suas costas?

			— Sim.

			— Fiz-me entender, então.

			— Sim, claro.

			A dona Aurora liberta-se, afogueada, daquele canto para onde foi empurrada. E toma uma decisão.

			— O prédio vai então ter as suas paredes interiores, das zonas comuns, pintadas de fresco. Trata-se de uma decisão unânime. 

			A unanimidade é, muitas vezes, uma construção artificial. Ou melhor: a unanimidade é, quase sempre, uma construção artificial. Ou melhor: a unanimidade é sempre uma construção artificial. Ou melhor. 

		




		

			(Verde)

			17.

			quinta.

			Ai meu Deus, que estou apaixonada.

			Ai meu Deus, que estou apaixonada pelo meu professor de Filosofia.

			Ai meu Deus, o que vai ser de mim?

			sexta. 

			Ai meu Deus, que ele mandou-me uma mensagem.

			Ai meu Deus, que ele diz que adora conversar comigo.

			Ai meu Deus, o que vai ser de mim?

			sábado.

			Ai meu Deus, que ele diz que eu sou linda.

			Ai meu Deus, que ele diz que tenho uns lábios sensuais.

			Ai meu Deus, o que vai ser de mim?

			domingo.

			Ai meu Deus, que ele quer encontrar-se comigo.

			Ai meu Deus, que eu não sei o que faça.

			Ai meu Deus, o que vai ser de mim?

			segunda.

			Ai meu Deus, que é amanhã.

			Ai meu Deus, o que é que vou vestir, o que é que vou dizer, o que é que eu vou fazer?

			Ai meu Deus, como é que eu aguento a ansiedade até amanhã?

			terça.

			Ai meu Deus. 

			Hoje foi o dia mais feliz da minha vida. Hoje tenho a certeza de que vivi um dos dias mais felizes que a minha vida poderá oferecer-me para viver. 

			Ai meu Deus que nem sei como já consigo escrever.

			As mãos ainda me tremem, tudo em mim ainda treme. 

			Como se escreve o que nos mexe por todo o lado?

			Hoje beijei o homem da minha vida.

			Sim.

			Hoje beijei o homem da minha vida.

			Pode ser o meu professor de Filosofia, pode ser muito mais velho do que eu, pode ser precipitado dizer isto. Mas sim.

			Hoje beijei o homem da minha vida.

			Foi no elevador do prédio dele, a parede estava suja e o raio do elevador fazia um barulho estranho mas foi o momento mais bonito que algum dia poderia viver.

			Hoje beijei o homem da minha vida.

			Quantas pessoas podem ter a felicidade de dizer o mesmo?

			Obrigada, Jeremias.

		




		

			(Azul)

			18.

			— E tu vais deixar que isso aconteça? 

			O tom é interrogativo mas também provocador.

			— Não acredito que vais deixar que fiquem com o fruto do teu trabalho assim tão facilmente, sem dares luta sequer. 

			Deixou de ser interrogativo e passou a ser apenas provocador: no limiar do desafiador. 

			— Não foi este o homem com quem eu casei.

			Seta no alvo: mesmo no centro, onde a pontuação é a mais alta e onde só os melhores conseguem tocar. 

			A senhora Gouveia, esposa do grande, e grande cobardolas, Pedro Gouveia, sabe muito sobre psicologia: tocou em todas as feridas, em todos os pontos sensíveis, do seu marido — e o resultado não tarda a aparecer.

			— Claro que sou o homem com quem casaste.

			Os homens, os seres humanos do sexo masculino, perdem-se, amiudadas vezes, em vaidades pueris: é muitas vezes a necessidade de mostrar coragem que os leva a tomar as piores decisões. 

			Talvez seja este o caso. 

			— Mas sabes o poder que eles têm, não sabes?

			— Sei, claro. Mas também sei o poder que tu tens. 

			Maravilha, esta capacidade de jogar com as emoções do interlocutor como se fosse uma bela de uma bola de ténis. 

			Esta mulher, mesmo não parecendo, é a dona do jogo por aqui, é ela o alfa desta relação em que o que é mandado acredita mandar. 

			Um clássico, portanto. 

			— Sei ainda que tens tudo na tua mão. A faca e o queijo estão nas tuas mãos. Afinal de contas, é aqui, no nosso país, no país em que tu mandas, que a árvore está. Podes estar perante a mudança total de paradigma mundial. Já pensaste que podes, com isto, passar a ser, muito em breve, o líder de uma das nações mais poderosas do mundo, ou ainda duvidas que dinheiro é poder?

			Esta mulher é um génio; senão vejamos a cronologia das traves-mestras que ela abanou para conseguir levar a água ao seu moinho: primeiro atacou a coragem e a masculinidade do seu marido, o que lhe permitiu fragilizá-lo, deixá-lo à mercê de um qualquer afago que pudesse fazê-lo voltar a erguer-se; de seguida, gabou-lhe a coragem e a força que tinha, ou poderia ter, como que lhe dando a mão para voltar ao combate; e finalmente o xeque-mate: dar-lhe a noção de que o poder maior estava, apesar de tudo, do seu lado, massajando-lhe assim o ego e fazendo-o sentir-se, de repente, depois de estar a rastejar, o maior do mundo, ou pelo menos o futuro maior do mundo. 

			— Se calhar tens razão, se calhar tens razão.

			Vai uma salva de palmas para esta mulher?

		




		

			(Rosa)

			18.

			viste como ele queria dar-me um beijo e eu não deixei, mãe?,

			viste como sou forte, viste?,

			e viste como ele nem se chateou e ainda me ama mais depois daquilo?,

			quando se ama ama-se sempre mais, sempre mais,

			e nem um beijo, mãe, nem um beijo, nunca lhe dei um beijo e mesmo assim gosta-me assim, quer-me assim, protege-me assim,

			escolhi bem, não escolhi, mãe?,

			não sorriste ou se calhar sorriste mas eu não vi,

			há muitos sorrisos inúteis, que se perdem sem que ninguém os veja, 

			quando sorrio quero que toda a gente veja, 

			os sorrisos fazem bem, que desperdício será se não forem vistos, não é?,

			come, mãe, só mais uma colherzinha, vá, 

			coma, minha senhora,

			ele insiste e tu gostas, abres a boca e gostas, 

			já gostas dele, não é, mãe?,

			como não gostar?, como não gostar?,

			trata de ti como uma rainha, tem a paciência toda do mundo com a tua filha,

			a tua princesa, claro, 

			que nome tem a filha de uma rainha como tu?, 

			já lhe perdoaste ter sido preso?,

			ele garante-me que não foi nada de especial, só uma reacção intempestiva na hora errada, nada mais, 

			ele já te perdoou não teres gostado dele,

			ele nem sequer teve de te perdoar porque nem sequer ficou alguma vez aborrecido contigo,

			mãe ama e tem medo, simples, 

			disse-me assim e perdoou-te assim, ao fim de poucos minutos já estavas perdoada por não o perdoares, 

			é ou não é o melhor homem de todo o universo,

			é, claro,

			não disseste mas sorriste, 

			desta vez eu vi,

			estamos aqui os três há pouco tempo e já somos a melhor 

			família que algum dia tive, perdoa-me, mãe,

			mas esta família é a mais linda de todas as que tive,

			uma mãe quase a morrer e um namorado que nunca beijei,

			e no entanto a melhor família do mundo é esta,

			é preciso tão pouco para sermos inteiros, não é?,

			basta amares quem amas e seres amado por quem amas,

			e afinal não é tão fácil assim, 

			pois não, mãe?,

			desculpa ter-te feito lembrar dele,

			desculpa,

			como se deixa de amar quem nos faz mal,

			como?

		




		

			(Laranja)

			18.

			G15 reunido de emergência para avaliar a situação

			PAÍSES MAIS PODEROSOS DO MUNDO QUEREM A NOTEIRA

			Todos a querem. Depois de uma reunião de emergência, convocada, ao que tudo indica, única e exclusivamente para analisar o aparecimento da famigerada noteira, o grupo dos países mais poderosos do mundo tornou público um comunicado em que deixa transparente a sua intenção de ter uma palavra a dizer no que diz respeito à utilização da árvore que dá dinheiro. 

			«Temos a inabalável convicção de que uma descoberta tão extraordinária assim deve ser, e terá de ser, partilhada por todo o mundo e não apenas por um país», pode ler-se no comunicado tornado público pelo grupo dos quinze países mais ricos do mundo, após uma reunião que terá sido convocada de emergência com o propósito de avaliar qual o posicionamento conjunto destes países face à noteira. 

			«Assim sendo, e com efeitos imediatos, faremos todas as diligências necessárias, junto de quem de direito, no sentido de demonstrar esta nossa posição, que nos parece efectivamente a mais justa», lê-se ainda, numa afirmação que muitos especialistas já consideraram ter um certo tom de ameaça, que prossegue. 

			«É importante, por isso, que o governo do país onde a árvore se localiza tome consciência da importância do que está a acontecer e se abra no sentido de receber apoio na gestão desta problemática.»

			«Situação pode descontrolar-se»

			William Fityu, especialista em política internacional, não demonstra qualquer hesitação quando lhe pedimos a sua interpretação do comunicado do G15. 

			«É claramente, e evidentemente, um aviso à navegação. O grupo dos países mais ricos do mundo é o grupo dos países mais poderosos do mundo. E o grupo dos países mais poderosos do mundo quer ter em seu poder, quer controlar, tudo aquilo que de melhor o mundo tem para oferecer. Com este comunicado, por mais eufemismos e palavreado para entreter tolos que sejam usados, a intenção é clara e está bem plasmada: queremos a vossa árvore, queremos pelo menos controlar o que fazem com o que dela sai, e não descansaremos enquanto não tivermos esse controlo. Agora vejam se querem que isso aconteça a bem ou a mal», explica, laconicamente.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			18.

			De caderninho na mão, a dona Aurora escreve a acta da reunião, passo a passo, para não se esquecer de qualquer pormenor. 

			— Só um minutinho, sim?

			— Faça favor, dona Aurora.

			— Com certeza. 

			Outra vez a uma só voz, Ivone e o professor Jeremias. 

			— Chegue-se aqui, senhor professor.

			Ivone dá uma ordem. O professor Jeremias obedece. Obedece sempre. 

			— Tem a gola da camisa fora do lugar.

			Ivone vai recolocando no lugar a gola da camisa do professor Jeremias. 

			— Vai começar o putedo, foda-se.

			Mais um murmúrio da dona Aurora. 

			— Como diz, dona Aurora?

			— Alguma dúvida, dona Aurora?

			— Nada, nada. Estou aqui a pensar na melhor maneira de escrever esta frase, só isso. 

			— Ah, bom.

			— Se precisar de ajuda diga. Tem aqui um professor. Pode explorá-lo à vontade, não é verdade, professor Jeremias?

			Ainda com a mão na gola da camisa do professor Jeremias, Ivone sabe que está ao leme dele. E sabe que, se ela o requisitar, até o afundamento é uma hipótese viável. Mais de noventa por cento dos navios que foram ao fundo foram-no por culpa de quem vai ao leme. A ver vamos se essa percentagem não vai aumentar hoje. 

			— Claro que sim. Sinta-se à vontade, dona Aurora. Tenho todo o gosto em ajudá-la na redacção da acta. 

			— Muito obrigado pela atenção, senhor professor. É muito atencioso da sua parte. Mas já estou habituada a estas coisas das actas. É só mais um minuto e já poderemos retomar a nossa reunião.

			— Esteja à vontade, dona Aurora. Esteja à vontade.

			Ivone continua, com parcimónia e delicadeza, a ajeitar o colarinho da camisa do professor Jeremias. 

			— Bela camisa, senhor professor.

			— Muito obrigado, menina Ivone. 

			— O senhor professor deve ser um homem quente.

			— Sou. Como é que chegou a essa conclusão, menina Ivone, se bem lhe pergunte? 

			— Sinto-o aqui no pescoço. Quente. Muito quente.

			Ivone enfia a mão no interior das golas da camisa do professor Jeremias.

			— É. Eu sou assim.

			O professor Jeremias é uma espécie de pavão vaidoso neste momento. 

			— Bem quente, o senhor professor. E grosso.

			— Eu?

			— Não. O pescoço, claro.

			— Claro. 

			— Vai começar o putedo, foda-se.

			Não: agora não foi um murmúrio da dona Aurora. Foi mesmo um esgar compulsivo nosso. Temos, por isso, de retirar o travessão que está lá a mais e pelo qual nos penitenciamos.

			Vai começar o putedo, foda-se. 

		




		

			(Verde)

			18.

			terça.

			Sou tão feliz.

			Sou tão amada.

			E amo tanto.

			O que é mais importante do que amar e ser amada?

			O meu Jeremias. 

			Como eu amo o meu Jeremias.

			Quando o abraço tudo acontece em mim. Tudo acontece como nunca tinha acontecido em mim.

			O meu Jeremias. 

			Quero tudo com ele. Quero ser tudo com ele. E faço tudo por ele. Aguento tudo por ele. 

			Sei que é casado. Ele nunca mo escondeu. 

			Amar é dizer o que não pode deixar de ser dito. 

			Sei que não pode ser meu a toda a hora. Eu entendo. Sei que tem de ser o senhor professor, o senhor chefe de família. Não o pressiono. Acredito que um dia vai ver que é comigo que quer ficar. Quero-o todo só para mim mas antes um bocadinho do que nada. 

			Amar pode ser por vezes ter de ficar com um bocadinho só para evitar perder tudo. 

			Sou tão feliz.

			O meu Jeremias. 

			Como pude andar tantos anos sem saber o que era o amor?

			O amor é isto. Só pode ser isto. Esta maturidade desassossegada. 

			Sim.

			Uma maturidade com adrenalina, uma veia a palpitar no meio de mim. Mas uma veia que palpita a saber o caminho. Uma veia com GPS.

			Amar é estar perdido e ainda assim saber o caminho. 

			quinta. 

			Fazer amor só pode ser o amor mesmo a ser feito.

			Com o meu Jeremias estamos a construir-nos a cada vez que fazemos amor. 

			Cada vez vamos mais ao que somos. Cada vez é mais profundo. E ainda nem sequer o fizemos por inteiro. Ainda não entrou em mim como um dia quero que entre.

			Amar é cada vez mais profundo, cada vez mais uma mão a agarrar-nos o coração e a comprimi-lo contra a vida. 

			Hoje fizemos o melhor amor da nossa vida.

			Falo por mim e por ele. Já o conheço tão bem.

			Conheço-o há pouco tempo e sinto que já sei tudo sobre ele. Tenho a certeza de que já sei tudo sobre ele. E ainda há tanto para saber dele.

			Amar é saber tudo sobre alguém ao mesmo tempo que ainda há tanto para saber sobre ele. 

			Amar derrota a lógica e é essa a mais profunda das suas lógicas. 

			Um dia fujo com o meu amor para longe. Não é um sonho; é uma promessa. Um dia faço as malas e ele faz as malas e vamos para o outro lado do mundo e continuaremos a estar no mesmo mundo de sempre.

			Amar é saber que o lugar onde estamos é o lugar onde sentimos. 

			E o meu Jeremias é o meu mundo. 

			Amo-te. 

		




		

			(Azul)

			19.

			A ideia de que regra geral vencem os melhores é uma ideia perdedora, própria de quem nunca jogou nos campeonatos a sério, em que se faz de tudo para ganhar — sobretudo mexer os cordelinhos necessários para que os menos capazes sejam os primeiros a cruzar a meta. 

			— Estão quase a sair os resultados: está confiante, doutor Amílcar Gomes?

			O nosso Amílcar Gomes, advogado e político que foi alvo de uma colecção infindável de facadas por parte do seu número dois, o inefável André Ribeiro, está prestes a perceber isso mesmo, se é que ainda, com esta idade, não o havia percebido antes. 

			Observemos e tenhamos dó de uma pessoa assim: ver um adulto a acreditar ainda na existência de glutões, aqueles animaizinhos, inventados por uma marca de detergente para lavar roupa, que engolem a sujidade e deixam a roupinha prontinha a ser vestida, cheirosa e imaculada, é doloroso. Não sei se terei estômago para isto. Mas tentarei ser o mais forte que conseguir, prometo. 

			— Confiante, sim. Não vejo como poderia não estar. Tenho a melhor proposta, a mais coerente: estar do lado das pessoas, neste caso do lado humano de um casal humano, é a principal função, a principal missão, de um partido, mais ainda de um partido humanista como é o nosso. Estou certo de que a maioria dos delegados a este congresso entendeu a importância desta minha mensagem e por isso votou a preceito nesta eleição.

			A confiança ingénua de um lado; e a confiança pútrida, suja, do outro lado — do outro lodo:

			— Vamos ganhar. A minha candidatura vai vencer. Só pode vencer. Todos os indicadores vão nesse sentido. Todos os delegados com quem tive a oportunidade de dialogar me confidenciaram que estão do nosso lado, que querem estar do nosso lado. E tem de ser. Não há volta a dar: as pessoas querem mudança, exigem mudança. Esta liderança de Amílcar Gomes é frágil, é débil, o que torna o partido num partido frágil e débil. Não é isso que nós queremos, não é isso o que alguém quer. 

			Terá havido um momento, na História, em que a fragilidade e a debilidade passaram a ser vistos como defeitos — e não como as virtudes, das mais fortes virtudes que uma pessoa pode ter, que são. Este momento é apenas a confirmação dessa inversão absoluta, e absurda, de valores. 

			Os mais valiosos, nos dias de hoje, valem muito pouco. 

			— André Ribeiro, deixe-me dar-lhe os parabéns por esta retumbante vitória. Muitos parabéns! Estava à espera de uma vitória tão folgada, tão convincente?

			Estava, com certeza. Estava ele, estava eu, estava o nobre leitor: quando se conhece um pouco da raça humana conhece-se um pouco da maldade humana. André Ribeiro é o novo líder da oposição. E tem uma missão imediata a cumprir.

			— Vamos fazer com que esta questão da árvore seja devidamente tratada. Em primeiro lugar o país. Sempre. 

			Os aplausos que se fazem ouvir de forma estrondosa são um verdadeiro fenómeno da Natureza: onde é que já se viu cobras a baterem palmas?

		




		

			(Rosa)

			19.

			deixa-a em paz, 

			deixe-a em paz, meu senhor,

			e não respeitas, continuas o mesmo animal de sempre, o mesmo monstro de sempre,

			é a minha mulher e parto a cara toda a quem se meter entre mim e ela,

			sempre o mesmo, não aprendes, nunca aprendeste,

			amar não se aprende, 

			e é uma pena, como seria melhor o planeta se o amor se ensinasse nas escolas,

			vamos lá fazer a revisão da matéria, 

			diria a professora, os alunos atentos, 

			e todos no final do ano lectivo iam saber amar,

			iam acarinhar, abraçar, proteger, 

			mas não, não existe,

			sai-me da frente, minha puta, 

			e já caíste, desta vez ele não aguentou, ele ama-me e não aguentou,

			estás agarrado à cara e tens o nariz a sangrar e eu não tenho 

			um pingo que seja de pena,

			desculpa, princesa,

			deu-te o murro melhor de sempre e ainda me pede desculpa,

			escolhi bem ou não escolhi bem, mãe?,

			não reages mas tenho a certeza de que até tu estás do lado dele,

			do nosso lado, da nossa nova família, 

			que seja a última vez que trata mal a minha princesa, ouviu bem?,

			o dedo dele apontado ao animal, o dedo dele encostado aos olhos dele, ainda no chão,

			ver-te cair dá-me força para continuar bem erguida, de cabeça levantada, toda eu levantada para continuar,

			desculpa, princesa mas não aguentei, não aguentei,

			ninguém me vai tratar mal à frente dele, ai de quem o fizer, 

			viste viste viste, mãe?,

			até nunca, nunca mais quero ver a puta da vossa cara à frente, nunca mais, 

			assim seja, por favor cumpre isso, 

			nunca mais queremos ver essa carantonha à frente, 

			nunca mais,

			e o meu herói é lindo, não é, mãe?,

			quem ama e é amado é herói e princesa salva pelo herói,

			aguenta mais um pouco, mãe,

			já te disse que basta mais um pouco,

			mais uns cem ou duzentos anos, mais ou menos, 

			pode ser, 

			pode?

		




		

			(Laranja)

			19.

			Pedro Gouveia não cede 

			«A ÁRVORE É NOSSA E DE MAIS NINGUÉM»

			Para Pedro Gouveia, não há qualquer motivo para que outros países, sejam eles quais forem, tenham a veleidade de querer uma parte do que a árvore mágica recentemente descoberta tem para oferecer. A tensão aumenta, assim, de tom. E o medo de que algo de mau aconteça anda no ar. 

			«Não vejo porque raios haveria o nosso país de entregar o que quer que fosse do que uma árvore situada aqui produz. É uma ideia estapafúrdia. Uma das ideias mais estapafúrdias que tive oportunidade de ouvir nos últimos tempos.» 

			É assim que o primeiro-ministro reage ao comunicado do G15 — que, recorde-se, pretende ter uma palavra a dizer no que diz respeito à noteira —, sem deixar de ir ainda mais fundo nas suas afirmações claras e assertivas.

			«A árvore é nossa e de mais ninguém. Tudo o que vierem dizer em contrário pouco ou nada me interessa. Fui eleito para defender os interesses do país e de todos os cidadãos do país. É isso que estou a fazer. Sem me desviar um milímetro disso. Custe o que custar e custe a quem custar.»

			(...)

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Mulher do casal de idosos tem um segredo no seu passado

			ELA TEVE UM AMANTE!

			Em mais um espectacular exclusivo da nossa revista, conseguimos descobrir que a mulher que é dona da noteira traiu, há já mais de duas décadas, o seu marido, numa noite de loucura e de álcool que ficou no segredo dos deuses até ao dia de hoje. Até que nós, como sempre, chegamos para tudo desvendar.

			Os nossos leitores já sabem: enquanto as outras revistas dizem que fazem e que sabem, nós fazemos mesmo e sabemos mesmo. E é por isso que, em mais um rigoroso exclusivo O MUNDO DOS FAMOSOS, conseguimos descobrir que, há mais de duas décadas, a senhora que é dona, juntamente com o seu marido, da famosa noteira, a árvore que dá dinheiro, teve uma relação extraconjugal com um desconhecido. 

			«Foi apenas nessa noite. Mas foi mesmo maravilhoso. Nunca mais me esqueço e penso que nunca mais me esquecerei. A iniciativa foi dela e eu adorei a ousadia disso. Naquele tempo não era normal as mulheres fazerem essas coisas. Ainda havia muito pudor e muito medo de sermos malvistos pela sociedade. Mas ela seduziu-me num domingo, na missa, e acabámos por nos envolver ali mesmo, atrás da igreja. Foi o melhor e mais saboroso pecado da minha vida», conta-nos, de sorriso nos lábios, o homem com quem a senhora teve relações sexuais. 

			«Desde aí nunca mais a vi. Até que comecei a ver as imagens do caso da árvore e percebi que era ela. O meu coração ficou a mil e percebi que ainda estou vivo, afinal», exclama a mesma fonte, que preferiu manter o anonimato. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			19.

			— Que horror! Tenho a maquilhagem a esbater-se junto a um dos olhos. Que horror!

			Ivone, com um pequeno espelho na mão, vai olhando para o seu rosto enquanto, com um pequeno pedaço de algodão, vai colocando pó junto aos olhos. 

			— Deixe-se disso, menina Ivone. Está impecável. Im-pe-cá-vel. 

			— O senhor professor Jeremias é mesmo um gentleman. Um senhor. Já não se fazem pessoas assim. E é uma pena. O mundo ganharia tanto com senhores assim, de verdade, que sabem tratar bem uma mulher.

			A dona Aurora, que escrevinha ainda no seu caderno, não aguenta e vai dizer de sua justiça. 

			— Tratar bem uma mulher uma ova. Tratar bem uma mulher não é tratá-la como uma princesa. As mulheres não nasceram para serem apaparicadas pelos homens; as mulheres nasceram para serem comandantes dos homens. E um cavalheiro de verdade é aquele que vê na mulher uma sua igual, e não um qualquer objecto bonito e querido. Não temos de ser queridas; temos de ser boas. No que somos, no que fazemos, no que falamos. Temos de nos dar ao respeito para sermos respeitadas. E não é a retocar maquilhagens e a dizermos que é um horror termos a maquilhagem a desbotar que nos damos ao respeito. Mas isto é só a minha opinião. A opinião de quem não é, nunca foi e nunca será uma princesa. Que Deus nunca me dê isso, poças. 

			A mulher de avental acabou de dar uma lição de feminismo que poderia ser interessante para a mulher que retoca ainda a maquilhagem, não fosse dar-se o caso de esta estar demasiado entretida a pensar em questões, para si, bem mais prementes. 

			— E os meus seios: o que lhe parecem, senhor professor Jeremias? Parecem-lhe bem erguidos ou gosta deles ainda mais levantados?

			É caso para dizer que valores mais altos se levantaram.

			— Eu?

			O professor Jeremias não estava à espera de um ataque tão directo. Um uppercut de esquerda directo ao maxilar. Vai demorar uns segundos para reagir. Até lá, a dona Aurora riposta ao seu jeito. 

			— Fez uma operação às mamocas, foi, senhora Ivone?

			— O que lhe parece, dona Aurora?

			— Parece-me altamente artificial, se quer que lhe dê a minha opinião sincera. Parecem dois melões. Estão demasiado desenhados para serem naturais, entende? 

			— Mas que tolice, dona Aurora. Que tolice. Estão perfeitas, menina Ivone. Perfeitas. Pelo menos aquilo que se adivinha por cima da roupa. Perfeitas, reitero. Muitos parabéns. 

			— Grata, senhor professor Jeremias. É de facto um cavalheiro, por mais que os invejosos e as invejosas com quem por vezes nos cruzamos na vida possam dizer-lhe o contrário.

			— Grato eu, menina Ivone. Grato eu. Mas apenas transmito a minha visão que, neste caso, por uma feliz coincidência, coincide com a verdade. 

			— Brindemos a isso.

			Sem copos para brindar, brindam com os dedos, simulando um flute de champanhe em cada uma das mãos. 

			Tchim-tchim, hipocrisia. 

		




		

			(Verde)

			19.

			terça.

			Para que serve a escola?

			Para que serve este sistema obsoleto, caquéctico, que nos obriga a pensarmos todos da mesma maneira e a sermos todos carneiros uns dos outros e ainda mais de toda uma organização que nos quer amestrados?

			Hoje fiquei horas a falar sobre isto com o meu Jeremias, por entre um beijo e outro. 

			Amo ficar horas a crescer com ele. Ouço-o e vejo-me crescer, vejo-me aumentar como pessoa. 

			A escola será sempre para mim o lugar onde conheci o homem da minha vida.

			Mas nada mais. Não me encontro ali, no que querem vender-me como verdades intocáveis. Gosto de pensar pela minha cabeça. Sempre gostei de pensar pela minha cabeça. Grande parte das entradas deste meu diário terão isso por lá.

			Sou egoísta porque penso pela minha cabeça.

			É essa a ideia pateta de muitos. Que idiotas. Não entendem que a sociedade é só uma estrutura artificial, e tantas vezes acéfala, criada para controlar as multidões. 

			Antes a honestidade do que a hipocrisia. 

			É essa a minha máxima, vai ser sempre essa a minha máxima.

			Antes a honestidade do que a hipocrisia.

			Só não sou honesta no amor que sinto e não partilho com ninguém. Não sou honesta com o meu pai, que não imagina o quanto amo o meu professor de Filosofia. Não sou honesta com o mundo, com a sociedade, porque sei que iriam atacar, ofender, crucificar. Para mim não seria problema. Eu aguentaria. Por amor eu aguento tudo.

			Amar é muitas vezes aguentar.

			E aumentar ainda mais o que se ama.

			Mas é por ele.

			Pelo meu Jeremias. 

			Iria ser o fim dele. O fim da profissão dele, o fim do respeito dele. O fim da posição dele. 

			Amar é respeitar a posição do outro.

			Um dia há-de chegar o dia. O dia da libertação. O dia em que ele e eu seremos livres para sermos o que somos, para nos amarmos como queremos. 

			Hoje não é ainda o dia. Como amanhã não será ainda o dia, nem depois de amanhã, nem depois de depois de amanhã. Mas um dia há-de chegar o dia. O nosso dia. 

			Amar é ter a certeza todos os dias de que um dia chega o dia. 

			Brinco com as palavras para não brincar com o que sinto. Sempre foi assim. Sempre fui assim. Este meu diário é isso. O meu instrumento de brincadeira. O meu brinquedo. 

			Amar é brincar com as palavras quando é só com as palavras a brincar que se suporta o que nos magoa a sério.

			Um dia há-de chegar o dia. O dia de nós. 

			Até lá, vou continuar a fazer de conta que ainda a escola, que ainda as aulas, que ainda tudo o resto, quando tudo o resto nem sequer tem dimensão em mim para ser o que resta.

			Amar é preencher tudo, ocupar tudo, andar pelos dias com a certeza absoluta de que basta haver o amor, aquele amor ali, sempre ali, à mão de uma memória, à mão de uma imagem, à mão de um toque, de uma esperança, de um olhar. 

			Amar é ocupar o vazio.

			Amar é esvaziar o vazio.

			Nada em mim me falta porque te tenho. 

		




		

			(Azul)

			20.

			Antes de entrarem neste capítulo, tapem convenientemente o nariz. Mas tapem mesmo. Desta vez não há brincadeira alguma: o cheiro a merda é bem real. 

			— Temos de tomar uma posição. Desta reunião tem de sair algo forte, indubitável, marcante. 

			Estamos numa assembleia ao mais alto nível entre os dez países mais poderosos do globo. 

			— Tem de ser uma posição conjunta, que não deixe margem para qualquer equívoco e em que fique claro que tudo faremos para reclamar a nossa quota-parte da árvore. 

			A ver se entendemos: então existe uma árvore que dá dinheiro e que está num terreno privado, pertencente a um casal simpático e apaixonado de idosos, boa gente, por sinal, num país que não é o país de nenhuma destas criaturas que aqui está, e esta gente que manda no mundo considera, sem margem para discussões, que tem direito a uma quota-parte dessa árvore. Faz sentido, não faz? Não. Mas o único sentido da vida é o descendente. 

			Veja-se já de seguida como se pode descer ainda mais. 

			— E é mesmo assim. Eu, pela minha parte, não tenho qualquer problema em assumir que tudo será feito, por mim e pelo meu executivo, para que isso aconteça. Devo até dizer que já tenho o meu exército em estado de alerta, em operações de treino junto ao território da árvore, junto à fronteira. Basta uma ordem minha para que comece a fazer-se o que tem de ser feito. 

			Os montes de estrume que governam o mundo só merecem o monte de estrume em que o mundo se está a tornar. E são todos iguais.

			— Estou do seu lado, caríssimo. Estou do seu lado. O mesmo está a acontecer neste preciso momento com as minhas forças armadas. Está tudo em posição, pronto a agir em conformidade.

			Ah, os eufemismos: «agir em conformidade», «fazer o que tem de ser feito» — como é bonita a língua quando se quer fugir às palavras certas. 

			Ficam aqui, para que nunca se esqueçam delas: «guerra», «morte», «dor», «sangue», «pulhice». E isto foi o que me surgiu assim num instante. Mas chega para entender o conceito, não chega?

			Filhos de uma grande puta. 

		




		

			(Rosa)

			20.

			o amor resiste à guerra, meu amor, 

			não, não acredito, não posso acreditar,

			tem calma, o amor resiste à guerra, sim,

			o meu homem vai para a guerra, mãe, 

			chegou uma carta branca com cheiro a negro e ele vai, mãe,

			o meu amor vai para a guerra, mãe,

			e há uma guerra sem fim no meio de mim,

			amo-te, fica,

			e peço o que ele não pode fazer, a guerra começou e ele vai, 

			ele tem de ir, a guerra começou e vai levar o meu amor 

			e os amores de tantas outras, 

			como se pode ser gente e acreditar na guerra, como?,

			vais para o outro lado do mundo, 

			vi há bocado no globo e é mesmo quase do outro lado 

			do planeta, como é possível?, como?, como?,

			abraça-me para me esquecer de que vais, 

			não abraço, meu homem, não abraço, não consigo,

			há um nó por desatar em nós sempre que a saudade por vir chega,

			vou precisar tanto de ti quando não estiveres,

			e nunca vais estar,

			por favor não me morras,

			juro que chego aqui e te dou o maior abraço de sempre, seja quando for, seja como for,

			a tua promessa faz-me chorar, saber que vais faz-me chorar,

			um governo vai levar-me o meu amor e eu não sei o que vai ser de mim, mãe, o que vai ser de nós, mãe?, 

			tu assim, a caíres, e eu a cair contigo quando ele não estiver, 

			há sempre uma queda para nos amparar a queda, não é?,

			e não, não me enganei, às vezes é preciso uma queda para amparar outra, uma dor para suportar outra,

			a minha mãe quase a morrer-me e eu preocupada com o meu homem,

			se me morres mato-te, juro-te,

			agora sim o abraço,

			amo-te, volta por favor,

			agora sim um abraço que quero que fique, que me faça sobreviver,

			amo-te, volto de certeza absoluta,

			há abraços que salvam a vida,

			todos, todos mesmo, ou então não são abraços nenhuns, 

			são braços juntos, peles coladas,

			é preciso muito mais do que braços para acontecer um abraço,

			aguenta-te, mãe, que o meu homem vai embora, gostas dele, não gostas?,

			e pensava eu que seria esse o nosso grande desafio,

			mas chegou uma guerra e acabou contigo,

			as guerras só servem para acabar, nada mais, 

			e normalmente só acabam com o que é bom, 

			quantos abraços matará uma guerra?,

			prometo que volto,

			prometes e vais cumprir, ai vais vais, quando voltares vamos espremer de amor o que dói, prometes?,

			agora deixa-me chorar,

			porra. 

		




		

			(Laranja)

			20.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Homem do casal de idosos tem um segredo no seu passado

			ELE TEVE UMA AMANTE!

			Em mais um espectacular exclusivo da nossa revista, conseguimos descobrir que o homem que é dono da noteira traiu, há já mais de duas décadas, a sua mulher, numa noite de loucura e de álcool que ficou no segredo dos deuses até ao dia de hoje. Até que nós, como sempre, chegámos para tudo desvendar.

			Os nossos leitores já sabem: enquanto as outras revistas dizem que fazem e que sabem, nós fazemos mesmo e sabemos mesmo. E é por isso que, em mais um rigoroso exclusivo O MUNDO DOS FAMOSOS, conseguimos descobrir que, há mais de duas décadas, o homem que é dono, juntamente com a sua esposa, da famosa noteira, a árvore que dá dinheiro, teve uma relação extraconjugal com uma desconhecida. 

			«Foi apenas nessa noite. Mas foi mesmo maravilhoso. Nunca mais me esqueço e penso que nunca mais me esquecerei. A iniciativa foi dele e eu adorei a ousadia. Naquele tempo era natural serem os homem a aliciar. Ainda havia um estigma grande sobre as mulheres. Ele seduziu-me num domingo, na missa, e acabámos por nos envolver ali mesmo, atrás da igreja. Foi o melhor e mais saboroso pecado da minha vida», conta-nos, de sorriso nos lábios, a mulher com quem o senhor teve relações sexuais. 

			«Desde aí nunca mais o vi. Até que comecei a ver as imagens do caso da árvore e percebi que era ele. O meu coração ficou a mil e percebi que ainda estou viva, afinal», exclama a mesma fonte, que preferiu manter o anonimato. 

			(...)

			Efton Hersh ao ataque

			«ÁRVORE TAMBÉM VAI SER NOSSA»

			Para o presidente dos (...), não há qualquer dúvida: a noteira pertence também, por uma questão da mais elementar justiça, ao seu país. E tudo será feito para que isso seja uma realidade o mais brevemente possível. 

			«Claro que vamos fazer tudo para termos o nosso pedaço do fruto da árvore. Trata-se de algo extraordinário, que poderá permitir efectuar estudos muito interessantes sobre o que vale, afinal, o dinheiro e as notas quando até numa árvore nascem.» 

			Para Efton Hersh, o presidente de um dos países mais poderosos do mundo, se não mesmo o mais poderoso e rico da actualidade, é fundamental que a árvore seja partilhada e estudada. E está certo de que assim será. A bem ou a mal. 

			«Só eu sei o que me custa dizer isto assim, parece que estou a ameaçar um país, mas a verdade é que vamos conseguir aquilo que queremos. Será importante que quem comanda os destinos do país em que a árvore se localiza o entenda e não crie problemas desnecessários que só piorarão, e dramaticamente, a situação», avisa, com ar sério. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			20.

			— A beleza não se constrói. A beleza não é aquela que se define por computador. A isso chama-se ciência, não se chama beleza. A beleza não se compra com euros; compra-se com sentimentos, com cumplicidade. Amamos o que é belo em nós. É essa a beleza que importa. É por essa que devemos lutar, é dessa que devemos ter orgulho. 

			A dona Aurora está embalada numa cruzada argumentativa contra as operações plásticas. Ivone ouve-a mas não a ouve. Continua ocupada a olhar-se no pequeno espelho, uma das mãos retoca a maquilhagem e a outra apalpa, ao de leve, uma das suas próprias mamas, como que testando a compra que fez. 

			— Há diversos tipos de beleza. E até isso é belo na humanidade: a diversidade de perspectivas sobre algo tão subjectivo quanto a beleza de alguém. 

			Mais motivado do que nunca com a possibilidade de ser chamado, quem sabe?, a testar ele mesmo a qualidade das mamas compradas por Ivone, o professor Jeremias entra no debate com força. Nada que assuste a temerária mulher do avental. 

			— Comprar um par de mamas é, objectivamente, de uma pobreza de espírito indesculpável. 

			— Não vejo porquê.

			— Mas vejo eu. Chega-me.

			— O que é que vê?

			— A pobreza franciscana de quem adquire um par de mamas como quem adquire um par de calças.

			— E são, no limite, a mesma coisa: decisões que visam fortalecer a nossa autoestima e melhorar, segundo a opinião de quem opta por fazê-lo, o nosso aspecto, a nossa aparência, aquilo que, pelos olhos, somos para os outros. 

			— Tretas. 

			— Tretas?

			— Tretas. E das mais malcheirosas que podemos encontrar. A Natureza é soberana e deve ser respeitada. Realizar uma operação plástica é brincar a Deus. E se há coisa com a qual não se brinca é com Deus, Deus me perdoe. 

			— Já tomou alguma vez medicamentos?

			— Claro.

			— E não se sentiu mal com isso?

			— Porque haveria de me sentir mal?

			— Estava, aí também, a brincar a Deus, a querer ir contra a Natureza, que decidiu oferecer-lhe a doença que quis eliminar com isso. 

			— Que comparação idiota. Pensava-o mais capaz, senhor professor. A medicação existe para nos salvar a vida. É a nossa sobrevivência que está em causa. E é da nossa natureza querermos sobreviver. O que não é da nossa natureza é aumentar o tamanho das nossas mamas. Entende a diferença?

			O professor Jeremias apresta-se a responder com vigor mas fica parado a ver a imagem que lhe aparece à frente: Ivone desceu um pouco a parte de cima do que veste e deixa ver um dos seus já famosos seios. 

			— O que lhe parece, senhor professor? — A mão de Ivone segura na mama e massaja-a, bem à frente do professor Jeremias. — Parece-lhe que fiz mal?

			— Parece-me muito bem, menina Ivone. Mas há coisas que só tocando é que podemos asseverar que valem a pena. 

			É engraçado, este professor Jeremias. Mas cheira-nos que ainda não é desta que cai em graça. 

		




		

			(Verde)

			20.

			segunda.

			Sou uma mulher porque amo.

			Pode ser assim que se define o momento em que deixamos de ser crianças. Deixamos de ser crianças quando amamos um amor dos grandes, um amor de gente grande. Amo como gente grande e por isso mesmo como uma criança.

			O amor deixa-nos em estado de criancice aguda. E quando é amor de verdade a criancice passa a crónica. A irreparável. 

			Amar é ver a vida como uma criança vê um brinquedo.

			Nunca brinquei tanto como agora, nunca vivi tanto como agora. A vida é maior não quando vivemos mais tempo mas quando brincamos mais tempo. Sou uma criança mais adulta do que nunca, e assim sou uma criança mais criança do que nunca.

			Crescer é aprender a não levar a sério. 

			A não levar a sério o que nos quer magoar, a não levar a sério o que não somos capazes de ser, a não levar a sério o que falhamos, o que caímos ou fizemos cair, o que perdemos, o que podíamos ter feito melhor e não conseguimos fazer melhor. 

			Amar é também às vezes não deixar de amar só porque quem amamos não conseguiu fazer melhor. 

			Tu não consegues fazer melhor do que seres meu amante e eu a tua amante. Amamo-nos às escondidas, sempre que possível, onde for possível, na maioria das vezes os beijos que damos são no elevador que faz um barulho estranho e tem a tinta descascada e que é o elevador mais apaixonante do mundo, o elevador mais lindo do mundo, o melhor elevador da história da Humanidade. 

			O amor salva de tudo, até da falta de qualidade do espaço em que amamos. 

			terça.

			Hoje pareceu-me que o meu pai desconfia. Olhou-me de forma estranha algumas vezes, ao jantar. A minha mãe, essa, já não me interessa se sabe ou se desconfia de alguma coisa. Que se dane. Já não lhe tenho raiva mas também já não lhe tenho respeito. 

			A traição mata tanta coisa que pode ser salva menos o respeito. Do respeito perdido não se volta. De lá a minha mãe não voltará. Mas o meu pai parece desconfiar. Fez-me perguntas estranhas sobre a minha vida pessoal. Mostrou-se interessado em entender ao pormenor o meu dia-a-dia. Como queria dizer-lhe que sim, que tem razão. Tem razão se pensar que estou a mudar, que estou apaixonada, que estou a fazer-me outra pessoa porque amo outra pessoa. Amar é aquilo que nos mantém cada vez mais nós sem deixar de nos mudar para sempre. 

			Anseio pelo momento em que o olho nos olhos e lhe digo: pai, estou apaixonada e sou feliz. 

			Que mais pode querer um pai do que ouvir uma filha dizer-lhe que está apaixonada e é feliz?

			A vida é tão simples quando não a complicamos. O amor é tão simples quando não o complicamos. 

			Quero que o mais depressa possível o meu pai saiba que tem uma filha feliz. 

			O amor é também a ansiedade incontrolável de querer que a nossa felicidade seja a felicidade de quem amamos. 

			Hoje vi-te à pressa mas vi-te feliz. É mais do que suficiente para me fazer feliz. 

			Obrigada, Jeremias. 

		




		

			(Azul)

			21.

			Apertos de mão, abraços de contentamento: está feito.

			— Estava a ver que não nos livrávamos dos velhos.

			Alguém, um borradito qualquer da equipa governativa, diz isto. 

			— E do cabrão do Amílcar também. Embrulha, boi de merda. 

			Fala-se bem por aqui, nesta espécie de reunião que celebra a conclusão, há pouco, do despejo dos pobres velhotes da casa e do terreno e da árvore em que o dinheiro cresce. 

			— Chega.

			Já se sabe quem é: Pedro Gouveia, o todo-poderoso para com os fracos. 

			— Quem festeja muito vai acabar por ter pouco para festejar, lá dizia o meu avô. 

			Quase que apostamos que não há avô algum: uma frase destas, tão pouco calorosa, e proferida assim, de forma ainda menos calorosa do que a própria frase, só poderia mesmo ter nascido, crescido e florescido na cabeça e na boca dele mesmo — do animal racional que acabou de a atirar. 

			Atira mais — e mais forte, sempre mais forte. 

			E sobretudo sempre mais baixo:

			— Quando eu quiser ter uma equipa de palhaços já sei quem devo chamar. Desandem daqui. 

			Eles desandam, que remédio. Isto já não é bem um escritório; é mais uma sanzala: todos os que aqui estão ou são escravos competentes ou o chicote estala. 

			— Conseguimos. 

			Não ouvimos mas do outro lado desta chamada que Pedro Gouveia, já sozinho na sanzala, está a fazer estará, com certeza, a senhora sua mulher — a senhora sua dona, mas só nós é que o sabemos: nem ele ainda o percebeu, deixemo-lo acreditar que manda alguma coisa. 

			— Sim, eu sei.

			Sim, ele sabe; sim, nós sabemos: este passo, que poderia, à partida, ser visto como o mais difícil no meio de um processo tão complexo e inusitado quanto este (nunca nenhum governo alguma vez teve de lidar com a existência de uma árvore que dá dinheiro, por mais que todos sonhassem com isso sem saber no que se metiam), acaba por ser apenas o primeiro passo, pouco irrelevante, face ao que aí vem: face à dificuldade maior. Esta:

			— Reúno com eles amanhã.

			Semblante carregado: pesado. 

			A responsabilidade pesa mais do que um elefante. 

			— Só eu. Às escondidas.

			Vem aí uma reunião secreta de Pedro Gouveia, sem consultar o seu executivo, com os mais poderosos líderes mundiais. 

			— Sim, eu sei. Farei como dizes, sim. Tem de ser. 

			Com este exemplo de Pedro Gouveia e da sua mulher, facilmente se percebe que quem manda no mundo não vai a reuniões secretas — mas dorme com quem vai. 

		




		

			(Rosa)

			21.

			vai, mãe, vai,

			como se suporta a última dor de uma mãe no meio da nossa?, como se resiste à dor final de uma mãe quando é nossa a mãe?,

			deixa, meu amor,

			e o meu homem corajoso com ela no colo, uma dor que se ouve,

			acabem comigo, acabem comigo já,

			vamos acabar, mãe,

			Deus ou o Diabo ou quem manda nisto tudo têm de perdoar quem mata assim, 

			vou matar a minha mãe para que ela sobreviva em mim,

			e mais ainda em si,

			ninguém tem de viver assim,

			dá-me o comprimido, vá, aquele, tu prometeste, filha,

			como se sobrevive a prometer matar uma mãe?,

			aprendeste a falar para poderes matar-te, para poderes pedir que te matassem,

			amo-te e por isso me despeço de ti, mãe, 

			vai, amor, vai,

			a coragem do meu homem no comprimido final, o comprimido fatal,

			o meu soldadinho, a caminho da guerra,

			vais aprender a matar com a minha mãe, a tua cobaia,

			mata-me, amo-te, amo-vos,

			e é tudo igual às vezes, às vezes a morte anda ao lado do amor,

			até já, minha senhora,

			até já, mãe,

			está feito, está criada a morte,

			a morte cria-se todos os dias, como um projecto, uma maratona que todos terminam,

			abracem-me,

			e abraçamos,

			ela já pede também o teu abraço, meu amor, viste?, 

			a minha mãe no osso do nosso abraço, 

			os ossos da minha mãe,

			morres pele e osso e ainda assim inteira, digna,

			conseguimos criar uma família, fomos uma família, 

			aprendemos a ser ainda o espaço do outro, 

			e melhoraste, mãe, melhoraste o suficiente para quereres morrer como a pessoa que és, 

			erguida, sem pena,

			absoluta,

			isso, absoluta, uma senhora para sempre,

			matamos-te para ficares sempre assim, sempre imperial, 

			sempre gigante, 

			e nunca o resto que estavas para ser, que terias de ficar a ser,

			abracem-me, 

			abraçamos, mãe, abraçamos,

			e vê se dás o raio do beijo ao rapaz, filha,

			quão grande se tem de ser para a última frase que dizemos ser uma piada?,

			darei, mãe,

			garanto-te,

			e fecho-te os olhos com os dedos,

			e com um beijo, 

			deixas?

		




		

			(Laranja)

			21.

			Escritor está já a aproveitar a ideia

			«ESTOU A ESCREVER UM LIVRO SOBRE A NOTEIRA»

			Pedro Chagas Freitas, o autor de livros como Prometo Falhar e A Repartição, está neste exacto momento a escrever uma nova obra — o que, em si, nada teria de relevante, tal é o ritmo de lançamento de obras da sua autoria, não fora dar-se o caso de a temática deste livro ser precisamente o desta situação inusitada que o país e o mundo vivem nos dias de hoje.

			«É uma obra completamente diferente de todas as outras que escrevi. É isso o que eu gosto de fazer: inventar sempre novas maneiras de contar novas histórias. As histórias têm de ser especiais, mas a maneira como eu as conto também tem de o ser», conta o gajo que escreve cenas, como o próprio gosta de se definir.

			«Neste momento, agora mesmo, estou a escrever um livro em que o “e se?”, o ponto de partida, é precisamente a existência de uma árvore que dá dinheiro. Está a ser fascinante, confesso, escrever este livro. Só espero que desse lado, do lado dos leitores, também venha a ser tão divertido assim», revela, com alguma euforia contida.

			«Esta história tem tudo»

			Os condimentos são perfeitos: é essa a opinião do escritor em relação a esta história que o país e o mundo estão a viver. «Está lá tudo. Esta história tem tudo. Tem amor, tem intriga, tem sátira, tem pessoas e personagens fortíssimas. Foi por isso mesmo que não resisti a pegar nisto e a começar a escrever um livro único. Vai ter como título O Amor não Cresce nas Árvores, posso desde já adiantar. E vai ser um livro que, espero eu, faz jus a uma realidade que é muito mais inventiva do que a própria ficção. Mas é sempre assim, não é?», pergunta, com boa-disposição.

			Será possível jogar um livro?

			A diversidade de abordagens desta história, que nós vivemos na realidade, é tão grande que Pedro Chagas Freitas até optou por inventar uma nova maneira de escrever — e de ler — o livro. Qual? Ele explica. 

			«É uma espécie de jogo das cores. A obra vai ser vendida com acesso a uma aplicação eletrónica com um dado, com várias cores. Para quê? Para cada pessoa atirar o dado e ler as páginas dessa cor. O livro vai estar dividido em cinco cores, as páginas vão ter cores diferentes, cinco cores diferentes, de acordo com a história que quero contar. E depois as histórias misturam-se. Cada pessoa pode ler o livro do começo até ao final, cruzando as cores, de uma forma normal, digamos. Sem complicações. Mas também pode optar por atirar o dado e ir lendo pelas cores que forem saindo. Dessa forma, teremos milhões de livros num: o livro pode ser lido de milhões de maneiras diferentes, o que resulta numa experiência de leitura também ela completamente diferente. Isso faz com que este livro possa ser lido milhões de vezes e ser sempre diferente na forma como a história se encadeia», explica, com um entusiasmo desta vez completamente incontido, finalizando com mais uma novidade. «Para além da aplicação vamos, também, criar uma rede social à volta deste livro. Fiquem atentos». 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			21.

			— A isso eu chamo uma hipocrisia estética. Uma cirurgia estética é uma hipocrisia estética. Um exercício de vaidade. Uma fórmula de pecado. Uma fórmula de pecados, até. Não é só vaidade; é também preguiça. Preguiça de adaptação. Envelhecer é uma forma de inteligência. Fazer de conta que somos o que não somos não nos faz mais do que aquilo que somos; só nos faz menos do que aquilo que valemos. Esperar que uma cirurgia estética nos aumente o ego é sabermos que estamos cada vez mais pequenos a cada vez que pensamos assim. Ficamos drogados de beleza. Somos drogados de beleza. 

			— Antes drogada de beleza do que feiosa.

			Ivone não está com grande paciência para lidar com as setas que lhe são apontadas pela dona Aurora. Riposta como pode. E até como não pode. Há por vezes que fazer o que não podemos para suportar o que não podemos suportar. Há quem aguente a vida toda aquilo que não suporta. Ivone não. 

			— Transformar algo tão belo em algo tão feio diz muito não sobre quem o fez mas sim sobre quem o faz. Quando X critica Y sei mais sobre X do que sobre Y. 

			O professor Jeremias não é X nem Y. Não é letra alguma. Mas é certamente um número: um zero. À esquerda. 

			— Mas, já que está tão afectada com as minhas mamas e com aquilo que fiz com elas, podemos fazer uma coisa, se tiver coragem, claro. Começo a duvidar da sua coragem mas não custa tentar.

			Ivone tem uma ideia em mente, que é como quem diz que tem uma carta na manga. É mais do que óbvio que é uma carta que tentará destrunfar a sua adversária nesta contenda. Aqui vai a cartada para a mesa. Quem quiser que fuja enquanto é tempo. 

			— Tenho falta de tanta coisa mas nunca de coragem. Sabe lá a senhora o que eu já passei para estar aqui hoje, com esta vida que todos admiram. 

			— Vamos lá ver isso, então.

			— ‘Bora.

			— Vamos, cada uma de nós, mostrar as maminhas aqui ao senhor professor Jeremias e deixar que seja ele a decidir quais valem mais a pena ver e tocar. Nada mais justo, não lhe parece, dona Aurora?

			— Ora aí está uma belíssima ideia.

			A água na boca do professor Jeremias já não é passível de ser disfarçada. Ocupa-lhe já parte do maxilar e ameaça espalhar-se pelo pescoço. 

			— Eu já fiz metade do serviço. Agora é a sua vez.

			Ivone mantém uma das mamas de fora e vai massajando-a com suavidade, à espera de que a dona Aurora faça o mesmo. Há quem lidere pelo exemplo; Ivone apalpa pelo exemplo. A criatividade é tantas vezes o maior dos métodos de prazer.

			— Creio que o desafio da menina Ivone é perfeitamente válido. E, mais ainda, consentâneo com o debate assaz interessante que estamos a ter. Será um meio excelente para percebermos, com clareza e objectividade, cada um dos lados. É um contraditório com direito a provas físicas. Literalmente físicas. 

			Quando queremos muito uma coisa, encontramos sempre palavras que a defendam irrevogavelmente. A felicidade é no fundo isso: a capacidade de nos vendermos a vida que temos. Talvez Jeremias consiga, nos seus melhores dias, vender-se a si mesmo; mas até ver não consegue vender-se a mais ninguém, infeliz. 

		




		

			(Verde)

			21.

			quarta.

			Hoje foi o dia. 

			Ai, que não me seguro.

			Foi hoje. 

			Ai, que finalmente sou uma mulher inteira.

			O corpo dele no meu. O meu no dele. Em redor nada. 

			Quando se está a amar assim em redor nada, sempre em redor nada, se alguma coisa em redor quando se ama assim então nada de amor. 

			O amor apaga o que está à volta porque o que está à volta do amor não está à volta de coisa nenhuma, está apenas a milhas do amor. 

			Quando se ama, tudo o resto está a milhas do que se ama.

			Ai, o cheiro dele. 

			E as mãos. E os lábios.

			Foi hoje. 

			Ai, que dia interminável em mim foi o de hoje.

			Hoje foi o dia em que me tornei finalmente a mulher que sempre sonhei ser. 

			O sonho de quem ama é ser a pessoa da pessoa que ama.

			Eu fui. Na cama dele, na casa dele. 

			Ai, que nunca mais vou esquecer o que é inesquecível assim.

			A doçura dele, o cuidado dele. 

			A pessoa dele.

			O meu Jeremias.

			Agora sim, agora sim, posso dizer assim. Posso dizer que é o meu Jeremias, o meu homem, o homem que amei como nunca e que ficará para sempre. 

			Amar é sempre como nunca e para sempre. 

			Ainda nem pousei. Ainda estou por aí, por lá, pelo apartamento dele, a ouvi-lo respirar depois do orgasmo em mim, ao fundo o barulho do elevador. E até ele, o elevador com o barulho estranho, continua a ser parte do que amo no homem que amo. 

			Quando amamos, todos os pormenores, até os maus, fazem parte do que amamos. 

			Ama-se apesar de tudo e acima de tudo. 

			Acima de tudo quero deixar aqui escrito, neste diário que nunca viu letras mais felizes do que estas, que esta pessoa que aqui escreve já não é uma criança, já não é uma adolescente. É uma mulher a sério, de alma, de cabeça e também de corpo. 

			Ama-se de corpo inteiro ou então está a amar-se de corpo presente. 

			Há um abismo entre quem ama de corpo inteiro e quem ama de corpo presente. 

			Ai, que ainda nem acredito que é realidade.

			Amar é como nós nos amámos hoje. Por inteiro. Sem deixar uma lágrima por chorar.

			Amar é também chorarmos juntos e assim deixarmos de chorar juntos. 

			Não sei como te sentes mas sinto-te por inteiro. Tiras-me do sério com as tuas palavras ao ouvido, com a maneira despudorada como te transformas quando te excito. Deixas de ser o gentleman intelectual e passas a ser o despudorado irracional. 

			Ama-me com o pudor de quem pensa e com o despudor de quem quer. 

			Quero-te assim, só assim. 

			Ai, como te quero. 

			Fui mulher pela primeira vez. A tua mulher pela primeira vez.

			Ai, que quero sê-lo hoje outra vez. 

			Prometes que vais querer-me para sempre?

		




		

			(Azul)

			22.

			— Sim, mas o país é o nosso. E a árvore, como todos sabem, está no nosso país. 

			A reunião: ei-la. O sofrimento: ei-lo. 

			— Não se pode dizer que seja pertença do mundo, nem pouco mais ou menos. É pertença do nosso país. 

			Pedro Gouveia tenta defender a sua dama; não, não há aqui qualquer metáfora, qualquer expressão idiomática. Não: Pedro Gouveia está mesmo a defender a dama — a sua dama, a tal que lhe ordenou, sem que ele percebesse, que agisse assim, com medo mas com coragem. 

			Ah, campeão: mostra o que vales, vá. 

			— Começo a ficar preocupado com a postura do meu caro colega Pedro Gouveia. E quando eu fico preocupado, talvez o meu caro amigo ainda não o tenha percebido e por isso eu vou fazer questão de o dizer claramente, o mundo inteiro deve ficar preocupado. Não sei se estou a fazer passar a minha mensagem, caríssimo. Estou?

			Um dos grandes líderes mundiais começa a perder a paciência para jogos e joguinhos — e esqueceu por segundos os eufemismos. O que daí resulta faz Pedro Gouveia sujar a cueca de tanto medo. 

			E sim: aqui trata-se de um uso da expressão em sentido figurativo — pelo menos assim esperamos. 

			— Está, claro. Claro que sim.

			O todo-poderoso com os fracos engole em seco no final destas palavras — nem sabe bem como conseguiu falar, tal é o medo que lhe percorre todos os milímetros de todas as veias. O seu corpo é uma imensa massa flácida, quase a desfalecer. Mas por fora aguenta-se. 

			Tenta aguentar-se. 

			O que diz comprova-o inexoravelmente — e faz com que ganhe, de repente, um pouquinho do nosso respeito: toda a coragem merece apreciação. 

			A intrepidez é um espectáculo belo de assistir, por mais vil que seja o motivo. 

			— Mas não poderei, apenas porque o meu caro está preocupado, mudar os meus ideais, as minhas ideias, aquilo que eu tenho firme convicção de que é o mais acertado para o meu país, como entenderá. Não foi para isso que fui eleito. Não fui eleito para mudar de ideias por culpa da preocupação de um governante de um outro país. 

			Mais uma engolidela em seco: de Pedro Gouveia e de todos os seus interlocutores. Esta reunião está para lavar e durar. 

			Não sabemos é se Pedro Gouveia, com esta postura, também vai estar. 

		




		

			(Rosa)

			22.

			toma, anda cá,

			um beijo com lágrimas continua a ser um beijo, não continua?,

			um comboio cheio de boinas e de soldados, 

			um comboio cheio de morte, 

			que se diga a verdade sem medos, 

			um comboio cheio de morte,

			antes tarde do que nunca,

			e apetece-me estrangular-te por dizeres essa frase, 

			como se nunca mais voltasses,

			desculpa, meu amor, desculpa,

			estás desculpado,

			e esse beijo vem ou não vem?,

			vai, vai,

			estás a ver-me aí em cima, mãe, eu sei, estás a rir-te, ou a bater palmas,

			só o amor merece aplausos, 

			o resto merece no máximo a nossa presença, 

			já não é mau,

			o problema de muitas vidas é acharem que o que já não é mau é bom, e que o que é bom é óptimo,

			anda cá, meu malandro,

			escorrem as lágrimas por ele, escorrem as lágrimas por mim, 

			um beijo com lágrimas também é abençoado, mãe?,

			o primeiro beijo no último beijo antes de ires,

			o senhor de bandeirinha na mão,

			afastem-se da linha, por favor, o comboio vai partir,

			o meu coração também, eu toda também, 

			ficar sem uma mãe e sem um marido em poucos dias não dá direito a indemnização, não?, 

			e até uma língua tua eu senti,

			como adiei tanto um momento assim?,

			que nunca se adie um beijo, decreto imediatamente,

			mas é tarde de mais,

			já se ouve o barulho do comboio a partir, 

			o vapor no ar, as lágrimas por todo o lado,

			há uma guerra à tua espera e uma solidão à minha, 

			qual delas dói mais, 

			alguém saberá?,

			eu não, mas vou saber,

			quem dera que não,

			amo-te,

			um grito e tu à janela no meio de tantas boinas à janela,

			de tanta morte à janela,

			não, pára com isso,

			o primeiro beijo, 

			nunca o último, ouviste bem?,

			se me morres mato-te,

			e a mim mais ainda,

			que um amor como o nosso se não é até à morte mata-nos na hora. 

		




		

			(Laranja)

			22.

			Houve mosquitos por cordas na reunião entre ambas as partes

			PEDRO GOUVEIA ENFRENTA OS PODEROSOS

			O primeiro-ministro Pedro Gouveia esteve ontem reunido com alguns dos mais importantes membros do G15, segundo apurou o nosso jornal em rigoroso exclusivo. A reunião, mantida secreta, começou por ser bastante amigável, mas acabou com ameaças claras. Até onde aguentará a corda?

			Fonte próxima do governo revela-nos, em exclusivo, tudo o que aconteceu. E assusta-nos bastante com o que relata. 

			«Foi uma reunião que começou por ser bastante calma, afável, amigável até. No início, ambas as partes estavam conscientes de que se tratava de um assunto melindroso e com o qual era necessário ter muito cuidado. Mas, com o avançar do tempo, o desgaste e o nervosismo começaram por tomar conta de todos e a dada altura já só se ouviam ameaças, nada veladas, dos poderosos ao nosso primeiro-ministro e ao nosso país», conta, com segurança, mas visivelmente transtornado com aquilo que está a ser obrigado a recordar.

			«Ou cedes ou vais sofrer»

			O tom das ameaças do G15, ou de parte dele, pelo menos, foi extremamente elevado, segundo nos conta a mesma fonte. 

			«No final já estava a haver uma chantagem assumida por parte dos mais poderosos: ou cedes ou vais sofrer, disseram eles muitas vezes ao nosso primeiro-ministro.» 

			E como reagiu Pedro Gouveia a esta chantagem assumida e sem vergonhas? «O Pedro aguentou-se bem, manteve o seu porte firme, voltou a dizer-lhes que não cede a pressões e muito menos a chantagens, e abandonou a reunião de cabeça levantada», conta a nossa fonte, que se eximiu de comentar o que viu. 

			(...)

			São várias as testemunhas que o asseguram mas Pedro Gouveia nega

			«NÃO HOUVE AVIÕES MILITARES ESTRANGEIROS A SOBREVOAR O PAÍS»

			Na manhã de ontem, de norte a sul do país, multiplicaram-se os testemunhos de pessoas que, ao olharem para o céu, encontraram aviões militares estrangeiros e nunca vistos no nosso país, em grande velocidade. Pedro Gouveia, apesar de serem muitos os que afirmam a pés juntos terem visto os caças estrangeiros, nega essa informação. Resta saber quem mente.

			«Eram incríveis. Nunca tinha visto nada assim. Nossos é que não eram, de certeza.» Ivone Pereira, uma das pessoas que viu os aviões estrangeiros na manhã de ontem a sobrevoarem o nosso país, afirma categoricamente que foi assim mesmo. 

			«De maneira nenhuma. Essa informação é falsa. Não há, não houve nem haverá qualquer tipo de exercício militar de aviões estrangeiros no nosso espaço aéreo. Se isso tivesse ocorrido, é evidente que a nossa Força Aérea e todas as nossas forças militares de vigilância o haviam detectado. É evidente que se trata de um qualquer fenómeno de ilusão visual, que eu francamente não consigo explicar. Mas que não eram aviões militares estrangeiros não eram. Afirmo-o sob palavra de honra», assevera Pedro Gouveia, o nosso primeiro-ministro. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			22.

			— Nunca se deve entrar num debate com um idiota. Era isso que eu devia ter entendido antes de começar esta nossa troca de ideias, chamemos-lhe assim, embora seja claro que só do meu lado é que há ideias; do outro lado só há falta delas. Já devia saber que isto iria descambar, lá está, para uma patetice qualquer. Aqui está ela, prontinha a acontecer. Felizmente sou eu que decido o que faço. Andar por aí a mostrar as minhas partes íntimas é algo que eu decido não fazer. Algo que eu decido frontalmente, e orgulhosamente, não fazer. Pode ser que sirva de lição a algumas pessoas. 

			A dona Aurora defende-se com as armas que tem, de maneira a esconder as armas que não tem. É, neste momento, como o pobre que fala mal dos Ferraris porque gastam muita gasolina e porque poluem muito o ambiente. Ou então porque são quase todos vermelhos. Ou então porque são muito baixinhos e não se pode andar com eles nas estradas normais. Quando atacamos o que não podemos ter, não estamos a atacar o que não podemos ter; estamos a atacar-nos pelo que não podemos ter. 

			— Eu logo vi que a senhora dona Aurora se ia acagaçar. 

			Ivone espicaça.

			— Também já o calculava, devo confessar. Mas por vezes acontecem surpresas. 

			O professor Jeremias espicaça. 

			— Eu já vos mostro o que tenho para mostrar.

			A dona Aurora começa a mexer na sua velha carteira, abre uma pequena bolsinha, retira de lá duas ou três fotografias e encosta-as aos olhos dos seus interlocutores, que olham com atenção para o que está ali. 

			— Quem é?

			— É a senhora, dona Aurora?

			— Claro que sou eu. Quem mais haveria de ser? Acha que eu ia andar com fotografias de outras mulheres em fato-de-banho? Eu sou uma senhora. Uma senhora. E é por isso que não ando para aí a pavonear-me a mostrar os seios. Era o que faltava. 

			— Sim senhora. Mas o que quer demonstrar com estas fotos, dona Aurora?

			Ivone continua a espicaçar. 

			— Não seja sonsa, senhora Ivone. Fica-lhe mal. Olhe bem para essa parte de cima do meu fato-de-banho. 

			— Quer que nós vejamos as suas mamas, é, dona Aurora? Pensei que era uma senhora e que não andava para aí a mostrar essas coisas.

			O professor Jeremias pegou na guitarra virtual para dar música. Mas a dona Aurora não dança com qualquer um. 

			— Só fica assim claro como a água que, quando tinha a idade aqui da senhora Ivone, lhe dava dez a zero no que a esses atributos diz respeito. E olhem que não precisei de qualquer tipo de intervenção cirúrgica. A Natureza fez-me assim. Todinha assim. 

			O tom orgulhoso da dona Aurora ilumina-a por inteiro. Ivone e o professor Jeremias estão ainda às escuras, à procura de uma saída: de uma luzinha ao fundo do túnel. 

			— Por baixo de um fato-de-banho podemos dizer que está tudo e nada. Pode ser publicidade enganosa, quem sabe?

			Ivone tenta enganar-se e ao seu ego maltratado. Atacar o outro para defender o que é nosso: eis o instinto de sobrevivência mais primário. Somos todos animais a fazer de conta que somos gente. Há momentos em que as pessoas não deviam falar; apenas rugir. Grrrrrrr.

		




		

			(Verde)

			22.

			segunda.

			A felicidade é uma manhã contigo.

			E eu sou a mulher mais feliz do mundo quando te percorro debaixo dos lençóis. 

			Acordar contigo traz-me a certeza de que sim. Como sempre disse que sim. 

			Sim.

			És tu. O meu homem. A minha pessoa. O meu Jeremias.

			Pode haver pessoas felizes mas nenhuma mais feliz do que eu. 

			Sou a mulher mais feliz do mundo quando estou apaixonada pela pessoa que está comigo.

			Hoje acordámos juntos pela primeira vez e nem sei como hei-de definir o que senti sem usar o nome de Deus.

			Amar-te é uma forma de Deus, será isso.

			Um toque de divino acontece quando me aconteces. 

			Amar é saber que sabe tão bem o orgasmo como o que vem depois dele.

			Olhar-te ali, ao meu lado, a adormecer comigo. 

			Como te amo, meu Jeremias. 

			Queria que fosse sempre assim. Queria que acordássemos e adormecêssemos assim. Todos os dias assim. Eu nos teus braços e tu nos meus. Como duas pessoas. Simplesmente duas pessoas.

			O amor entre duas pessoas reduz a vida ao essencial: ao amor entre duas pessoas.

			Nada mais do que isso. O amor reduz e aumenta na mesma proporção. Reduz o que o impede e aumenta o que o representa. 

			O amor explode, implode e descobre.

			Hoje descobri que vale tanto o orgasmo como o que vem depois dele. 

			O meu Jeremias.

			Um dia vai ser meu. Um dia vamos ser as duas pessoas. Só as duas pessoas. Simplesmente as duas pessoas.

			Quando se ama tudo o que somos é amor.

			Eu vou deixar de ser a adolescente coitadinha que está a ser manipulada pelo homem de meia-idade. Tu vais deixar de ser o homem de meia-idade casado que está a aproveitar-se da inocência e da ingenuidade de uma adolescente. 

			Somos viciados em etiquetas. Somos viciados em conceitos, em ideias concebidas antes de haver sequer alguma ideia exacta do que está a acontecer.

			O amor manda bugiar o preconceito, só assim é amor.

			O nosso é. E dos grandes. Dos gigantes.

			Não há juiz algum que ordene sobre quem ama. Pode decidir separar, magoar, castigar. Mas nenhum juiz ordena sobre quem ama. 

			Quem ama ama sem lei, pois é amar a sua lei.

			Somos fora-da-lei que se ordenam e desordenam mutuamente. 

			Porque não é o mundo tão simples para entender que o que interessa é se as pessoas se querem ou não? Porque não é o amor entre as pessoas a única maneira de definir se devem ou não estar juntas?

			Querem fazer de mim a vítima e dele o vilão. É isso que tememos. É isso o que ele teme. Eu entendo. Eu aguento. Um dia o medo passa. Ou um dia o medo não passa mas a coragem chega. 

			O amor acontece no dia em que mesmo o medo não passando a coragem chega. 

			O amor é uma coragem que chega. 

		




		

			(Azul)

			23.

			A grandeza de uma pessoa vê-se no que é capaz de fazer para ajudar as pessoas que nada lhe podem dar. 

			— Entrem, entrem: sintam-se em casa. Até porque vai ser esta, nos próximos tempos, a vossa casa. Mas vai ser por poucos dias, vão ver.

			Amílcar Gomes, o ex-líder da oposição esfaqueado nas costas (e em todas as partes do corpo, a bem dizer) pelo seu antigo braço-direito; Amílcar Gomes, o advogado proeminente que se lembrou recentemente de que era mesmo um advogado proeminente: é ele quem está, agora, a abrir a porta da sua casa, um espaçoso apartamento no último andar de um dos edifícios mais antigos e prestigiados da cidade, ao casal de idosos que foi expulso da sua casa de sempre, ou quase sempre, porque era boa de mais. 

			A regra é simples nestas coisas da política: se dá prejuízo é teu; se dá lucro é nosso. 

			Há quem lhe chame matemática; eu prefiro chamar-lhe metemática: a ciência de meter a mão ao bolso de quem tem algo no bolso. 

			— Não sei como lhe agradecer, meu querido Amílcar. Não sabemos como lhe agradecer tudo o que tem feito por nós.

			É a senhora quem fala; o homem concorda com a cabeça, abraça-a ao de leve: o amor acontece quando sobrevive à falta de tudo — até de um abrigo. 

			O amor resiste a toda as faltas; só não resiste à falta de amor. 

			— Não agradeçam; sorriam e continuem assim: lindos e capazes de perceberem que no final a justiça prevalecerá. No fim o bem vai triunfar. 

			Não sabemos de onde vem este Amílcar Gomes, mas que é convincente é, o diabo do homem. 

			Como é que uma criatura tão repelente se transforma de repente na criatura mais adorável do mundo?

			— E agora vou deixar-vos em paz. Instalem-se à vontade. Já sabem qual é o vosso quarto. Eu vou sair agora: há muito que fazer para darmos à volta à situação e voltar a colocar-vos em vossa casa, que é onde pertencem. Mãos à obra. 

			Mãos à obra. 

			E coração em obras para este casal amorosíssimo que agora se senta, abraçado, a olhar pela janela o seu anfitrião a entrar no carro e a voar para o tribunal, qual super-homem de fato e gravata.

			— Amo-te.

			— Amo-te.

			E amam-se mesmo. 

		




		

			(Rosa)

			23.

			do teu,

			terminas assim todas as cartas, mentiroso,

			se és meu porque não estás aqui?,

			que interessa uma guerra se há um amor?, 

			e cada vez escreves menos, a guerra complica-se, há cada vez mais fogo, às vezes vais para o meio do mato,

			o que custa é a escuridão silenciosa,

			escreves e pensas que é essa a tua realidade,

			mas é a minha também,

			o que custa é mesmo a escuridão silenciosa, 

			o quarto vazio, a casa vazia, o breu total,

			desde que te foste, desde que a minha mãe se foi, que vivo sem luz por mais que acenda as lâmpadas todas, 

			uma escuridão sem fim nas vísceras,

			o vazio ocupa tanto espaço, não ocupa?,

			cada vez escreves menos porque cada vez sofres mais, de certeza,

			e cada vez estarás mais magro e mais fraco,

			tens de aguentar, homem, tens de aguentar,

			aquele beijo soube a pouco, 

			e soube por tudo,

			só é amor quando mesmo quando sabe a pouco sabe por tudo,

			vale por tudo,

			porque é mesmo tudo, 

			passo os dias à espera de que chegues, de que o carteiro venha contigo,

			é para a senhora, sim,

			e eu sorrio,

			é aquilo que espera, sim,

			o carteiro toca dez vezes até que eu atenda,

			já sabe que passo os dias fechada à espera de que abras a porta e digas que voltaste,

			volta para me fazeres voltar, voltas?, 

			tínhamos tudo para sermos felizes,

			só não podíamos ter uma guerra,

			o meu rebelde, o meu sonhador,

			um dia vamos embora para sempre,

			e só foste tu, traidor, só foste tu,

			estou a brincar,

			contam-se piadas sobre o que magoa para doer menos, aprendi assim, gosto de fugir para o que faz rir quando me dói, faço de conta que aguento, que está tudo bem,

			uma faca espetada no centro do peito, é o que é,

			e rio, e faço rir,

			até que volto a casa e a escuridão, o carteiro farto de saber 

			que só vivo para ele,

			para ti, seu palerma, 

			quem te mandou seres tão perfeito em mim, quem?, 

			e agora vê se escreves a carta mais linda de sempre, e mais 

			ridícula de sempre,

			do teu,

			do meu, sim,

			e de mais ninguém, 

			ouviste bem, morte?,

			põe-te a andar, põe.

		




		

			(Laranja)

			23.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Aparição pública de ontem marcada por algo insólito

			CALÇAS DE PEDRO GOUVEIA TÊM MAIS DE 20 ANOS

			Sempre atenta a tudo o que interessa aos nossos leitores, a nossa revista olha para todos os pormenores, para onde os outros não olham. E foi assim que ontem o nosso especialista em moda, Gonçalo Lelé, ao olhar para a declaração pública de Pedro Gouveia, percebeu algo que mais ninguém percebeu: as calças que o primeiro-ministro estava a usar têm já mais de duas décadas. Porque terá o nosso primeiro de usar calças tão velhas?

			«Nem queria acreditar mas era verdade. Aquele modelo é um modelo que só foi fabricado durante um ano. E foi há mais de vinte anos. Quase vinte e dois, para ser mais concreto», explica-nos, surpreendido, Gonçalo Lelé, o nosso especialista em questões de moda e de estilo pessoal. 

			A informação, que para muitos pode não conter nada de relevante, assume importância por um motivo muito simples. Gonçalo Lelé aponta-o. 

			«Numa altura em que muitos sacrifícios são pedidos ao país, o facto de o primeiro-ministro usar calças tão velhas pode significar que ele mesmo quer dar o exemplo e está a dá-lo: não gastar em coisas supérfluas e aparentemente pouco decisivas. Mas eu discordo totalmente dessa ideia. O líder máximo de um país, seja ele qual for, deve ser alguém exemplar a todos os níveis. E a aparência, por mais que muitos queiram escamoteá-lo, é extremamente importante. Somos também o que parecemos. Aliás, para quem não nos conhece verdadeiramente, só somos o que parecemos», expõe, entusiasmado com a ideia que acaba de exibir. 

			«Beleza é poder»

			O ponto em que Gonçalo Lelé toca é delicado, frágil, ainda mais quando vivemos uma situação complexa a todos os níveis, com a crise económica à cabeça, é certo, mas também com a ameaça velada de podermos vir a ser feridos, de alguma maneira, pelos países mais poderosos do mundo, que estão desejosos de conquistar a nossa noteira. Qual será a relação entre ambas as áreas? Como se cruzam política e estética? 

			«Beleza é poder. É simples, não é? Beleza é poder. Por todo o lado, a toda a hora, isso se prova. A vertente estética não é despicienda e pode mesmo fazer a diferença. Desprezá-la, ou pelo menos não a levar em linha de conta com profundidade, com a profundidade que merece, é um erro crasso. A beleza é uma filosofia que nos entra pelos olhos, é uma lição visual», atira, prosseguindo sem hesitações. 

			«Quando olhamos para os grandes líderes da história da Humanidade encontramos, em todos eles, uma estética cuidada. Até líderes que estavam em guerra marcaram pelo estilo: por uma boina, por um penteado, por uma abordagem estética marcante. Isso tem a sua importância. Arrisco-me mesmo a dizer que alguns dos grandes ícones mundiais, da história do mundo, são ícones visuais, ícones que nos entram primeiro pelos olhos e só depois por tudo o resto que são e que representam», conclui Lelé, convicto de que poderá ajudar o primeiro-ministro nesta vertente. 

			«Ele que me contacte. Nem lhe cobro nada. Faço-o pelo país.»

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			23.

			Já a guardar as duas velhas fotografias de novo na carteira, a dona Aurora continua segura da sua linha argumentativa. E sempre na ofensiva. 

			— A sua opção pela cirurgia estética, minha cara senhora Ivone, é não só uma forma de vaidade e de preguiça, como já lhe referi, como talvez, ainda mais, uma forma de irresponsabilidade. A prova de que não terá muito que a recomende enquanto pessoa, perdoe-me dizer-lhe isto. Não é nada de pessoal e espero que não se ofenda.

			Quando alguém diz «espero que não se ofenda» está claramente a tentar ofender sem se colocar muito em xeque. É uma agressão de mão escondida: uma cobardia corajosa, talvez; ou uma coragem cobarde. Ivone percebeu-o com rapidez. E é com rapidez que contra-ataca.

			— Só me ofende quem eu quero. São precisos dois para se ofender um.

			Ivone acusou o toque. E está, em consequência disso mesmo, tocada. 

			— Julgo que é absolutamente desnecessário entrar por questões pessoais para um debate que estava, como referi há pouco, a ser assaz interessante.

			O professor Jeremias vem, de bóia de salvação na mão, em sua defesa. Provavelmente vão afogar-se os dois, como acontece sempre que alguém impreparado tenta salvar alguém impreparado. Nestes casos a matemática pouco vale: dois menos não valem mais algum. São isso mesmo: dois menos. Dois a menos, se não se põem finos. 

			— Não quero ofendê-la. Apenas me parece que o que faz não é próprio de uma pessoa responsável e que respeita os outros devidamente.

			— A minha operação mamária não respeita os outros? Eu estou a ouvir bem?

			— Está, caríssima senhora Ivone. Está.

			— Agora até eu estou desconcertado e curioso. Importa-se de explicar como é que uma pessoa fazer uma operação estética a si mesma é prova de falta de respeito para com os outros?

			Ivone e o professor Jeremias não entendem o que, para a dona Aurora, é fácil de explicar. Aqui vai ela, a tão esperada explicação: o Dom Sebastião argumentativo.

			— Alguém gastar rios de dinheiro, ou, mesmo que não sejam rios, ribeiras de dinheiro numa operação estética quando clama não ter dinheiro para saldar as suas dívidas para com o condomínio é uma prova de falta de respeito para com os outros, não vos parece? A senhora Ivone deve várias mensalidades e no entanto arroga-se o direito de ter dinheiro para realizar operações plásticas que pouco ou nada de prioritário deveriam ter. É também pela forma como estabelece as suas prioridades que se conhece uma pessoa. Somos, em muito, aquilo que escolhemos ser: aquilo que escolhemos fazer. E a senhora Ivone escolheu ser uma pessoa, como expus há bocadinho, pouco recomendável. Um parasita, para ser um pouco mais dura mas nem assim imprecisa. 

			Isto não foi uma faca nas costas; foi um tiro no coração. Ivone está, apesar de encostada à parede, a rastejar pelo chão. Tenta agarrar-se ao que pode. 

			— Como é que se atreve?

			A pergunta é retórica; o estalo que dá à dona Aurora é que não. O professor Jeremias tenta separar as duas oponentes que estão já embrulhadas, em puxões de cabelos e em empurrões. Não era esta a experiência a três com que sonhara; mas, nota-se-lhe pelo olhar, até que nem é má de todo. O mal de uns é o prazer de outros, não haja dúvidas. 

		




		

			(Verde)

			23.

			terça.

			Tens de a deixar.

			Tem de ser.

			Desculpa pressionar-te assim como acabei de o fazer. Mas tem de ser. Tens de ser. Tens de ser o meu homem. Só meu.

			Amar não é possessividade mas é vontade. Indomável vontade.

			Vontade de ter o amor todo o dia, todos os dias, incansavelmente sempre, deliciosamente sempre, orgulhosamente sempre.

			Amar é saber sempre a pouco. 

			A saudade a nascer quando não estás e até quando estás e sei que vais.

			Estou farta de andar sempre a correr quando me sabe tão bem caminhar, saborear-te devagar. 

			Tens de a deixar.

			Tem de ser.

			Não to disse assim. Não tive coragem.

			Amar é uma coragem que chega mas às vezes também é uma coragem apaixonada.

			Uma coragem apaixonada ama de mais para se impor sobre o medo.

			Uma coragem na hora errada pode matar o que a sustém. E uma coragem apaixonada vive do amor que sente. 

			Não quero forçar. 

			Não.

			Mas quero amar.

			Mas quero pedir.

			Pedi-te que ficasses. Comigo, para mim.

			Pedi-te que desistisses. Dela, da tua mulher, daquela para a qual voltas todos os dias como se não fosse nada.

			Como se eu fosse nada.

			Não fico magoada mas fico acabada. Penso que não me queres tanto como dizes querer-me, penso que o mundo pode acabar.

			Sempre que acaba um amor acaba um mundo.

			O fim do amor é o fim do mundo. 

			É claro que as pessoas dizem que há mais mundos no mundo. E há.

			É claro que há mais amores depois de um amor acabar. E há.

			Mas nenhum como este, nenhum como o nosso, nenhum como o amor que nos ensinou não só a amar mas também a viver.

			O amor ensina a amar mas ensina mais ainda a viver.

			Não te exigi que ficasses comigo porque tive medo e a coragem também. Pedi-te para a deixares para mim. Por mim. Em nome de nós. Olhei-te nos olhos, entrei neles e tu entraste nos meus, quase envergonhado, com a certeza de que estavas a falhar-me. Olhei-te nos olhos e pedi-te para largares a vida que tens com ela para seres da vida que tens comigo. 

			Amar é largar uma vida para começar outra.

			Amar é largar uma vida para finalmente começar a viver.

			Não respondeste. Ainda não respondeste. Foste embora e eu fiquei sem saber se valeu a pena arriscar as palavras. 

			Tenho medo de perder o que tenho. Tremo de medo de perder o que tenho. 

			Mas às vezes é preciso arriscar perder o que temos para virmos a ter o que queremos ter.

		




		

			(Azul)

			24.

			Se queres saber quem é o cabrão: mete-lhe um partido na mão. 

			— Temos de deitar abaixo aquele arrogante do caralho e o seu governo de incompetentes.

			André Ribeiro, o merdicas que agora é o líder do maior partido da oposição, não quer ficar por aí: o problema dos cabrões é que nunca estão satisfeitos. Essa é, aliás, a única característica que os cabrões partilham com os não-cabrões: a insaciabilidade. 

			Mas, para os não-cabrões, existe uma fome de coisas boas; para os cabrões existe uma fome de coisas más. 

			Todas as fomes esganam — mas as dos cabrões esganam mesmo, com as mãos no pescoço de quem ousar meter-se entre a fome e o alimento, se tiver de ser.

			— Temos de encontrar um ponto fraco, um ângulo cego. E atacar. Atacar sem medo, sem hesitar. Directo à carótida. 

			Riso alto, como aquele dos filmes de terror. 

			Este é um vilão de trazer por casa, por mais que esteja no escritório rodeado dos seus lacaios. 

			— Espero novidades na minha secretária amanhã pela manhã. E é bom que sejam boas novidades. Se ele tiver um ponto fraco vocês vão descobri-lo. E é evidente que ele tem um ponto fraco. Toda a gente tem um ponto fraco. Fiz-me entender?

			Esta mania que os ditadores têm de fazer perguntas que são, mais do que perguntas, pré-avisos de balas nos cornos é das mais irritantes que os ditadores dos filmes e dos livros têm. 

			Ainda assim, mesmo sendo irritante, não resisti a usá-la até à demência. 

			Lamento por isso. 

			— E agora desandem daqui.

			As mesmas palavras que Pedro Gouveia usa para expulsar os seus súbditos do escritório: todos os ditadores são iguais, que Deus nos ajude. 

			— Rais ma parta se dentro de pouco tempo não sou eu o primeiro-ministro deste país. 

			Raios o partissem: isso é que era de valor. 

			Mas não: não vai haver raio algum a parti-lo; o discernimento de um raio não é, convenhamos, muito famoso. 

			Vemos, com regularidade, casos de raios que caíram em cima das pessoas mais bondosas do mundo. 

			Raios de burros.

			— André Ribeiro, primeiro-ministro. Soa tão bem. Tão bem.

			E é isto. 

			Se queres saber quem é o cabrão: mete-lhe um país na mão.

		




		

			(Rosa)

			24.

			nada, minha senhora,

			e a voz escura, a voz em silêncio,

			é possível falar em silêncio, sim, usando a voz, sim,

			e em silêncio,

			uma voz muda, uma voz morta,

			tem a certeza,

			e tem, o raio do carteiro tem a certeza,

			nada, minha senhora,

			veja de novo, vá, tem de ver de novo, procure de novo, 

			tem de ter alguma coisa, tem de ter,

			onde está a tua carta que não chega há meses?, 

			onde estás que não me chegas há meses?,

			por favor anda, faz qualquer coisa, qualquer coisa, qualquer coisa, 

			vou ver outra vez, sim, minha senhora?, 

			quando se passa a ser senhora?, 

			quando o nosso homem vai para a guerra passamos a ser 

			senhoras e deixamos de ser meninas, é isso?,

			nada, minha senhora,

			não me faças isso,

			é suposto aguentar sem saber que estás?, 

			sem saber como estás, o que sentes?, 

			é suposto, é?,

			conto-te tudo como se estivesses aqui, falo-te do que acontece, do que vai acontecendo, partilho o que se passa na fábrica, o que se passa em mim, 

			não respondes mas ao falar-te entendo-me melhor,

			o amor serve também para nos entendermos melhor,

			amanhã, 

			agora só amanhã, minha senhora,

			como se suporta uma noite sem ti?,

			como se acaba uma noite interminável, 

			como?,

			até amanhã, minha senhora,

			tem de ser amanhã, só pode ser amanhã,

			ou amanhã ou nunca,

			de amanhã não passa,

			e já ando nisto há meses,

			só no dia de hoje já ando nisto há meses, percorro cada espaço em que tu não estás, cada momento se estivesses seria o melhor momento de sempre e assim é só um momento sem ti, 

			mais um momento sem ti,

			sem quem amamos nos nossos momentos, os nossos momentos são só momentos sem quem amamos, não é?,

			e se ganhasse hoje o totoloto seria a pessoa mais infeliz do mundo porque não te tinha comigo para celebrar,

			e no final das contas não se quer ganhar,

			quer-se amar,

			se possível com muitas vitórias pelo meio.

		




		

			(Laranja)

			24.

			Já não há como o negar

			PORTA-AVIÕES MOVIMENTAM-SE PARA JUNTO DO NOSSO PAÍS

			Por mais que o governo tente negar, já não há possibilidade de o fazer: o clima entre os países mais poderosos do mundo e o nosso é de cortar à faca e é verdadeiramente imprevisível o que pode acontecer de seguida. Para o comprovar de modo inexorável, está a movimentação, comprovada e documentada, de porta-aviões de alguns desses países para zonas que lhes permitirão apontar ao nosso país. O relógio está a contar e alguém tem de ceder antes que o pior aconteça. 

			«O posicionamento dos porta-aviões é claro: estão apontados a nós. Foram colocados esta semana ali e o objectivo só pode ser esse. Preferia que assim não fosse, não gosto de transmitir informações assustadoras a ninguém, mas a verdade é essa e tem de ser dita», expõe Malaquias Geraldes, antigo general do nosso Exército e um dos maiores especialistas mundiais em estratégia militar. 

			«Se tudo correr como habitualmente nestas questões, e espero que assim seja, haverá uma cedência do país mais fraco, neste caso o nosso. Esta posição assumida pelo outro lado pretende isso mesmo: assustar. E consegue. Quando imaginamos o poder demolidor do que um só porta-aviões pode trazer, percebemos que se multiplicarmos esse poder pelos vários porta-aviões que estão posicionados em zonas diferentes, mas todas elas passíveis de permitirem ataques supersónicos ao nosso território, podemos mesmo considerar danos irreparáveis para nós, a nível material, mas mais ainda, e é sempre esse o lado mais importante, a nível humano.»

			«O país pode ficar extinto em dois ou três dias»

			Quando se fala em poder demolidor, nunca se tem muito bem a ideia, em concreto, daquilo que isso significa: o que é, afinal, o poder demolidor de um ataque concertado das forças militares do G15 no nosso território? A resposta surge rápida. E é também ela demolidora. «Não posso colocar paninhos quentes nesta matéria. Poderia dizer que não, que nós seríamos capazes de sobreviver ao que vier a acontecer e que iríamos reerguer-nos, mas estaria a mentir e a não ser fiel às minhas convicções de colocar a verdade acima de tudo. O que pode acontecer é simplesmente, e sem remissão, a extinção do nosso país. E não seriam necessários mais do que dois ou três dias, se tanto. A força militar do G15 é avassaladora, terrível, é um rolo compressor. Em dois ou três dias estaríamos acabados enquanto território. Ficaríamos a ser um deserto em chamas, não mais do que isso.»

			«As guerras ganham-se nos gabinetes que as evitam»

			Com tamanha gravidade, é natural que Malaquias Geraldes deixe um pedido expresso ao governo. «Por favor, não queiram entrar em guerra, nem que seja apenas argumentativa, com esta gente. As guerras ganham-se nos gabinetes que as evitam. E isto digo eu que passei oitenta por cento da minha vida em cenários de guerra ou a esquematizar planos de ataque e de defesa militar. A guerra é uma estupidez. E não há motivo algum que a desencadeie que não seja uma estupidez completa. Apelo ao nosso governo, em especial a Pedro Gouveia, que esqueça o orgulho e que pense no bem maior: o nosso país e as nossas pessoas», atira, com inquietação indisfarçável. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			24.

			Embrulhadas e desgrenhadas pelo chão, Ivone e a dona Aurora insultam-se e atacam-se como podem. 

			— Sua puta.

			— Sua velha feiosa.

			— Andas por aí a dar o pito, minha vaca.

			— És mais feia do que a minha bisavó a cagar.

			O professor Jeremias faz o que pode.

			— Por favor, minhas senhoras. Por favor controlem-se.

			Não faz nada: o professor Jeremias não faz nada o que pode; só faz o que deve, para fazer de conta que faz o que pode. Deves, muitas vezes, fazer o que podes para não teres de fazer o que deves. Pode parecer confuso. E é mesmo, uma vez que até nós, que acabámos de o escrever, não sabemos explicá-lo. 

			— Com licença, com licença.

			De repente, a dona Aurora interrompe a luta greco-romana que estava a ter com Ivone, levanta-se, sacode com força a sua roupa, especialmente o seu avental, retira um telemóvel do bolso, carrega num botão. 

			— O que estás a fazer, velha nojenta? Estás com medinho, é? Não fujas, vá. 

			Ivone tenta rentabilizar como pode o momento. Vai ficar esvaziada dessa possibilidade em poucos segundos.

			— Estou sim?

			A dona Aurora atende uma chamada.

			— Fraquinha. Quem foge perde, não é assim, senhor professor Jeremias?

			Ainda a levantar-se do chão, a tentar compor-se como pode, Ivone procura o apoio que sabe que terá. E tem mesmo.

			— Claro que sim. A menina Ivone é a grande vencedora desta pequena batalha. 

			A dona Aurora fala ao telemóvel. Há palavras do lado de lá. 

			— Entendo, sim. 

			Palavras do lado de lá.

			— Evidentemente que sim. Mas como entenderão vamos decidir sem a vossa presença. Não podemos ficar aqui à espera a vida toda. Há decisões para tomar e serão tomadas sem a vossa presença, sem o vosso consentimento.

			Mais palavras do lado de lá.

			— Não posso fazer mais do que isso, lamento. Até porque já decidimos alguns dos pontos. A reunião está a correr muito bem e estamos a despachar os pontos da ordem de trabalhos com grande eficácia.

			Enquanto há ainda mais palavras do lado de lá, a dona Aurora tapa o telemóvel com a mão esquerda e sussurra na direcção de Ivone e do professor Jeremias:

			— São os bichonas do terceiro andar. Estão atrasados e queriam que esperássemos por eles para tomarmos as decisões. Era o que faltava, estar à espera de duas bichas para decidir alguma coisa importante.

			Continuam as palavras do lado de lá.

			— Não. Não falei nada em bichas. Falei em fichas. Fichas. Estava aqui apenas a falar com as pessoas na reunião na importância de preenchermos as fichas da acta. As fichas.

			Um sorriso, e um piscar de olhos, da dona Aurora para o professor Jeremias e para Ivone, que sorriem de volta, numa cumplicidade inesperada. É, frequentemente, a maldade a salvar da maldade. 

		




		

			(Verde)

			24.

			quinta.

			A escola já foi. Abandonei-a hoje. Não o fiz por amor. Fi-lo por falta dele. 

			Há tanta falta de amor nas escolas. 

			É assim que se perdem alunos, é assim que se perdem futuros, é assim que se desmotivam carreiras. É assim que se perde o começo do mundo.

			Não voltarei à escola. Saio de casa, faço de conta que venho para a escola, peço aos seguranças para me deixarem na entrada e esperarem ali. E depois saio pela porta de trás sem eles me verem. E vou viver. É assim que vou fazer. 

			Às vezes a melhor decisão é mesmo a de viver.

			Hoje foi a primeira vez. Fui ver os animais ao jardim zoológico e aprendi mais do mundo do que em Sociologia. 

			Estudar devia ser observar. Estudar é observar. Só as escolas é que ainda não o sabem. 

			Para mim chega. Chega. 

			Abandonei hoje a escola e vou optar por aprender por mim, no mundo, às escondidas primeiro e depois com ele. Com o meu Jeremias. 

			Ele que é professor e defende o mesmo que eu. Ele que é professor e não acredita neste sistema que mata o que devia ser alimentado. 

			O sistema de ensino mata a criatividade, mata o pensamento próprio, afasta da vida que faz a diferença.

			Só os mais fortes resistem e só os mais burros insistem.

			Não insisto mais.

			À escola não volto. 

			Aguardo o momento em que o meu Jeremias chegue com a coragem que fará a viragem e então sim vamos embora. Os dois juntos para longe daqui. Para longe da escola. Para longe das escolas. 

			Um dia o amor tem de ser a capacidade de ir para longe de tudo menos dele. Um dia o amor tem de ser a capacidade de ir para longe de tudo para conseguir estar mais perto dele.

			Até lá optarei por viver. Apenas viver. Cheirar as plantas, aventurar-me pela cidade, olhar para o que só se consegue ver distraído. 

			Há uma distracção especial, à qual só acedem os apaixonados. Uma forma de sensibilidade reservada aos que amam. 

			Amar é uma forma de sensibilidade, uma distracção especial.

			O que mais me distrai no mundo és tu, e és tu o que me mantém concentrada.

			Vou viver à espera da nossa vida. 

			É certo que não vais gostar, é certo que vais querer que eu volte às cadeiras das salas de aula, é certo que vais querer convencer-me de que não posso fazer isto. É certo que vais querer dizer-me que estou errada. 

			O amor é também a coragem de fazer o que para toda a gente parece estar errado. 

			Desta vez não te ouvirei e continuarei neste meu caminho. Continuarei a olhar. 

			Amar é uma forma de olhar. 

			Vou ser para todos a adolescente inconsequente que não sabe o que está a fazer. Talvez o seja. Talvez tenham razão. 

			O amor é muitas vezes a certeza de que estamos a fazer o que temos de fazer mesmo que não saibamos o que estamos a fazer.

			O amor nunca sabe o que está a fazer. E nem por isso deixa de o fazer. 

			E nem por isso deixa de se fazer. 

		




		

			(Azul)

			25.

			— Eu mato-o, pá. Eu mato-o. 

			A coragem tem destas coisas: por vezes mata. 

			Ou pelo menos fica perto de matar.

			— Quem é que este gajo pensa que é? Quem? É primeiro-ministro de um país de merda e pensa que pode dizer-me que não? Meto-lhe aqui o Exército e depois vamos ver quem é que toca viola. 

			A reunião entrou naquilo a que na gíria se chama burnout: estão todos queimadinhos, é o que é. 

			E quando se zangam os compadres mata-se tudo menos as saudades. 

			— Agradeço-lhe que mantenha a calma. Não está em sua casa. E se o senhor tem capacidade para me agredir pode ter a certeza de que eu também a tenho para o agredir a si. 

			Pedro Gouveia, incitado pela senhora sua mulher, tornou-se num homem. Dá gosto apreciar este espanto: o espanto da luta contra o medo de um homem que treme mas não verga, que teme mas não vacila. 

			Vai, Pedro. 

			Vai. 

			Tu consegues. 

			— Eu vou-me a ele. Eu vou-me a ele.

			Este líder mundial não passa de um bully com armas melhores do que os outros. Quer resolver o assunto com as suas próprias mãos e está a ser agarrado por todos os outros para a situação não descambar mais ainda. 

			E é esta gente que manda no planeta: mais valia estarmos nas mãos de macacos, porra. 

			— Eu estou tranquilo. Deixem-me, deixem-me. 

			O bully acalmou. 

			Mas as suas ideias não — e as suas ameaças também não. Ei-las:

			— Vou dar-lhe três semanas, ouviu bem: três semanas. Se em três semanas não tiver definido qual a parcela que cabe ao meu país e a cada um dos países aqui presentes, vai ter aviões nossos a sobrevoarem o vosso espaço aéreo e prontos a fazerem o que for preciso. Estamos entendidos?

			Olhos nos olhos, dedo indicador apontado. 

			— Entendi, claro. Mas estou-me marimbando para ameaças. Farei o que julgar melhor para o meu país. Sempre. Custe o que custar. Tenho o povo do meu lado. É tudo de que preciso.

			Sem um laivo de cedência: Pedro Gouveia é uma surpresa para todos (para nós também, temos de confessar) menos para a sua excelentíssima mulher. Só ela sabia que existia este animal escondido debaixo da capa do submisso com os fortes e forte com os fracos. 

			Um animal que finca o pé e não vacila. 

			Que se despede assim.

			— E agora vou à minha vida que, não sei se com vocês também acontece o mesmo, tenho um país para gerir. 

			E sai mesmo, perante os olhares embasbacados daqueles que estão habituados a ter apenas sujeição por parte dos mais pequenos. 

			Embrulhem lá esta, seus bostinhas (por aqui faz-se-lhes um pirete, e por aí?).

		




		

			(Rosa)

			25.

			anda lá, porque não?, vá lá, 

			porque não,

			chega isso,

			não te quero porque sou dele, não está aqui mas sou dele,

			amar é ser de alguém por mais que não se possa voltar a ser de alguém,

			mas eu posso voltar a ser tua, vou voltar a ser tua, 

			já passaram alguns meses e nem uma notícia tua,

			mas nem penses que acredito que podes não voltar,

			por mais que estas pessoas todas pareçam acreditar que não 

			voltas, sabe-se lá porquê,

			talvez porque não amam, é isso,

			quem não ama acredita pouco em milagres,

			só quem ama faz um milagre,

			é um milagre, não é?,

			este colega aqui da fábrica,

			como se chama ele?,

			pensa que eu desisti, pensa que eu algum dia vou desistir de ti,

			e quer que vá com ele jantar não sei onde,

			que tolice,

			desculpa mas não, obrigado,

			quando voltas a dar notícias?, quando voltas de vez para me resgatares deste estado interminável de solidão?, quando?,

			e depois até podíamos ir passear um bocado os dois, quem sabe?,

			e eu digo que não,

			direi que não a tudo, direi que não a todos, até que voltes,

			obrigada mas não posso,

			minto porque na verdade posso,

			mas não quero,

			o amor nunca deixa de ser só porque não se pode,

			nós também não podíamos, lembras-te?,

			a minha mãe,

			Deus a tenha que a amo tanto e tu também,

			o meu pai,

			não sei onde anda nem quero saber,

			os meus pais contra ti em mim, contra nós,

			e nem isso nos parou,

			quando é amor nada o pára,

			quando é amor até o que o pára o faz andar ainda mais depressa, ainda com mais força, 

			anda daí, meu amor, que há muitos beijos para dar,

			e até mais do que beijos, que Deus me perdoe,

			e te traga já,

			há muitos prazeres para viver,

			e a próxima vez que chamar por Deus que seja por prazer,

			ai meu Deus que te quero tanto, 

			e agora chega de te falar que vou a correr para casa,

			o carteiro deve estar quase a chegar,

			Deus queira que venhas com ele,

			deixa-te de histórias e anda daí por favor, 

			‘tá? 

		




		

			(Laranja)

			25.

			A certeza dada por André Ribeiro

			«ESTOU SOLIDÁRIO COM O PRIMEIRO-MINISTRO»

			Para André Ribeiro, o líder da oposição, não existe outra possibilidade: está ao lado do governo e de Pedro Gouveia no braço-de-ferro que tem vindo a manter com os países mais poderosos do mundo. Aqui está a entrevista ao jovem e promissor líder da oposição no nosso país.

			André Ribeiro, como está a ver, enquanto oposição, a actuação do governo nesta questão da nossa noteira?

			Sei que seria mais fácil criticar Pedro Gouveia e a sua equipa. Sei que seria muito fácil dizer que estão a colocar em risco a segurança nacional com este braço-de-ferro. Sei que todos gostariam que eu dissesse que às vezes é melhor ceder para depois vencer. Não o farei. Gosto de ser honesto. Faço questão de ser honesto. E com honestidade só posso dizer que estou plenamente solidário com aquilo que tem vindo a ser feito. Pedro Gouveia está perante ameaças constantes, pressões permanentes. É uma chantagem inadmissível em política. E faz muito bem em manter-se firme. Estamos juntos nessa matéria.

			Mas não teme, como muitos analistas advogam, que esta situação descambe em algo terrível para o nosso país, colocando até em causa o nosso futuro e a nossa sobrevivência enquanto território e enquanto nação independente e de pleno direito? Ou não leva estas ameaças, essa tal chantagem, a sério?

			Levo muito a sério. E referi, na resposta anterior, isso mesmo. Mas sou muito claro neste tema: por mais que possa parecer politicamente incorrecto, a verdade é que entendo a postura do governo e acredito que é importante, para nos impormos perante o mundo enquanto nação realmente independente, que pensa pelas suas ideias e segundo os seus ideais de liberdade, não ceder. Não podemos ceder. 

			Porquê essa inflexibilidade? Porque não negociar as condições de uma divisão da noteira? Porque não a via diplomática?

			A via diplomática é a que está a ser seguida desde o começo. E é por isso que não estamos em guerra. Mas aqui, sob o meu ponto de vista, a questão é mais profunda e ramifica-se em várias questões. A mais importante das quais é, para mim, esta: será a liberdade flexível? Não. Para mim não é. Aqui trata-se de liberdade. E trata-se ainda de direitos claros e sem margem para dúvidas. A árvore é nossa, está no nosso território e não faz qualquer sentido estarmos a ser ameaçados porque não partilhamos o que é nosso. Ninguém é obrigado a partilhar o que é seu, muito menos quando está a ser coagido e ameaçado nesse sentido. Os mais poderosos têm de entender que o dinheiro não é tudo, por mais que seja irónico eu estar a defender esta ideia de que o dinheiro não é tudo quando estou a defender a tese de não partilhar com ninguém uma árvore que dá dinheiro.

			Se estivesse no lugar de Pedro Gouveia faria exactamente o mesmo?

			Exactamente o mesmo. E eu sou a pessoa mais insuspeita para dizer isto. Já critiquei, de forma feroz e sem tréguas, o primeiro-ministro. Continuo a considerar que não tem condições algumas para ser competente, é um incompetente sem paralelo no nosso passado recente e por isso tenho a certeza de que em breve estarei eu nessa posição, a bem do país. Mas neste ponto estamos de acordo: ceder a pressões não. Ceder a chantagem não. Baquear perante ameaças não. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			25.

			— Lamento imenso, mais uma vez.

			A dona Aurora continua ao telefone e continua a lamentar-se por aquilo de que, como veremos de seguida, não se lamenta nada. 

			— Ai, professor Jeremias, que continua tão quente, meu Deus. Que calor, que calor.

			Ivone faz um gesto com a mão simulando um leque na direcção da sua cara, enquanto continua a afagar lentamente, com a mão direita, o pequeno pedaço de pele que fica entre o colarinho da camisa e o pescoço do professor Jeremias. 

			— E ainda não viu nada, menina Ivone. De onde vem esse calor há muito mais.

			A elegância, quando chega a excitação desmedida, pode diluir-se, ou até apagar-se. No caso do professor Jeremias nem sequer é necessária uma excitação desmedida. Basta uma excitaçãozinha qualquer e já está. E já está mesmo.

			— O senhor doutor sabe que eu o respeito muito e que se fosse possível esperaríamos por si e pelo seu companheiro para tomar todas as decisões. Se há alguém que não pede meças a ninguém no que diz respeito à gestão e à tomada de decisões, esse alguém é o doutor. 

			As palavras da dona Aurora são decoradas, para quem está do lado de cá do telefonema a vê-la, com gestos que simulam vómito e enfado. O telefone foi inventado por um mentiroso que tinha dificuldades em mentir a olhar nos olhos, só pode ser. Que os estudiosos investiguem isso como deve ser: eis o repto que deixamos. 

			— Ainda bem que entende, senhor doutor. Eu sabia que iria entender. 

			Algumas, poucas, palavras, do lado de lá.

			— Muito obrigada. Um grande abraço para si também, extensível, claro, ao seu mui digno companheiro, senhor doutor. 

			A chamada foi desligada. A falsidade também. 

			— Que nojo de pessoas, Nossa Senhora. Como é que duas pessoas tão inteligentes e tão importantes foram cair neste flagelo?

			— Flagelo?

			— A homossexualidade, claro, senhor professor Jeremias. Ou que outro nome se pode dar a uma doença dessas? E não: não vamos entrar nesse tipo de debate novamente. Sabem o que mais me custa no meio disto tudo? Sabem?

			A pergunta é daquelas que não são para ser respondidas. Todos ali perceberam menos Ivone.

			— Não. Mas aposto que a dona Aurora nos vai dizer.

			— E vou. E vou. O que mais me custa é saber que está um pobre casal de velhotes com aqueles dois doentes. O que verão eles quando estão todos em casa? Nem quero imaginar, que até me custa respirar só de o fazer. Coitadinhos. Já não basta a situação em que estão, com aquela questão da casa e tal, e ainda têm de levar com um casal de mariconços daqueles. Que vida injusta e cruel, não acham?

			— Não me parece.

			— Bem pelo contrário, dona Aurora. Ainda ontem me cruzei com eles e me pareceram todos em excelente forma, quer física quer emocional. Era só risos. 

			E é: há coisas que é só para rir. Este preconceito da dona Aurora não é uma delas.

		




		

			(Verde)

			25.

			sexta.

			Sou prisioneira na minha própria casa. Sou prisioneira na casa dos meus pais que nunca será minha.

			Os cabrões dos seguranças apanharam-me a viver e aqui estou eu.

			A falta de amor define-se pelo castigo que é dado a quem é apanhado a viver. 

			Apanharam-me fora da escola às escondidas e aqui estou eu. O meu pai castiga-me pelo que é. A minha mãe castiga-me pelo que é. 

			Muitas vezes o pior dos pais é castigarem os filhos pelo que eles, os pais, são. Muitas vezes o pior dos pais é castigarem os filhos pelo que eles, os pais, não são. Muitas vezes o pior dos pais é castigarem os filhos pelo que eles, os pais, não conseguiram ser.

			O meu pai descobriu que eu fugia da escola para viver e teve inveja de alguém que vive. Quem não ama tem inveja de quem vive, porque na verdade só quem ama vive; os outros só vão vivendo. 

			Amar faz viver. Não amar mata. 

			O amor mata e a falta de amor mata mais ainda. 

			Eu fiz a minha escolha. 

			Amar é escolher viver. 

			Contra tudo, contra todos. Estou refém da minha liberdade. Sou uma presa política. Prenderam-me porque fica mal. A sociedade adora esconder o que fica mal. 

			É tantas vezes o que fica mal que nos salva da maldade. É tantas vezes o que fica mal que nos cura do que é mau. 

			Estou presa em casa porque optei por viver. 

			Quando for grande quero sentir. Quantos dos grandes podem dizer o mesmo?

			segunda.

			Fui apanhada a amar e estou castigada. 

			Quão irónico e mau tem de ser um mundo para ter a veleidade de castigar quem é apanhado a amar?

			Hoje fui apanhada a amar o homem que amo e fui castigada. Foram os seguranças, sempre os cabrões dos seguranças. Apanharam-me à entrada do prédio, à entrada do elevador de tinta descascada e do barulho estranho. À entrada do nosso elevador. Quase que aposto que era hoje. Quase que aposto que seria hoje que o meu Jeremias chegaria junto a mim e diria «vamos». E eu iria. E eu vou, que prisão nenhuma prende o que sentimos. 

			Não há grade alguma que limite quem ama. 

			O meu pai desiludido comigo porque amo. 

			Quão irónico e mau tem de ser um mundo para ter a veleidade de ficar desiludido com quem é apanhado a amar? Quão irónicas e más têm de ser as pessoas para terem a veleidade de ficarem desiludidas com quem é apanhado a amar?

			Estou aqui fechada em paz e o país lá fora em polvorosa. Não quero saber. Quero saber do meu Jeremias. Em breve estaremos juntos outra vez. Não sei como, não sei quando. Só quero que o meu pai não lhe faça mal. Não quero que me use para lhe fazer mal. Sou uma menor e a lei pode fazer mal a quem amo. Mas nada é mais menor do que quem quer acabar com um amor. 

			Não há amores maiores. Todos os amores são maiores. Todos os amores são os maiores. 

			Nenhuma lei tem jurisdição sobre quem ama.

		




		

			(Azul)

			26.

			O aparato é muito: escavadoras, máquinas estranhas a serem transportadas para junto da famosa árvore, pessoas, muitas pessoas, algumas de bata branca e com aparências exóticas, de um lado para o outro do terreno de um casal de velhotes que ficou sem abrigo sem saber porquê. 

			— Temos de saber tudo sobre a árvore. Temos de tentar entender como é possível que isto aconteça. O que tem esta árvore que as outras não têm?

			Pedro Gouveia é a azáfama em pessoa: fala para todo o lado, ordena para todos, quer que o processo seja o mais rápido possível. 

			O objectivo, esse, como é óbvio, só podia ser um. 

			Este:

			— Se conseguirmos identificar o que faz com que esta árvore dê dinheiro poderemos facilmente replicar para outras.

			Não o disse; só para si, várias vezes, ao longo dos últimos dias. 

			Mas querer replicar o que é único é um erro — e é um erro nada original, diga-se de passagem. 

			Quantos já tentaram repetir o irrepetível e acabaram por estragar o inesquecível?

			— Quero relatórios de hora a hora.

			O homem que o ouve diz que sim com a cabeça; depois com palavras de verdade:

			— Sim, senhor primeiro-ministro. 

			— E é bom que sejam relatórios com boas informações. Estamos aqui a investir muito dinheiro, provavelmente o dinheiro de um mês de produção da árvore. 

			Talvez tenha sido ironia, talvez não — ninguém, ali, poderá dizê-lo com acuidade. 

			Nem nós aqui. 

			E lá vai ele para o carro, o semblante de sempre, sem mexer um músculo da face, sem dar um sinal de que é um humano como os outros. 

			Há humanos e há umanos — malta a quem, para serem humanos de verdade, falta sempre qualquer coisa. 

			Nem que seja um agá. 

			— Para casa, por favor.

			A meio de um dia de trabalho, o venerável primeiro-ministro vai para casa. Quer estar com a sua não menos venerável esposa. 

			Não por amor, não por saudades — por validação. 

			Há motivos piores para precisar de alguém, não há? 

		




		

			(Rosa)

			26.

			custa-me tanto dizer-lhe isto, menina,

			cala-te, mulher, cala-te e não digas nada, sabes lá tu o que vais dizer, cala-te, mulher, 

			a minha vizinha com a mania que sabe tudo,

			há muitas pessoas que têm a mania que sabem tudo só porque ouvem tudo, e olham para tudo, 

			saber tudo não é nada disso, saber tudo não é olhar tudo e ouvir tudo, nada disso, longe disso, 

			saber tudo é sentir tudo, só isso, como é que ninguém sabe isto e vê isto?, como?, como?,

			custa-me muito dizer-lhe isto mas tenho de lhe dizer por mais que custe, tenho de lhe dizer,

			cala-te, mulher, já te disse,

			não lhe digo isto, não tenho coragem para a calar porque não tenho força para calar tudo o que me possa falar de ti,

			um amigo do meu filho disse-me que aconteceu uma tragédia ao seu rapaz,

			o meu rapaz és tu, sabes?, 

			e vais ser sempre, sabe lá esta desgraçada daquilo que fala, nem imagina que quando se ama como nos amamos não há cá guerra que nos impeça, nem tragédia que se coloque entre nós,

			só não nos amarmos é uma tragédia quando nos amamos assim, nada mais, 

			lamento muito mas é a verdade,

			sabes lá tu o que dizes, cala-te,

			quando se ama quem nos quer dizer que existe uma verdade que não é a do amor que amamos está a mentir,

			a verdade é o que nos faz viver, não é a verdade que vem nos livros,

			nos livros não está nem pode estar o que sentimos,

			o nosso amor não cabe em livros, que pequeno seria se assim fosse,

			não fique assim, menina, não fique assim,

			e já sou menina outra vez, vê lá tu, 

			só porque acham que te aconteceu uma tragédia e que já não voltas, que tolice,

			só por isso já sou menina outra vez,

			que gente é esta?, que pessoas são estas?, 

			são tão pequenos,

			anões, na verdade,

			aqueles que não amam, 

			e nem sequer sabem o que é amar, se soubessem sabiam que não cabe a eles nem à guerra nem à geografia,

			nem mesmo ao corpo,

			decidir se estamos juntos ou não,

			só quero ver a carinha dela quando lhe apareceres à frente 

			com esse teu ar rebelde, 

			minto, claro,

			quero lá saber da carinha dela quando lhe apareceres à frente com esse teu ar rebelde,

			quero é saber da minha carinha quando me apareceres à frente com esse teu ar rebelde,

			e a carinha vai ser só o começo, podes ter a certeza,

			ui ui.

		




		

			(Laranja)

			26.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Fonte próxima não tem dúvidas

			PEDRO GOUVEIA É HOMOSSEXUAL

			É mais uma prova de que somos nós, por mais que nos critiquem, que estamos na frente do jornalismo nacional e até mundial. Num rigoroso exclusivo para a nossa revista, fonte próxima do primeiro-ministro resolve abrir o livro. E nada fica por contar. 

			«Sim, ele é homossexual.» 

			É com esta, pelo menos aparente, descontração que uma fonte muito próxima de Pedro Gouveia fala das suas preferências sexuais em exclusivo a O MUNDO DOS FAMOSOS. E explica o porquê de só agora estar a revelá-lo publicamente.

			«Penso que é altura de dizer basta nesta governação mariconça, uma governação mole, fraca. Uma governação que, embora queira fazer parecer o contrário, é pouco viril, pouco máscula. Precisamos de um homem a sério no poder, que diga claramente a todo o mundo o que tem de dizer e que dê ao país a força que tem de ter. Esse homem não é, até porque se trata de um gay sem coragem para se assumir, Pedro Gouveia», sustenta, sem temer tocar nas feridas. 

			«Ele tem um caso com uma figura conhecida»

			As revelações, até agora escondidas do grande público por parte do primeiro-ministro, não terminam por aqui. Há mais. E parece ser escândalo de igual proporções, pelo menos. 

			«Um dia vai saber-se que ele tem um caso, há muitos anos, com uma figura muito conhecida no nosso país. Há-de chegar a altura de se saber quem é. Eu só não o revelo desde já porque ainda tenho uma réstia de respeito pela família de ambos. Mas um dia canso-me de ser boa pessoa. Ele que saia do poder o quanto antes, sob pena de a minha paciência realmente se esgotar. Se tiver de o fazer para salvar o país de gente assim, não tenham dúvidas de que irei revelar tudo o que sei. E não ficará pedra sobre pedra depois disso, garanto», avisa, em tom de ameaça, sem no entanto revelar de que área é essa tal figura misteriosa.

			«É uma relação promíscua»

			Quem será essa tal pessoa? A charada mantém-se. Mas há informações importantes a reter.

			«Se é da política também? Não vou responder. Para já, não vou responder. Mas é alguém que, quando se souber a sua identidade, vai deixar toda a gente de boca aberta. Ninguém espera o que aí vem. Trata-se de alguém acima de todas as suspeitas. E não se pense que é apenas um caso sem importância. Não. É uma relação promíscua, de traição, entre duas pessoas que dizem amar-se. Mas em que nenhuma das duas, até pelos cargos e pelas posições sociais de relevo que ocupam, tem coragem para assumir o que quer que seja. Mas ele que não saia do poder, não, que vai ver se eu não coloco a boca no trombone», finaliza, com novo ultimato a pairar no ar.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			26.

			— O amor é um espaço reservado a quem ama. E só quem ama o entende. Não é o caso, bem se vê, da senhora dona Aurora. 

			Ivone discursa no púlpito. O professor Jeremias aplaude. É literal: aplaude mesmo.

			— Bravo, bravo.

			A dona Aurora, pelo contrário, só não assobia porque não sabe. Mas sabe falar. E bem, diga-se de passagem.

			— Não acredito em coisas inacreditáveis. Não é por acaso que alguém lhes chamou isso. Se se chamam inacreditáveis é porque são impossíveis de crer, não acha?

			— E o que é, para si, inacreditável?

			— Um amor entre dois homens. Não existe espaço para meios entendimentos. Os homens amam as mulheres e as mulheres amam os homens. O resto é uma abominação. Acreditar que existe amor entre dois homens ou entre duas mulheres é uma espécie de salto para o vazio. E quando se salta para o vazio o que se costuma encontrar, veja só, é um vazio. 

			— Gosto da sua ironia mas tenho pena do seu desamor.

			— Desamor?

			— Desamor. É uma pobre desgraçada que certamente não tem a quem amar e que por isso ataca quem o tem. Uma invejosa clássica, que ao invés de ficar feliz com a felicidade dos outros tudo faz para a denegrir ou para tentar torná-la menos digna. Mas deixe-me que lhe diga que por mais que tente tornar menos digna a felicidade de quem se ama há algo que nunca vai conseguir fazer, que é torná-la menos feliz. Felizmente, digo eu, cheia de vontade de lhe esfregar isso na cara velha e carrancuda que tem. 

			Um leve sorriso de Ivone na parte final destas palavras. E um semblante de aborrecimento severo, de quase lividez, da dona Aurora. 

			— Esta cara velha e carrancuda é velha e carrancuda mas não anda aqui a ver andar os outros. Sei muito sobre a vida, muito mais do que a senhora Ivone algum dia saberá. E sei que o amor não é aquilo que acontece quando se quer muito alguém. Isso é outra coisa qualquer.

			— Então diga-me, senhora dona sabichona, o que é o amor? Estou a morrer de curiosidade. 

			— Não morra, não morra ainda que ainda temos pontos para aprovar na reunião de hoje. 

			— Deixe-se de coisas e diga lá ao mundo o que é o amor. Estamos todos, neste planeta inteiro, ansiosos por ouvir isso. Certamente vai mudar as nossas vidas. 

			— Só não muda porque é incómodo. E o ser humano afasta o incómodo para poder fazer de conta que é feliz. 

			— Diga lá, diga lá, que não me aguento de curiosidade.

			Nem nós, nem nós. 

			— O amor é o que sobra do que todos os dias o apaga um pouquinho. O amor é só o que sobra, nunca o que ocupa o todo. O amor é o que sobra do todo. É o que sobra da loiça para lavar, da mentirinha pequena, de levar as crianças à escola, de mudar as fraldas ao bebé, de engomar a roupa, do cheiro mau dos pés. Isso é que é o amor. O resto são cantigas.

			— E porque não podem dois homens ter esse tipo de amor? Em que colide essa sua visão com o amor entre dois homens ou entre duas mulheres?

			— Um dia explico-lhe. Hoje não que temos muito que fazer nesta reunião.

			— Diga agora, vá. Não se acanhe.

			— Nunca me acanho.

			— Então diga. Não nos deixe nesta expectativa insuportável. 

			— O que sobra do encontro entre dois homens não é amor. Porque não há encaixe possível, percebe? É como querer andar com dois sapatos do pé direito e querer fazer de um deles o pé esquerdo. Não dá. Simplesmente não dá. Vamos cair, vamos cair vezes sem conta até percebermos que só estamos a cair na realidade. 

			— Já andei muitos meses com dois sapatos do pé esquerdo e olhe que me dei muito bem. Adaptei-me e aos poucos o sapato que andava no pé direito já se encaixava perfeitamente. Era como se já tivesse sido feito para estar ali.

			— O erro é precisamente esse. Ainda bem que traz esse seu exemplo. O erro é acreditar que se molda uma pessoa como se fosse plasticina. Mas as pessoas não são plasticina. As pessoas não se moldam; só se enganam. A homossexualidade é um engano, é isso. Obrigada por me ter levado a uma definição ainda mais fiel, senhora Ivone. Muito lhe agradeço. 

			— Volto a dizer-lhe: inveja. É o que a senhora dona Aurora tem em relação a eles. E eu também, não tenho pejo em dizê-lo. Mas a minha inveja é positiva, é daquela que me faz, ao invés de querer falar mal deles e diminuir-lhes a felicidade, ir eu também à procura da minha felicidade. Sonho todos os dias com um amor assim, incondicional, contra tudo e contra todos. É inspirador assistir à existência de casais assim como esse. Que sonho, que sonho seria viver algo assim.

			— Que nojo, isso sim.

			A dona Aurora simula que está a cuspir para o chão e simula tão bem que acaba por cuspir mesmo.

			— Quem sabe não encontra algo assim mais depressa do que aquilo que julga, menina Ivone.

			O professor Jeremias lança mais um isco. Vamos ver se Ivone quer mordê-lo — ao próprio do professor Jeremias, claro, que se lixe o isco.

		




		

			(Verde)

			26.

			domingo.

			Vens buscar-me em breve. 

			O meu herói.

			Tu num cavalo branco ou num carro qualquer e eu nos teus braços. 

			O conto de fadas que sempre sonhei viver e em que ninguém acredita.

			A diferença é que o amor acredita. O amor acredita sempre.

			O meu herói. 

			Escreveste-me há pouco que me vens buscar. Prometeste-me há pouco que me vens buscar.

			Trocámos mensagens às escondidas. Eu aqui neste meu castigo, nesta minha prisão. Tu aí, nesse teu castigo, nessa tua prisão.

			Todos os que são impedidos de estarem com quem amam estão em cativeiro. 

			Todos os que são impedidos de estarem com quem amam estão na prisão. 

			Prometeste-me que vai ser em breve. Disseste-me que estás a preparar tudo para nada falhar. 

			Há alturas em que o amor, mesmo sendo o que mais nos faz falhar, não pode falhar.

			Há alturas em que o amor tem de ser infalível.

			O amor mesmo quando falha continua a ser infalível. 

			terça.

			Está quase. Está quase quase. 

			Hoje conseguimos mesmo falar ao telefone. 

			Ouvir a tua voz fez-me estar viva outra vez. 

			O amor é o que nos faz estar vivos mesmo que esteja a matar-nos por dentro a sua ausência. 

			A presença do amor dá-nos em dobro tudo o que a sua ausência nos tirou.

			É por isso que o amor vale a pena. 

			Só tenho pena de quem nunca amou. Só tenho pena de quem nunca arriscou amar. Que merda de vida têm vivido? Que merda de pessoas devem ser.

			Amar é uma questão de sensibilidade, nunca de sorte. 

			Ama quem pode e não quem quer.

			Hoje falámos ao telefone e disseste-me que está quase.

			Quase-quase. 

			Estamos quase-quase a ser felizes para sempre. Estamos quase-quase a estar juntos para sempre. Estás quase-quase a deixar a tua mulher e a tua prisão. É então que virás resgatar-me da minha. 

			Amar é resgatar da prisão. 

			Amar é salvar da perdição por mais que amar seja uma perdição. 

			Estou perdida por ti e é em ti que me encontro. Nos teus braços sei o caminho. Nos teus braços descubro o caminho. 

			Amar é estar sempre a caminho de quem amamos. 

			É para isso que servem os passos para quem ama. 

			Amar é estar sempre a caminho de quem amamos.

			Estou a caminho de ti mesmo estando aqui fechada de castigo. Estás a caminho de mim mesmo estando nas tuas aulas, mesmo estando na tua casa com a tua família.

			Daqui a nada estaremos juntos para sempre. 

			Daqui a nada teremos tudo outra vez. 

			Daqui a nada seremos tudo outra vez.

		




		

			(Azul)

			27.

			Lembram-se de Filipe Leandro, o chefe das Secretas que traiu Pedro Gouveia ao levar informações altamente confidenciais para o líder da oposição? Pois bem: aqui está ele agora, a fazer aquilo que melhor sabe fazer. 

			Isso: trair. 

			Um traidor é sempre um traidor. 

			— Isso é espantoso. E maravilhoso. E inacreditável, a bem dizer.

			André Ribeiro está louco de felicidade com a notícia, a informação, que o rato de esgoto lhe trouxe. 

			— Incrível, incrível! Mata-se dois coelhos com uma cajadada só. Quem diria que o grande Pedro Gouveia, o impoluto Pedro Gouveia, o chefe de família Pedro Gouveia, seria capaz de trair assim a sua amada senhora.

			Riso alto, o riso alto de quem não faz a mínima ideia do que é ser uma pessoa: até os risos podem definir uma pessoa. 

			— Esta informação vale ouro.

			Entusiasmo juvenil.

			— Esta informação, mais do que ouro, vale tudo. 

			E vale: vale mesmo tudo, nesta batalha política que é ainda mais uma batalha entre o bem e o mal — ou entre o mal e o ainda mais mal; ou entre o mal e o horrível ou o péssimo ou o trágico. 

			O pior do mundo é haver sempre pessoas piores para encontrar. 

			Ao lado deste André Ribeiro, Pedro Gouveia é um coração mole. 

			— E tu, meu caro Filipe, vais ser bem recompensado por isto, já sabes.

			— Um ministério.

			— No mínimo.

			— É um bom começo.

			Filipe Leandro, o talvez futuro ministro Filipe Leandro, abandona o escritório de sorriso nos lábios. Antes cumprimenta, com um aperto de mão, André Ribeiro.

			— É um prazer fazer negócios contigo.

			Mas o que ele quer dizer é: é um prazer desfazer pessoas contigo. 

			— É por isso que eu gosto de ti e é por isso que vais ter de fazer parte da minha equipa no governo: sabes com precisão o que queres e atiras a matar. É isso o que me faz falta: quem atire a matar. E que mate mesmo. 

			Outra vez o riso, Filipe Leandro ainda a sorrir, um escritório de um homem que esfrega as mãos (esfrega mesmo, não é força de expressão) ao olhar para os papéis e para as fotografias que estão pousados na sua mesa de madeira espessa e castanho-escura.

			— Estás aqui, meu traidorzeco. Aqui.

			E aponta para as suas mãos. 

			É lá, parece claro, que Pedro Gouveia estará depois de mais esta entrega de informação por parte da toupeira viscosa de serviço. 

			— Vamos ver se agora ainda me vais conseguir dizer não. 

			Pois: provavelmente não. 

			De rabo preso ninguém é corajoso — ou então é corajoso quieto, que é uma forma enviesada de dizer que é um cobarde de merda. 

			Merda!

		




		

			(Rosa)

			27.

			são dois,

			não, não, não,

			já vi isto, já li isto, já me falaram disto,

			não, não, não, não entrem aqui, não venham tocar à minha porta, 

			é engano, só pode ser engano, 

			dois soldados a caminho da minha porta, vejo-os pela janela e o mundo parece parar,

			está mesmo parado, petrificado, eclipsado,

			o que raios é o mundo quando uma dor assim está prestes 

			a bater-nos à porta,

			toc, toc, toc,

			três batidas na porta,

			vêm mesmo aqui, sou eu a desgraçada que recebe a visita de dois soldados que já tiraram as boinas e as colocaram atrás das costas,

			toc, toc, toc,

			a morte bate sempre três vezes, 

			sim, sou eu,

			e no olhar deles há uma impotência inacabável, como se não soubessem como se conta o fim,

			alguém saberá contar a morte a quem ama quem morreu?,

			não, não, não,

			lamentamos imenso, minha senhora,

			quando se conta a morte do nosso homem, 

			do nosso tudo,

			somos senhoras outra vez, que ironia,

			e não aceito,

			expulso estes dois soldados e eles só têm pena de mim, tentam acalmar-me,

			quem é idiota ao ponto de querer acalmar quem morreu inteira e ainda respira?, quem?,

			e depois desistem, vão embora, abanam a cabeça,

			e eu fico contigo, olho-te no retrato na parede, olho-te na última carta que me enviaste,

			do teu,

			do meu, sempre do meu,

			dizem que não voltas e que morreste mas eu não acredito,

			estou aqui a olhar-te na fotografia gasta e nas letras gastas e não sinto que tenhas ido,

			os soldados têm pena de mim,

			coitada, não consegue lidar com a verdade,

			e a vizinha tem pena de mim,

			coitada, tão nova e já viúva,

			e eu tenho pena é deles que não sentem o que eu sinto, e não sabem que quando se ama assim só termina mesmo no fim,

			e felizmente quando se ama assim não há fim algum,

			caso contrário não se amava coisa nenhuma,

			entenderam a lógica?,

			já sei que não,

			mas tu sim, 

			ainda demoras a voltar para calarmos esta gente, 

			ainda?

		




		

			(Laranja)

			27.

			É uma medida que não augura nada de bom

			EXÉRCITO CHAMADO A PROTEGER A NOTEIRA

			O governo decidiu ontem, depois de uma reunião de emergência do Conselho de Ministros, chamar o Exército para a missão de proteger a árvore que dá dinheiro, a já mundialmente famosa noteira. É a resposta possível do executivo aos constantes problemas causados pelos muitos que, todos os dias, tentam invadir o terreno em busca do eldorado. 

			Em comunicado divulgado durante o dia de ontem, Pedro Gouveia e todo o executivo governamental decidiram chamar o Exército para a protecção da noteira. A base para essa decisão está plasmada em poucas linhas. 

			«Em virtude dos inúmeros, alguns deles complexos, casos de tentativas de invasão do terreno, e em nome do país e do seu supremo interesse, decide o governo alegar que se trata de uma situação de emergência e que, por isso, tem de ser resolvida com medidas de emergência.»

			(...)

			Guifel Hanuk, o líder dos cientistas que avaliam a noteira, na primeira pessoa

			«VAMOS MUDAR A FACE DO MUNDO»

			É um dos cientistas de maior nomeada em todo o planeta. A atestá-lo está, por exemplo, o prémio Nobel que recebeu há já mais de duas décadas. Chamado a coordenar a equipa de cientistas que, no terreno, tenta estudar a existência da noteira e o que pode estar na sua base, deixa bem claro que podemos estar perante um ponto de viragem na história da Humanidade. 

			(...)

			O que podemos esperar destas investigações?

			Tudo. Podemos esperar tudo. Podemos esperar que o mundo, enquanto tal, possa estar em processo de absoluta revolução. A Natureza é o que explica o mundo. E este momento faz com que tenhamos de explicar, de reexplicar, a Natureza. O que daí pode advir é algo insondável mas que certamente mudará os dados todos e vai voltar a lançá-los. Vamos, com isto, mudar a face do mundo.

			Mas o que pode revelar destes primeiros dias no terreno? Há novidades? Pode dar-nos alguma informação desde já?

			A única informação que posso dar, por estes dias, é a de que estamos no bom caminho. Estamos a recolher provas de análise, estamos a investigar, estamos a colocar a nossa equipa, que apesar de ser toda composta por cientistas contempla especialistas das mais diversas áreas, a estudar o que se passa. Esta situação é tão especial, tão complexa, que não pode ser vista apenas à luz de uma abordagem só. Necessita de ter várias perspectivas, vários ângulos. Só assim será possível chegar a algum lado. Mas, como referi há pouco, estamos no bom caminho. 

			Quando poderemos esperar novidades?

			Em breve, em muito breve, estou certo. Todas as indicações que temos vão nesse sentido. Entendemos a ansiedade das pessoas, do mundo, mas temos de estudar profundamente o que se passa para chegarmos a conclusões sólidas. Creio que chegarão depressa. Estou confiante. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			27.

			— Nojo é aquilo que sinto pela senhora, dona Aurora. Nojo de haver pessoas assim, capazes de emitirem juízos definitivos sobre os outros por algo tão natural como a sua preferência sexual. 

			A dona Aurora ouve as palavras de Ivone e riposta ao seu jeito. 

			— Chamar preferência sexual a uma patologia grave é algo doentio também. É bom que a senhora Ivone tenha cuidado com o que anda a dizer. Mas talvez seja do seu tipo de vida. Dá-se muito aos outros, se é que me entende.

			Voltaram os ataques pessoais, e reles, ao estilo de vida de Ivone. É tempo de o professor Jeremias intervir. 

			— É importante que tenhamos alguma calma. 

			— Deixe-se de falinhas mansas, homem.

			Ivone parece ter perdido a paciência com o lado politicamente correcto do professor Jeremias e parece estar a dizer-lhe que ou se assume de uma vez ou vai perder o comboio. 

			— Agora está a incitar o professor à violência verbal, é isso, senhora Ivone? Chegámos a esse ponto, foi?

			— Já não suporto essa sua atitude, dona Aurora. Uma atitude miserável e própria de uma criatura muito mal-amada. Como se diz na minha terra: de uma criatura muito mal fodida. Uma boa foda é que lhe resolvia o problema, não tenho dúvidas. 

			— Pensei que tínhamos acordado não usar esse tipo de vocabulário. Mas, se é para rasgar esse pacto, tenho todo o gosto em chamar-lhe uma puta da pior espécie. Porque é exactamente isso o que a senhora, entre aspas, é.

			— Chega, dona Aurora. Chega.

			O professor Jeremias quer parecer um homem a sério, daqueles que sabem impor a sua lei, mas acaba por ser apenas um homem de brincar a querer parecer um homem a sério, o que acaba por ser ainda mais ridículo do que um homem de brincar a ser simplesmente o homem de brincar que é. 

			— Eu vou-me a ela.

			Ivone aproxima-se a toda a velocidade da dona Aurora e dá toda a ideia de, pela posição das mãos, querer estrangulá-la. 

			— Venha, putinha. Venha que eu aguento-a bem. 

			A um metro de colocar as duas mãos à volta do pescoço da dona Aurora, Ivone é interrompida no seu caminho pelo barulho do seu telemóvel. Olha para o visor e muda imediatamente de feições: o que era raiva passa a ser uma estranha acalmia.

			— Eu já volto.

			Dá meia-volta, atende a chamada.

			— Sim?

			Um sim suave, dócil. 

			— Aposto que é mais um dos seus clientes. Quem tem este tipo de profissão tem de estar sempre disponível, não é?

			O fraco do professor Jeremias, o gigantesco banana que é o professor Jeremias, ouve aquelas palavras da dona Aurora e abana a cabeça. E só abana a cabeça. Um dia, quem sabe, vai ter coragem para ser o que gostava de ser. 

			Hoje não é o dia. 

		




		

			(Verde)

			27.

			quinta. 

			Veio aquele que um dia quis ser o homem da minha vida e quis ver-me.

			Coitado.

			Coitado de quem pensa que estou em desgraça, que caí em desgraça. 

			Coitado.

			Coitado de quem tem pena de quem ama.

			Só quem não ama merece pena. 

			Veio aqui a casa e quis falar comigo, talvez pedir-me perdão, talvez tentar voltar a ser o homem que eu já encontrei noutro homem e nunca nele. 

			Amar é encontrar a pessoa que queremos encontrar sem o mínimo desejo de a procurar. 

			Amar não se procura. Amar só se encontra.

			Despachei-o e soube-me bem. Foram dois ou três segundos mas valeram pelo dia todo. 

			Amar pode ser apenas dois ou três segundos que nem por isso deixa de valer pela vida toda. 

			Coitado.

			Dele e de quem o mandou vir aqui. Dele e de quem sugeriu que viesse aqui para me salvar.

			Coitados.

			Só os que não amam precisam de ser salvos.

			Mas ironicamente só os que não amam é que não têm salvação possível. 

			Só têm salvação impossível. 

			O amor é a salvação impossível.

			Foi o amor que me salvou do impossível. Quem eu fui e quem eu sou. Quando me olho para trás não me reconheço.

			O amor torna-nos irreconhecíveis porque só o amor nos reconhece. 

			O amor torna-nos irreconhecíveis porque só o amor nos faz reconhecer-nos.

			Reconheço-me no que amo. Reconheço-me no interior deste amor que sinto, deste amor que sou. Reconheço-me nele, com ele. 

			Coitados.

			Queriam que eu voltasse a ser a adolescente deprimida, a adolescente problemática, a adolescente apagada que se fechava para deixar a vida passar. 

			Coitados.

			Não viram, os meus pais e este quase-namorado que um dia tive, que sou agora a mulher que decide a sua vida, que decide o que quer e mais ainda o que não quer. Não quero outra vez a vida poucochinha, o namorado poucochinho. Quero a vida inteira porque é inteira que eu sou. É inteira que eu sinto. E sinto-me capaz de tudo para conseguir o tudo que mereço, o tudo que tenho a certeza de que mereço. 

			Quando se ama merece-se tudo porque se ama tudo.

			Foi o amor a salvação impossível. É o amor a salvação impossível. 

			Tirou-me da resignação e trouxe-me para a revolução.

			O amor é sempre o que nos tira da resignação e nos traz para a revolução. 

			Todo o amor é revolucionário. Toda a vida é uma revolução quando se ama. Estamos dentro do nervo, dentro da veia.

			O amor ou está dentro da veia ou não está em lado nenhum.

			Quiseram vir buscar a coitadinha e foram corridos a pontapé.

			Coitadinhos.

		




		

			(Azul)

			28.

			A ciência explica tudo menos o que não tem explicação; parece simples de entender, até elementar, mas não é. Explique-se num instantinho: aquilo que nos faz andar aqui — o amor, a ternura, a cumplicidade, a paixão — não tem explicação científica. Há, é claro, abordagens químicas, fórmulas para aqui e fórmulas para acolá, mas a verdade é que nenhum cientista consegue explicar porque é que eu amo uma pessoa e não amo outra: porquê aquela? A ciência devia debruçar-se sobre a explicação do que não tem explicação nem nunca terá — poderia não levar a lado algum mas certamente que seria uma investigação muito mais apaixonante do que todas as outras. Fica a achega. E já chega. 

			Voltemos à nossa história (esperando que possa, também ela, ser apaixonante):

			— Nada?

			— Nada, senhor primeiro-ministro.

			Pedro Gouveia está diante de um dos homens de bata branca que andavam pela casa e pelo terreno da árvore que dá dinheiro. E o que ouve não é, bem pelo contrário, o que queria ouvir. Por isso volta a perguntar de maneira diferente: temos esta tendência, tão humana e tão ingénua, de querer mudar as perguntas para as respostas que não gostámos de ouvir — como se fosse possível a alteração de uma provocar a alteração da outra. Será, porventura, um mecanismo de assimilação de uma realidade desagradável: dizê-la mais uma vez, dizê-la para poder ouvi-la de novo, até que normalize, dentro do possível, em nós. Mas se há coisa que não temos nesta história é algo normalzinho — onde é que já se viu o dinheiro crescer nas árvores?

			— Fizeram todos os testes possíveis?

			— Possíveis e impossíveis, arrisco-me a dizer.

			O cientista tenta fazer um trocadilho mas está prestes a trocar os pés pelas mãos.

			— Acha piada a isto, é? Temos um país na expectativa de que o vosso trabalho pudesse trazer algum proveito, gastámos rios de dinheiro nesta vossa empreitada, e o meu caro amigo ainda se dá ao luxo de fazer uma piadola bacoca? 

			Escusavas de ter ouvido esta, não era? Acalma-te lá e explica como gente grande o que aconteceu; melhor: o que não aconteceu. 

			— Peço imensa desculpa, senhor primeiro-ministro. Na verdade, tudo foi inconclusivo. Fizemos tudo o que podíamos fazer, tentámos até abordagens menos conservadoras e mais arrojadas à procura de uma explicação. Mas nada: o nascimento e florescimento de dinheiro naquela árvore não podem ser explicáveis sob um ponto de vista científico.

			— Então sob que ponto de vista é que pode ser explicado, é capaz de me dizer?

			Pedro Gouveia quer respostas, exige respostas, seria capaz de matar (decida aqui cada leitor se se trata de um uso literal ou não deste verbo) alguém por respostas. 

			O pobre cientista, mesmo sendo um dos mais afamados do mundo, gostava de ter o que aquele homem desesperadamente lhe pede (exige). 

			Mas só tem isto:

			— Aqui teríamos de entrar por campos que não os meus: a metafísica, por exemplo.

			Isto vai dar confusão — pareces bruxo, não? 

		




		

			(Rosa)

			28.

			já são alguns dias,

			quantos serão ao certo?, quantos?,

			alguns dias de loucura,

			de pena alheia, 

			tem de se deixar disso, menina,

			coitada da vizinha, é viúva e não sabe, passa os dias a ter pena de quem ama,

			porque não ama,

			que ironia, 

			saio para a rua, de manhã, à espera de que voltes,

			digo-o a quem mo pergunta,

			só para provocar, sabes?, para que pensem que sou louca,

			e sou mesmo,

			se amar não é loucura não é amar porra nenhuma, 

			pensam que sou ridícula,

			e sou mesmo,

			se amar não é ridículo não é amar porra nenhuma, 

			e visto-me de cores alegres,

			aquele vestido que adoravas,

			que adoras, que adoras,

			desculpa o tempo verbal mas às vezes o sono tem destas coisas,

			não durmo desde que dizem que foste,

			mas o resto faço tudo na mesma,

			saio de manhãzinha para trabalhar, como te disse, e espero que quando chegar tu estejas à minha espera com esse teu ar rebelde e provocador,

			o dia nasceu com chuva, um vento forte faz-se ouvir na janela,

			e qualquer que seja a maneira como o dia nasce eu penso que este é um bom dia para voltares, 

			algum dia vou acertar, não é?,

			ai, 

			ai, ai,

			ai,

			ai,

			és tu?,

			sou, quem haveria de ser?,

			ai, ai, ai,

			acordo na cama e tu a olhares-me,

			e a vizinha também lá está ao lado,

			está feliz e triste ao mesmo tempo, 

			nunca imaginou que voltasses e nunca imaginou que houvesse um amor assim, 

			que solidão é nunca ter amado como nós, não é?, 

			tocas-me com a mão no rosto e agora sim poderia morrer,

			agora sim até tu poderias morrer,

			mas estás vivo e estás aqui,

			explicas que houve um engano qualquer na identificação,

			estava morto, sim,

			confessas,

			mas era para te ver,

			e eu sorrio e a vizinha vai embora com o rabinho entre as pernas, 

			coitada,

			agora que ela foi esquece que existem roupas e dá-me a tua pele na minha, 

			antes que seja tarde,

			mesmo que já tenhamos percebido de todas as maneiras 

			que para nós nunca será tarde nem cedo,

			quando se ama é sempre a hora certa,

			um abraço chega sempre a horas,

			e um prazer,

			um orgasmo, é assim que se diz, não é?,

			também,

			ai,

			ai,

			és mesmo tu,

			ai. 

		




		

			(Laranja)

			28.

			Não comenta polémicas sobre a sua vida privada

			PEDRO GOUVEIA QUER CRIAR UM POMAR DE DINHEIRO

			Indiferente às recentes polémicas relativas à sua vida privada, o primeiro-ministro nacional prefere virar agulhas para a questão da noteira. E promete que tudo vai fazer para alargar o fenómeno e criar aquilo a que chama um pomar de dinheiro. Será possível?

			«O que eu pedi à nossa equipa de cientistas de elite foi claro: tentar perceber o motivo pelo qual aquela árvore nos dá notas em vez de um qualquer fruto. E, de seguida, entender como podemos transportar esse fenómeno para outras árvores, de forma a criarmos uma espécie de receita que nos permita ter pomares de dinheiro espalhados por vários pontos do país.» 

			As declarações, entusiasmadas, são de Pedro Gouveia e transmitem aquela que é a sua grande prioridade neste momento: explorar ao máximo o diamante que a Natureza, sem motivo aparente, fez aparecer no nosso solo. 

			(...)

			Dinheiro em circulação

			Uma das questões que todos colocam sobre a noteira e sobre o dinheiro que dela nasce e cresce é a da legalidade das notas: serão aquelas notas, que nascem e crescem ali, em pleno tronco de uma árvore, válidas? Pedro Gouveia responde e descansa quem pudesse ter medo de que assim não fosse. 

			«A investigação científica que está a ser feita incide sobre isso mesmo: entender como é possível que notas que estão em circulação, que deveriam estar em circulação, com numeração correcta e actual, estejam ali, a nascer e a crescer numa árvore como se fossem um qualquer fruto. É um enigma tremendo, mas é acima de tudo um enigma feliz. Qual seria o país que não queria estar a vivê-lo no seu solo», pergunta-se, com um sorriso estampado no rosto.

			(...)

			«Não comento a minha vida pessoal»

			À margem desta declaração, Pedro Gouveia foi ainda confrontado, como não poderia deixar de ser, com as notícias recentes relativas à sua vida pessoal e às suas preferências sexuais. A sua resposta foi clara e seca.

			«Não comento nada da minha vida pessoal. Nada. Completamente nada. Nada. Trata-se de algo da minha esfera íntima e nada tem que ver com as minhas funções enquanto primeiro-ministro. Sei que entenderão e que não voltarão a questionar-me sobre isso. Tenho a certeza de que terão esse discernimento, esse bom senso e sobretudo essa sensibilidade, uma vez que são pessoas inteligentes e que eu respeito muito. Peço que façam o mesmo em relação a mim. Respeitem-me», admoestou, com ar carregado e sem permitir mais perguntas sobre a matéria. 

			(...) 

		




		

			(Amarelo)

			28.

			Com Ivone ainda lá fora, a atender uma chamada misteriosa que a fez transformar-se na mais carinhosa das pessoas quando segundos antes era a representação da cólera, o professor Jeremias e a dona Aurora parecem dar-se às mil maravilhas. Só que ao contrário.

			— Quer dizer: agora estamos aqui à espera que a senhora Ivone resolva mais um assunto do seu trabalho, é isso? Temos de ter vida para isto. Temos de ter estômago para isto. Espero que não marque a sessão de sexo com este para altas horas da noite. É só isso que eu espero. Até porque foi isso que ficou definido no ponto um da nossa reunião de hoje.

			— Chega. 

			— Chega?

			— Chega de ser assim, dona Aurora. Estou por aqui consigo. Por aqui. 

			O professor Jeremias leva a sua mão direita até ao ponto mais alto da sua cabeça, mostrando que está cheio. Cheio de todo. Mas mesmo cheio de todo ainda vai conseguir aguentar mais um pouco. É sempre assim: mesmo quando parece que já não aguentamos mais ainda temos capacidade de aguentar um pouco mais. Ou até muito mais. Duas coisas são infinitas: a estupidez humana e aquilo que parece finito. 

			— O senhor é que está por aqui? Essa é boa. Essa é muito boa. Eu é que tenho de suportar este ultraje que é ter de lidar com uma puta e o senhor é que está por aqui. Ele há cada um que nem sei o que diga, foda-se.

			— Deixe de ser essa pessoa execrável que está a ser, dona Aurora. Tente ser gente. Nem que seja por um ou dois minutos. Vai ver que é uma experiência interessante. 

			— Vá-se lá foder você também. 

			— Peço-lhe, como lhe pedi desde o começo desta reunião, para não usar esse tipo de vocabulário.

			Fraco. Fraco. Fraco. E fraco. 

			— A putinha que o senhor está aqui a defender também usou palavras proibidas. Creio que esse comboio, o da polidez lexical, já passou. Só o senhor professor é que parece não o ter visto ir-se embora. É uma pena para si. Lamento. 

			— O que eu lamento é que esteja a lançar falsos testemunhos sobre uma pessoa tão digna quanto a senhora Ivone. Uma senhora. Quisera a dona Aurora ser tão respeitável quanto ela. 

			— Senhora? — A dona Aurora leva o indicador da mão direita ao sovaco do lado esquerdo e simula estar a fazer cócegas a si mesma. — Deixe-me rir. Deixe-me rir.

			Ri alto, ri muito alto. 

			— A inveja às vezes representa-se por riso.

			— O asco também. 

			E continua a rir-se bem alto. 

			— Cale-se, velha do caralho.

			Sim: o professor Jeremias é agora o perdido da cabeça Jeremias. As palavras já o tinham denunciado; mas não tanto como os actos: tem já as mãos, as duas, a apertarem o pescoço da dona Aurora, encostada à parede sem conseguir respirar e por isso sem conseguir falar. Paremos então por aqui a narração, por uns minutos, para aproveitarmos este raro momento. Ah, que maravilha.

		




		

			(Verde)

			28.

			terça.

			Proibir um amor é eternizar um amor.

			Ou no mínimo dar-lhe densidade. 

			Um amor nunca pode ser proibido porque amar é sempre ilegal. 

			Amar não entra nas leis, não cabe nas regras, não necessita de fronteiras. Amar constrói as suas leis, define-se pelas suas regras, delineia as suas fronteiras. 

			Amar é um território dentro de nós.

			Amar com comedimento é não amar.

			Amo-te um amor ilegal. Um amor impossível. 

			O mais bonito dos amores impossíveis é que acontecem mesmo.

			O nosso aconteceu. Ainda acontece. Querem que deixe de acontecer. Fazem tudo para que deixe de acontecer. Mas não vai deixar de acontecer. Sou tua e tu és meu. Não adianta proibirem o que mesmo proibido deve ser feito.

			Amar é sempre aquilo que mesmo proibido deve ser feito.

			Amar é sempre aquilo que por mais pouco recomendável que seja se recomenda sempre.

			Estamos bem e recomendamo-nos. Não nos vemos há algum tempo e nada se esbateu.

			O tempo só esbate o que não é amor.

			Quando é amor o tempo fortalece. O amor ganha músculo com o tempo. 

			Só o que não é amor perde força. 

			Trocamos mensagens como se trocam sobrevivências.

			Escrevi-te assim hoje: «Gosto de me imaginar sem ti para te ter ainda mais em mim, ainda mais presente.»

			Escreveste-me assim hoje: «Desisti de procurar uma explicação para te amar assim para poder estar mais livre para te amar assim.»

			Ninguém entenderá como podemos continuar assim.

			Só quem ama entenderá como podemos continuar assim.

			Falta pouco para a liberdade. Falta muito pouco para a liberdade. Um amor proibido está sempre em liberdade por mais correntes que tentem prendê-lo.

			O amor é o que está sempre em liberdade por mais correntes que tentem prendê-lo.

			Passo os dias à espera do dia. Do nosso dia. Do dia em que vais chegar ou eu vou chegar e vamos chegar-nos para sempre. Do dia em que poderemos andar de braço dado na rua, unidos por fora como estamos unidos por dentro. É isso o que me faz resistir.

			O amor é o que nos faz resistir mesmo quando é a ausência de amor que nos faz querer desistir.

			Desisto de ti quando desistir de mim. 

			E nunca desistirei de mim enquanto houver a possibilidade de ti. 

			Amar é saber que a possibilidade basta para que o amor permaneça. 

			Aqui permaneço. Aqui permanecerei.

			Amar é muitas vezes apenas permanecer. 

			Amar é muitas vezes apenas estar.

			Somos o amor proibido mais lindo de sempre. 

			Somos o amor impossível mais lindo de sempre.

			Daqui a pouco vamos deixar de ser o amor proibido, daqui a pouco vamos deixar de ser o amor impossível. E nem isso fará com que deixemos de ser o amor mais lindo de sempre. 

			Amo-te, meu Jeremias.

		




		

			(Azul)

			29.

			André Ribeiro é um dejecto da sociedade: um esgoto andante. Uma vergonha para a Humanidade — em especial para o país onde nasceu e o qual diz defender acima de tudo. 

			Balelas: um monte abjecto de balelas.

			— Claro, claro. Estou aqui é para isso: para, juntos, traçarmos um plano que faça com que o primeiro-ministro reconsidere a sua posição e divida a árvore, e os seus frutos, com todos os países que o merecem, como é o caso, obviamente, dos vossos. 

			Inacreditável mas verdadeiro: André Ribeiro, o novel líder da oposição, está reunido com os líderes dos países mais poderosos do mundo para tentar, em conjunto com eles, dar cabo de Pedro Gouveia e do seu governo. 

			Uma mão lava a outra: uma mão suja a outra, e não há detergente nem lixívia que a faça voltar a ficar limpa. 

			A traição é como a morte: quando vem não tem volta. 

			Voltemos ao diálogo:

			— E pronto: o meu plano é esse. O que vos parece? 

			Chiça: armámo-nos em filósofos, com divagações a meio da narração, e acabámos por perder o mais importante. Que raio de plano será este? 

			Não sabemos. Sabemos é que quem o ouviu gostou bastante do que ouviu. 

			E faz-se ouvir sem pejo algum:

			— Maravilhoso.

			Comenta um.

			— Perfeito.

			Acrescenta outro.

			— Agora é que ele vai ver o que é bom para a tosse.

			Mata um.

			— Em breve vai estar a comer nas nossas mãozinhas.

			Esfola outro.

			— A justiça tarda mas chega.

			A sequência de frases feitas que este diálogo encerra só não dá um recorde mundial porque, por todo o mundo, a toda a hora, há pessoas a terem diálogos assim. 

			Se querem ser gente a sério não usem frases feitas. 

			Façam as vossas. 

			Prefiram a originalidade. 

			Quem te avisa.

		




		

			(Rosa)

			29.

			ai meu Deus que é tão bom, 

			ai,

			deixa-me falar baixo,

			ai,

			deixa-me sentir baixo para não ofender a vizinha, 

			mas é tão bom estarmos assim, eu e tu, tanto tempo depois, pela primeira vez eu e tu inteiros,

			ai,

			deixa-me ser feliz baixinho para não ofender quem não é nós,

			só o amor é obsceno,

			e só o amor é o anti-obsceno, 

			o mais puro que há, o mais cândido que há,

			entrego-te o meu corpo como se te entregasse a minha presença, 

			como se me tivesse convertido numa matéria de nós, entendes?, 

			provavelmente não, que isto não se entende muito bem,

			quem não o sente nunca o entenderá, verdade seja dita, 

			mas quem quer explicações quando tem sensações, não é?, 

			abraça-me toda,

			ai,

			aperta-me toda,

			espreme-me os medos, espreme-me estes meses todos sem ti,

			ai meu Deus que é tão bom,

			sou tua pela primeira vez mesmo que já seja tua desde sempre,

			ama-se desde sempre quando se ama,

			por mais que tenha havido antes,

			ama-se desde sempre quando se ama,

			a eternidade às vezes é passageira,

			a nossa não, a nossa não vai mesmo acabar,

			o teu beijo,

			a tua língua,

			ai,

			mas chega, 

			não, não chega de ti nem do que estás a fazer,

			ai de ti se paras,

			chega de palavras,

			há momentos que não usam palavras, 

			vou calar-me e espero que te cales,

			sim?,

			é sinal de que tens a boca ocupada,

			que sem-vergonhice é isto,

			mas por favor não pares, 

			e cala a tua boca,

			usa a minha para isso se for preciso,

			está bem?,

			ai.

		




		

			(Laranja)

			29.

			Noteira deixa o país em êxtase 

			NUNCA SE FALTOU TANTO AO TRABALHO NO NOSSO PAÍS

			São dados apresentados hoje e trazem uma realidade evidente: os níveis de faltas ao trabalho, e de demissões sem explicação óbvia, são os mais elevados de sempre. Fomos à procura do motivo para isso junto dos especialistas. E todos apontam para uma culpada: a famigerada noteira, que lançou a esperança de que será possível ter rendimentos sem trabalhar. 

			«O que está a acontecer, apesar de ser natural em casos assim, acaba por me surpreender. Não esperava que os níveis de faltas ao trabalho chegassem a este ponto», explica, com desalento evidente, Harry Field, psicólogo de nomeada e um dos nomes que fazem parte da comissão de análise da noteira. 

			«É natural que os humanos, sobretudo aqueles que estão ou estavam infelizes nos seus empregos, na sua rotina, encontrem nesta possibilidade uma espécie de fuga, a fuga possível. É quase como se sentissem que ganharam um daqueles prémios chorudos de algum concurso, ou como se estivessem certos de que vão receber uma herança. É um mecanismo de libertação normal. Ao ouvirem algumas das declarações que ultimamente têm vindo a ser feitas, ficam com a certeza, num misto de razão e de emoção, de que vão ter direito a uma parte do bolo que, consistentemente, a árvore produz», advoga. 

			(...)

			O grande perigo

			«O pior que pode acontecer, e espero que não aconteça, é a árvore efectivamente não oferecer às pessoas aquilo que elas querem. Seja por motivos jurídicos, seja por razões naturais, seja pelo que for. Se porventura a árvore não for a solução e estas pessoas que se desempregaram ficarem sem rendimento algum, estaremos perante um cenário eventualmente caótico», avisa David Wellio, sociólogo e também ele chamado a pertencer à comissão de elite que estuda a noteira nas suas mais diversas esferas. 

			«Temos por isso de ter muito cuidado, muito cuidado mesmo, na abordagem que fazemos a este momento. Não podemos gerar expectativas infundadas, que levem as pessoas a tomarem decisões precipitadas, como essa de abandonar os seus empregos. Até porque, mesmo que tudo corra pelo melhor, e é para isso que estamos a trabalhar e é para isso que todos torcemos, será importante que o país continue a produzir algo mais que não apenas dinheiro. Temos de produzir o que possa trazer-nos outras fontes de rendimento. Não podemos esquecer que existe sempre a possibilidade de a noteira, um dia, tal como começou a gerar dinheiro, deixar de o fazer. Não podemos, nós enquanto povo e enquanto país, estar cem por cento dependentes dela. Isso nunca. É bom que esperemos o melhor, sempre; mas estando, ao mesmo tempo, prontos para o pior», conclui, em forma de conselho.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			29.

			— Deixe, senhor professor. Deixe. Ela não vale isso. Ela não merece que desgrace a sua vida. Deixe. Pare, por favor.

			Ivone entrou no prédio ainda a tempo de evitar uma calamidade. Ou talvez tenha entrado no prédio a tempo de evitar uma felicidade. 

			— Só a menina Ivone para me fazer parar algo que jamais pensei que fosse, depois de começar, capaz de interromper.

			O encolerizado professor Jeremias já tirou as mãos do pescoço da dona Aurora, que tosse agora e tenta regressar à sua cor natural. 

			— Obrigado, menina Ivone, obrigado.

			A cabeça do professor Jeremias está no ombro de Ivone. 

			— Não agradeça, professor, não agradeça. Temos de estar aqui uns para os outros. É essa a essência da vida. Só é uma tristeza sem igual haver quem não o entenda e quem esteja aqui só para atacar e ferir os outros. 

			— Se é de mim que está a tentar falar, deixe-me que lhe diga que já houve um tempo em que liguei ao que as putas diziam mas esse tempo já passou.

			Mesmo ainda com a pele do rosto encarnada, e bem encarnada, a dona Aurora continua a não deixar de ler repetidamente o seu caderno de insultos gratuitos. 

			— Não, professor, não.

			Ivone impede o professor Jeremias de voltar a atacar com as mãos a dona Aurora. 

			— Deixe-o vir, deixe-o vir. Deve ser a única maneira de se sentir homem, coitado. 

			— Sua, sua...

			— Não insulte, professor. Deixe-a falar à vontade. Cada palavra que diz mais a define. Deixe-a falar à vontade e aproveite a delícia que é não ser como ela. Aproveite a felicidade que é não sentir a frustração que ela sente. Tenha um pouco de compaixão, vá. 

			— Tenho pena dela, sim.

			Ivone e o professor Jeremias tentam falar entre si como se não houvesse mais nenhuma pessoa ali. O que, apesar de estar lá a dona Aurora, talvez não seja mentira nenhuma.

			— E deve ter. É isso o que devemos sentir por aqueles que penam. Pena. Pena por vermos, neles, a incapacidade para lutarem contra o preconceito, contra a limitação intelectual que os impede de pensar. 

			— É triste, de facto.

			— Triste é ver como pode uma puta ser mais inteligente do que um professor. E assim se vê o estado calamitoso a que chegou o nosso sistema de ensino. Temos os valores todos trocados nesta sociedade de hoje. Antigamente os professores eram grandes líderes, grandes referências. Agora são fantoches nas mãos de uma puta qualquer.

			— Não, menina Ivone. Não faça isso.

			Agora é ao contrário: é o professor Jeremias que impede Ivone de se atirar, com as mãos e com o corpo todo, às fuças da dona Aurora. 

			— Ela não merece que suje as suas mãos de fada. 

			E beija-lhe a mão direita, enquanto lhe afaga ternamente a esquerda. 

			— Veja se depois lava bem as mãozinhas, professor, para evitar doenças venéreas e assim.

			É uma verdade: se esta dona Aurora aparecer estendida num canto qualquer, toda a gente vai lavar daí as suas mãos. 

		




		

			(Verde)

			29.

			quinta. 

			Quiseram negociar-me como se fosse um produto. Quiseram negociar-me como se fosse um objecto. Um quilo de arroz. Uma televisão. Ou um emprego.

			O amor não se negoceia.

			Amar é das poucas coisas no mundo que não é coisa nenhuma. 

			Amar é das poucas coisas do mundo que não têm preço.

			Quiseram comprar-me ao meu amor. Quiseram comprar o meu amor.

			Miseráveis.

			Miserável, pai.

			Voltaste a ser o saco de merda miserável que pensei que afinal não eras e que afinal és mesmo.

			Quiseste comprar o homem que amo com um emprego. Encontraste-te com ele às escondidas e quiseste dar-lhe o que ele quisesse para deixar de me querer.

			Quando se ama nada se quer mais do que amar.

			Amar é um milionário em cada um de nós.

			Somos milionários e não há emprego algum que valha o que sentimos.

			Miseráveis.

			Quiseram comprar-me ao meu amor.

			Miserável.

			O meu pai a negociar-me com o meu Jeremias. A oferecer-lhe mundos e fundos. A oferecer-lhe até o que não tem para oferecer.

			Miserável, pai.

			O país todo a crucificar-te e eu a defender-te quando tu me tentavas vender pelas costas. 

			Miserável.

			Obrigada, meu Jeremias.

			Por resistires. Por dizeres que não. Por continuares comigo, do lado de lá deste telemóvel que não conseguem calar. Escreveste-me tudo o que viveste, tudo o que recusaste, e eu chorei. De vergonha por ele.

			Miserável, pai.

			De orgulho por ti. 

			Obrigada, meu Jeremias.

			Disseste-lhe que a escolha era minha. Só minha. Disseste-lhe que não poderia ser outra pessoa, nem ele, a decidir quem é que eu amaria. 

			Amo-te, meu Jeremias.

			Amo-te porque sabes amar-me.

			Amar é também uma competência.

			Sabes o que sou, o que sinto, o que desejo. E preenches-me com aquilo que sabes que pode ajudar a preencher-me. 

			Amar é preencher, já o disse e volto a dizê-lo. Amar é preencher. 

			O meu pai, o miserável do meu pai, a chegar junto a mim e a dizer-me que não, que nunca, que jamais. 

			Miserável.

			Não, nunca, jamais, sim. Mas não, nunca, jamais algo que não este amor. Não, nunca, jamais alguém que não quem amo. 

			Ama-se quem se ama. Só deve amar-se quem se ama. Qual é a dificuldade de entender isto? Qual é a dificuldade de praticar isto?

			Há tantos que andam por aí a amar quem não amam. Eu não. 

			Obrigada, Jeremias.

		




		

			(Azul)

			30.

			Isto:

			«Vou adorar ver o teu corpo exposto em câmara ardente. E vou fazer questão de fazer um discurso bem bonito, para toda a gente saber o grande homem que foste.»

			Isto:

			«Não te preocupes: vamos escolher o melhor caixão do mercado. Não queremos que te falte nada, a não ser a vida. Lol.»

			Também isto:

			«Sei a que horas sai a tua mulher de casa todos os dias, o ginásio que frequenta, o cabeleireiro que lhe trata da beleza. Em breve poderei saber também como lhe fica uma bala na cabeça.»

			Ainda isto:

			«Estás a tempo de não morrer cedo. Pensa nisso quando decidires. Pode ser que eu pense nisso quando tiver o alvo apontado à tua cabeça.»

			Haveria mais assim, muitas mais mensagens assim. Pedro Gouveia lê algumas, resiste a ler outras, à medida que, com uma regularidade assustadora, lhe vão entrando pelo telemóvel. 

			A coragem é, ironicamente, fonte de medo: é perfeitamente natural, por culpa de um acto de coragem, acontecerem eventos que exigem ainda mais coragem, num efeito de bola de neve que pode cobrir de medo, e de vergonha, quem está sujeito a ele. 

			A coragem é algo reservado aos heróis — e o medo também. Os não-heróis não sentem medo: são medo. 

			Fazem medo. 

			Calam-se de medo. 

			Constroem medo. 

			Os heróis destroem medo. 

			Pedro Gouveia é, nesse sentido, um herói. Para que não restem dúvidas, vejam o que acabou de fazer: escreveu uma mensagem:

			«Vão todos para a grande puta que vos pariu.

			Com estima e deferência,

			Pedro Gouveia»

			E tomou uma decisão: enviar para todos.

			Send.

		




		

			(Rosa)

			30.

			na saúde e na doença,

			sou tua,

			a igreja com o nosso segredo dentro,

			toda a gente o sabe mas é o tamanho dele que é um segredo,

			amar tão grande não pode ser contado a ninguém,

			ninguém acredita,

			o amor é aquilo que por mais que se conte será sempre um segredo, não é?,

			na alegria e na tristeza, 

			és meu, 

			esse teu olhar rebelde,

			quando durmo mais do que duas ou três horas seguidas acordo com saudades dele, sabes?,

			desse teu olhar, 

			gosto tanto de ti e nem sei quem és senão aquilo que me impede de sentir falta de ti, 

			quem amamos é para nós no limite aquilo que nos impede 

			de sentirmos falta de quem amamos,

			que egoísta,

			e ao mesmo tempo tão bonito, não é?,

			o padre olha-nos e parece saber que nos queremos para além de tudo,

			até para além de Deus, se for necessário, 

			declaro-vos oficialmente marido e mulher,

			o teu abraço, a falta que tinha dele,

			podem beijar-se,

			podemos, 

			como fui tão parva e demorei tanto a dar-te aquele primeiro beijo que durante tanto tempo querias fazer-me crer que tinha sido também o último,

			amo-te, meu amor,

			ouviste, mãe?, ele ama-me, eu disse-te,

			escolhi bem, não escolhi, mãe?,

			amo-te, meu amor, 

			já não tenho o teu amor, mãe,

			mas tenho este homem que acabaste a amar também, 

			é tão impossível não o amar, não é, mãe?,

			a igreja vazia,

			está aqui apenas a vizinha e a sua tristeza acompanhada,

			que pobre é quem se obriga a amar quem não ama, não é?, 

			e saímos os dois de braço dado,

			de vida dada,

			até que a morte nos separe,

			eheheheh,

			disso já sabemos nós,

			já houve uma morte que quis meter-se entre nós e nós ainda aqui estamos, só poderíamos era estar,

			quando se ama está-se, 

			amar é sobretudo isso, a capacidade de estar,

			até que a morte nos separe,

			sim, sim, 

			e até que voltemos a juntar-nos depois dela,

			eheheheh.

		




		

			(Laranja)

			30.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Antigo colega de faculdade sem papas na língua

			«PEDRO GOUVEIA SEMPRE FOI UM DROGADITO»

			Não quer revelar a sua identidade por vergonha. Por ter feito o que não devia e por ser, agora, alguém respeitado na sociedade. Mas para «Leandro», nome fictício, o mesmo não pode acontecer com o primeiro-ministro. Por ser alguém com um alto cargo e por estar a colocar em risco o futuro do país, resolveu falar em todas as verdades que sabe dele. Para que saia do governo antes que seja tarde de mais para toda a gente.

			Estudaram juntos, segundo «Leandro», mais de cinco anos. «Éramos inseparáveis, na verdade. Naquele tempo de faculdade não havia limites. Fazíamos o que queríamos e o que bem entendíamos. Ninguém nos segurava», exulta, à medida em que vai entrando mais e mais nos segredos insondáveis do então jovem universitário Pedro Gouveia, contados em exclusivo a O MUNDO DOS FAMOSOS por alguém que demonstra conhecê-lo talvez melhor do que ninguém. 

			«Ele sempre foi, temos de o dizer com todas as letras, um drogadito. E eu também, devo confessar, com toda a vergonha do mundo. Não passávamos uma única noite sem consumir. Haxixe, cocaína, um dia até heroína... Pelo menos eu foi apenas um dia. Pelo Pedro, não meto as mãos no fogo. Não posso mesmo. Era um viciado incontornável. Tinha uma adição incontrolável e não conseguia segurar-se. Um dia chegou a andar mais de cinco quilómetros a pé, já alcoolizado, só para ir buscar o material ao outro lado da cidade. Arrastou-se o tempo todo, mas conseguiu. Tudo para consumir, tudo para matar o vício que lhe corria nas veias», afirma, com um ar comprometido e entristecido.

			(...)

			A questão da homossexualidade 

			Como não poderia deixar de ser, a temática da preferência sexual do primeiro-ministro tinha de vir ao de cima. Para «Leandro», também nesta matéria, não há que ter uma única hesitação. «É e sempre foi homossexual. E nunca fez questão de o esconder, nem vejo porque o faria. Na verdade, para ser sincero, será mais um bissexual, pois chegámos a ter grandes farras juntos, com homens e com mulheres. Sim, eu também sou assim, também aprecio ter prazer com ambos os sexos», abre-se. 

			(...)

			«É tempo de sair»

			Pode causar estranheza, ao mais comum dos mortais, esta vinda a público, agora, de «Leandro». Porquê só agora? Ele responde: 

			«Penso que devia fazê-lo. Em nome da nação. É mais do que evidente que o Pedro não está em condições de liderar o país, nem sei se algum dia esteve. Tem de sair e eu quero, com estas revelações, ajudar a que isso aconteça. Oxalá assim seja», finaliza, deixando um desejo no ar.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			30.

			Melhor, por vezes, é possível; mas pior é sempre possível. E é o pior o que pode estar prestes a acontecer: enfurecida como nunca, Ivone abre a sua carteira e tira de lá um pequeno revólver negro. 

			— Não faça isso, menina Ivone. Não faça isso. Isso sim seria sujar as mãos com quem não o merece. Tenha calma, menina Ivone, tenha calma. 

			O professor Jeremias está a tentar evitar que uma catástrofe de proporções medonhas aconteça. Agarra nas mãos de Ivone e procura evitar que ela aponte o revólver na direcção da dona Aurora.

			— Atira lá se és mulher para isso, vá, minha puta. Atira. Atira. 

			— Isso era o que tu querias.

			Ivone entrega o revólver ao professor Jeremias, com toda a calma do mundo e com um sorriso nos lábios. 

			— Isso, menina Ivone. Mostre que é superior. Muitos parabéns pela sua atitude. Sabia que não iria desiludir-me. 

			— Sou. E muito. Nunca foi minha intenção usar o revólver. Só o tirei para poder encontrar aqui na carteira aquilo que procuro.

			Ivone vai mexendo no interior da carteira e vai entregando alguns dos objectos ao professor Jeremias, que os vai arrumando nas suas mãos como pode.

			— Eu logo vi que não era mulher corajosa para isso. Nem as putas têm coragem nos dias de hoje. Está tudo perdido. 

			A dona Aurora provoca. 

			Ivone continua a mexer na carteira em busca não se sabe ainda de quê. 

			— Não ligue, menina Ivone. 

			— Deixe-me que lhe pergunte, já agora, senhora Ivone, uma coisa muito simples: porque é que anda com um revólver na carteira? É capaz de me explicar se conseguir? Cá para mim é só mais uma prova de que anda na má vida. Essa é que é essa. Só quem anda na má vida é que precisa de andar com um revólver na carteira. 

			— Olhe — Ivone mostra um cartão à dona Aurora. Encosta-o mesmo nos olhos dela. Só lhe falta esfregá-lo mesmo nela. — Está a ver o que está aí?

			— Estou sim senhora.

			— Importa-se de ler em voz alta, por favor?

			— Leio, sim.

			— Então leia. Rápido, rápido. 

			— Tem o seu nome e, por cima, diz Polícia de Investigação Criminal. 

			— Entende agora porque é que eu ando com um revólver?

			— Sim, claro.

			— Óptimo.

			— Mas diga-me, senhora Ivone: quais são as suas habilitações para desempenhar esse cargo?

			— Licenciei-me em Direito e depois fiz toda a formação na Polícia. 

			— Em Direito?

			— Em Direito.

			— Qualquer puta é advogada hoje em dia. 

			— Olhe que eu detenho-a.

			— Desculpe, desculpe. Desculpe se lhe pareceu ofensivo da minha parte. Eu até aprecio advogados, devo dizer-lhe. Adoro ser atendida por eles nas caixas do supermercado.

			Esta foi bem metida, temos de admitir. Ai a velha. 

		




		

			(Verde)

			30.

			quarta.

			Ai.

			Que saudades. 

			Que saudades que eu tinha.

			Ai.

			Hoje fui feliz.

			Hoje estive com ele.

			O meu Jeremias.

			O nosso elevador.

			Ai.

			Que saudades de dizer este ai. Que saudades de sentir este ai.

			Ai.

			A loucura do teu beijo. A loucura do teu cheiro. As tuas palavras no meu ouvido.

			Amo-te, meu amor.

			As minhas palavras no teu ouvido.

			Amo-te, meu amor.

			Hoje voltámos ao elevador e fizemos o amor que nunca deixámos de fazer. Fugi do mundo e fiquei em ti.

			Ai.

			O meu amor. Como amo o meu amor.

			Foram dois ou três minutos de para sempre.

			Amar é dois ou três minutos de para sempre.

			Amar é o tempo que tiver de ser para sempre.

			Amar é sempre para sempre ou então não é amar algum. Mesmo que por segundos amar é para sempre.

			Ai.

			Soube a tudo e soube a pouco.

			Amar sabe sempre a tudo e sabe sempre a pouco. 

			Havemos de voltar. Falta pouco para voltarmos. Sem necessitarmos de jogar às escondidas com o mundo. Sem necessitarmos de calar o que gememos.

			Ai.

			O teu gemido calado por fora no meu ouvido.

			Ainda me arrepio toda quando o trago para mim.

			Deixei-te há horas e ainda te sinto agora em mim. Cá dentro. Em mim. No teu espaço. 

			Amar é o tal espaço que só amar ocupa em nós.

			Somos loucos um do outro.

			Amar é uma loucura localizada. Uma loucura partilhada. Uma loucura que só loucos iguais conseguem descodificar. 

			Só quem não ama é louco.

			Sou a adolescente mais feliz do mundo quando te tenho. E ao mesmo tempo a mulher mais feliz do mundo. Sou a pessoa mais inteira do mundo quando me consomes todas as partes. 

			Ai.

			Quero a vida toda para ser toda de ti.

			O amor é a vida toda para sermos todos de alguém.

			Hoje fomos o que vamos ser sempre.

			Amar é a certeza de que somos hoje o que queremos ser sempre. O que vamos ser sempre. 

		




		

			(Azul)

			31.

			— Foda-se.

			Uma vez.

			— Foda-se.

			Duas vezes.

			— Puta que pariu.

			Uma vez.

			E já chega. Já se sabe que, quando o desespero chega, o equilíbrio vai. 

			— A culpa desta merda toda é da imprensa, claro. Quem é que os mandou divulgarem isto? Quem? Já se sabia que ia dar merda, que só podia dar merda. 

			Há coisas que já se sabe que vão dar merda, mas que a merda da nossa natureza, tão humana quanto estúpida, não nos impede ainda assim de fazer. 

			— Quantos mortos?

			A resposta foi dada. 

			Nós não conseguimos ouvi-la.

			— Foda-se.

			Afinal ainda havia mais um. 

			— E feridos, e feridos?

			O que aconteceu — e que Pedro Gouveia acabou de saber: depois de a comunicação social ter divulgado, de forma clara e sem espaço para dúvidas, que existia uma árvore que dava dinheiro, foram muitas centenas, talvez milhares, aqueles que tentaram ir lá, à bendita da árvore, sacar o seu quinhão. 

			Afinal de contas: se os outros países julgam poder porque não julgarão as outras pessoas poder também?

			— Temos de tomar medidas urgentes. 

			Resposta.

			Contra resposta:

			— O perímetro está fechado? Conseguimos manter as pessoas distantes?

			Resposta. 

			Contra resposta:

			— Pois. Pois. Temos de fazer algo. E rapidamente. Antes que a situação se torne insustentável.

			Resposta.

			Contra resposta:

			— Convoque imediatamente um Conselho de Ministros de emergência. Quero toda a gente aqui no meu gabinete em menos de meia hora. 

			Resposta.

			Contra resposta:

			— Pouco me importa onde estão e o que estão a fazer. Meia hora. Nem mais um minuto. 

			Já morreram pessoas numa caça ao tesouro que parece ter tudo para acabar mal: para muita gente acabar mal com ela. 

			O instinto é uma razão emocionada, nada mais. 

			E quem não quer ser rico que atire a primeira pedra.

			(Ai! Não precisava de ser com tanta força).

		




		

			(Rosa)

			31.

			afinal não há só um amor da minha vida, 

			tenho outro homem na minha vida, outro amor na minha vida,

			o meu menino, o meu filho,

			e quando choras o meu mundo chora,

			o teu pai preocupado, eu preocupada,

			tudo dói em nós quando nos dói a dor de um filho, 

			chegaste para seres mais um de nós, mais um em nós, mais um que é tudo,

			quando se ama cada um dos amores é o maior de todos,

			e é tudo,

			e é tudo mesmo,

			vieste antes do tempo,

			apressadinho como o teu pai, tinha de ser,

			és tão pequeno e tão bonito,

			o nosso tudo,

			eu e o teu pai parados para te vermos ser,

			a vida dos pais é ver os filhos a serem,

			e já ocupa tudo, e já ocupa tanto,

			tens os meus olhos grandes,

			parecem dois faróis, 

			diz a vizinha infeliz que quando te viu foi mais feliz do que nunca,

			é tão bonito, minha senhora, tão bonito,

			quando sais à rua tens um clube de fãs à tua espera,

			as ruas em polvorosa para verem o menino que tem tanto 

			de pequeno como de gigante,

			o que nos ocupa o coração todo é gigante, 

			o que mais?,

			não sei a quem sais em nada mas sais a nós em tudo,

			porque és uma pessoa,

			sentes e mostras que sentes,

			quando tens vontade de chorar choras,

			quão melhor seria o mundo se todos chorássemos mesmo quando temos mesmo vontade de chorar?, 

			carrego-te no colo e sou feliz,

			amar é carregar o amor ao colo, levá-lo aonde for preciso, ficar cansado, perdido de sono,

			e feliz,

			amar é quando estamos perdidos de cansaço de carregar o amor ao colo e ainda somos felizes,

			felizes como sempre e felizes como nunca,

			é isso o que um filho amado de dois pais que se amam é,

			aquilo que os faz serem felizes como nunca apesar de os fazer felizes como sempre, 

			nenhum filho salva um amor,

			porque um amor que precisa de salvação já não é um amor,

			vieste para nos dar mais um amor ao nosso, 

			e quando nos juntamos não somos dois nem somos um, 

			somos o que temos de ser,

			só é amor quando é o que tem de ser,

			e sobretudo o que queremos que tenha de ser,

			não é?, 

			não é? 

		




		

			(Laranja)

			31.

			FAÇA CRESCER DINHEIRO EM SUA CASA: JÁ!

			Como?

			Com NOTARIEL.

			Chegou NOTARIEL, o primeiro perfume com essência de noteira, a árvore que dá dinheiro. 

			100% natural, NOTARIEL aproveita tudo o que de bom a noteira tem para dar.

			Em poucos dias terá a crescer, nos vasos de sua casa, as mais frondosas notas que alguma vez viu. 

			Encomende já: o stock é limitado!

			Para reservar já o seu perfume com essência de noteira, só tem de enviar um e-mail para o endereço que aparece aqui em baixo nesta página de jornal.

			Se preferir, contacte-nos por telefone.

			Agarre já esta oportunidade. 

			E transforme a sua casa na Casa da Moeda.

			Amigos não suportam mais vê-los sofrer

			DONOS DA ÁRVORE NÃO MERECEM ISTO

			São amigos, ou pelo menos conhecidos, do casal que é dono da árvore de que tanto se fala e que toda a gente quer ter como sua. Estão magoados com toda esta situação. Afinal de contas, porque estão eles a ser tão atacados se não têm qualquer culpa de nada?

			«É claro que esta situação magoa. E magoa muito, como todos devem entender», explica, com mágoa, Sara Dier, que trabalhou, em tempos, com o casal que teve no seu terreno, durante muito tempo, a noteira, a primeira árvore do mundo que dá dinheiro vivo. 

			«Não tive oportunidade, nos últimos tempos, de conversar com eles. Estão certamente com receio de falar, não sei. Mas tenho a certeza, conhecendo-os como os conheço, de que estão a sofrer. Não vejo como poderia alguém não estar a sofrer numa situação como esta, na verdade», sustenta. 

			(...)

			«Nunca foram gananciosos»

			Para quem os conhece, algo parece indiscutível: não há qualquer febre de dinheiro no casal idoso.

			«Nunca foram gananciosos. Bem pelo contrário. Sempre foram pessoas simples, de poucas posses, humildes, mas honradas. Nunca se colocaram em bicos de pés para nada. Só queriam estar na vidinha deles e todos estes holofotes devem estar a dar cabo deles. De certeza», afirma, convicto, Júlio Paulo, outro dos amigos com quem conseguimos chegar à fala.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			31.

			— Enfim. O melhor mesmo é irmo-nos embora, senhora Ivone.

			O professor Jeremias já trata Ivone por senhora. Respeitinho pelas forças da autoridade é muito bonito e elas, as forças da autoridade, costumam gostar. 

			— Isso, vão, vão. Abandonem o barco e deixem a reunião a meio. Sejam como todos os outros que aqui não estão e que estão a borrifar-se para o condomínio, como se não morassem aqui como eu e vocês. Isso, sim, mostre que são todos iguais: um bando de merdas. 

			A dona Aurora, depois de saber que está a lidar com uma agente policial, mudou bastante a sua postura: ficou exactamente na mesma. Há pessoas que são assim: a única mudança que conseguem perpetrar em si mesmas é ficarem exactamente na mesma. O que não deixa de ser, paradoxalmente, bastante disruptivo. E assim o meu sonho de usar esta palavra num livro acaba de ser cumprido. Disruptivo. Duas vezes. Tomem lá, livros de gestão e de auto-ajuda.

			— Não podemos admitir que esta mulher fale assim connosco, senhora Ivone. Vamos embora, vamos embora.

			O professor Jeremias tenta puxar Ivone pela mão. Quer levá-la para fora dali. Mas debalde. 

			— Não.

			— Não?

			— Não.

			— Porquê, senhora Ivone?

			— Porque vim aqui com um objectivo claro e não saio sem o cumprir. 

			— E que objectivo é esse?

			— Resolver a questão fundamental relativa a arranjos que o condomínio tem de fazer.

			— Ah! Finalmente alguém com um mínimo de consciência e que pensa mesmo no condomínio. Parabéns, senhora Ivone, parabéns pela atitude. Fico agradavelmente surpreendida. 

			A dona Aurora aplaude Ivone. Aplaude com força, o barulho das palmas a ecoar com força por todo o hall do prédio. 

			— Se a senhora Ivone prefere assim...

			— Prefiro, sim. 

			— Terei então de entender. 

			— Grata, senhor professor Jeremias. Mantenho o que disse há pouco: o senhor professor é um gentleman. 

			— Grato eu. 

			— Grata eu.

			— Lá estamos nós nesta troca de galhardetes, foda-se.

			— Devo avisá-la, agora que sabe que eu represento uma força da lei, que o uso dessas palavras configura um crime. E crime dá cadeia ou multa, pelo menos.

			— Embrulha lá esta.

			O professor Jeremias festeja estas últimas palavras de Ivone como se fosse um golo da sua equipa no último minuto.

			— Volto a referir que nunca quis ofendê-la, senhora Ivone. Longe de mim.

			— Vou fazer de conta que acredito.

			— Faz bem. Mas diga-me, por favor, qual é então a questão fundamental que veio aqui para resolver. 

			Preparem-se. Vem aí a questão fundamental. Uhhhh. 

		




		

			(Verde)

			31.

			sexta.

			Amanhã faço anos. Amanhã serei livre.

			Finalmente a liberdade. 

			Amanhã faço dezoito anos e fujo para o amor sem precisar de fugir para o amor. Amanhã serei livre.

			Só mais algumas horas e estarei contigo, meu Jeremias. Amanhã serei a adulta que pode escolher o seu destino, que pode escolher o seu amor. 

			Está escolhido há muito.

			Amanhã ninguém terá o direito de me impedir de sonhar.

			Nada impede o direito ao sonho quando quem sonha quer mesmo sonhar. 

			Eu quero. Quero o sonho completo, o sonho absoluto. Vou celebrar a liberdade ao lado de quem quer ser livre comigo.

			Amar e ser livre ao lado de alguém.

			O amor é a liberdade partilhada, nunca uma compressão.

			Amar liberta. 

			Só quem ama é livre.

			Amanhã faço dezoito anos e vou à minha vida.

			Amar é ir à nossa vida. 

			Apenas amar é ir à nossa vida.

			Quando não amamos vamos à vida dos outros. Pensamos que é ela, a vida dos outros, que governa a nossa. Estamos susceptíveis a juízos de valor e de falta de valores, pensamos que o que está à nossa volta é o que nós somos. 

			Amar é a certeza de que somos nós que decidimos o que somos. 

			O amor equilibra-nos a inquietação, dá-nos um sobressalto com substância, um alvoroço com profundidade dentro. 

			Amanhã serei tua.

			Basta-me saber disso para me saber feliz. 

			Até já, meu Jeremias.

			Até já, liberdade.

			sábado.

			Em casa. Finalmente em casa.

			Moro com o meu amor. Fiz dezoito anos e moro com o meu amor. Já não precisamos do elevador, já não precisamos do nosso elevador para nos amarmos. Só precisamos do nosso elevador para nos trazer juntos para a nossa casa.

			A nossa casa é onde amamos melhor.

			A melhor casa é aquela onde se ama melhor.

			Não é uma grande casa mas é um grande amor. E é um grande amor que faz sempre uma grande casa.

			Hoje faço dezoito anos e faço o primeiro dia da minha vida.

			A vida começa quando começa um amor.

			Hoje começa a nossa. Estamos aqui prontos para o que o amor quiser, para o que soubermos fazer do que o amor quiser.

			O que o amor quer é o que nós queremos, é o que nós temos de querer. 

			Não vais ficar sempre aqui comigo, tens uma família noutro lugar qualquer. Mas é aqui que pertences. Tu sabes que é aqui que pertences. Vai, meu amor. Vai mas volta. 

			O amor nunca vai mas volta sempre. 

		




		

			(Azul)

			32.

			— Eu vi logo que ias prestar atenção quando visses a imagem.

			André Ribeiro, o rato nojento, desprezível, que é agora líder da oposição, fala ao telefone com Pedro Gouveia, já depois de lhe ter enviado, ao que parece, uma imagem.

			— Como tiveste acesso a isto? Como?

			Pedro Gouveia está a ser vítima daquilo que tantas vezes usou para trepar: a chantagem. 

			O mal da chantagem: não tem dono. 

			Como a maldade não tem dono. 

			É essa, no limite, a grande diferença entre amar e odiar: a fidelidade. Ama-se, geralmente, muito pouca gente — e odeia-se sem limite, desde que alguém se coloque entre o odiador e aquilo que ele pretende obter ou sentir. 

			O amor não tem dono mas tem coração; o ódio não tem coração e é teu dono. 

			Aqui está mais um escravo dele:

			— Isso querias tu saber. Arranjei e posso arranjar muito mais. Nem quero imaginar o escândalo que isto seria se viesse a público. 

			Um riso audível do outro lado da linha.

			— ...

			Um silêncio cortante do outro lado da linha.

			— Ou se calhar até quero mesmo imaginar. Para dizer a verdade passo grande parte do meu dia a imaginá-lo. E adoro o que vejo quando imagino. Até fico molhado só de o imaginar, vê lá tu. A senhora Gouveia a saber de algo assim. Que delicioso imaginar a cara dela, e a tua, quando ela soubesse. E quando o país todo soubesse. E vai saber. Acredita que vai saber se não fizeres meticulosamente o que quero que faças. 

			A pobreza lexical deste pedaço de asno é proporcional à pobreza geral deste pedaço de asno. 

			A linguagem é, com grande frequência, o reflexo exacto de quem a usa. 

			— E o que queres de mim?

			Pedro Gouveia deixou a pele de lobo em qualquer lado e é agora o mais manso dos cordeirinhos: o amor verga-nos como nada mais e ergue-nos como nada mais. 

			Resta-nos rezar para nos erguer sempre mais uma vez do que as vezes em que nos verga. Ámen. 

			— Não sou eu que quero. É o país. E é mais ainda do que o país. É o mundo. Deves deferência a quem sempre te ajudou, a quem sempre esteve do teu lado. E é altura de pagares aquilo que lhes deves, ou pensas que não? 

			OK: este despojo de gente não se limita a ser um escravo do ódio; é um escravo dos países mais poderosos do mundo, que claramente lhe prometeram mundos e fundos e no final, metemos a mão e o resto do corpo no fogo por isso, só vão oferecer-lhe mesmo o fundo. 

			— Diz-me concretamente: o que pretendem de mim? O quê? 

			Pedro Gouveia é uma criatura derrotada — a possibilidade da perda de um amor derrota-nos a esperança: e alguém sem esperança é alguém sem a ponta de um corno. 

			O amor é o maior filho da puta do mundo, e não há nada melhor — onde é que eu já li isto?

			— Escuta com atenção.

			Quando um burro fala os outros baixam as orelhas, sim; mas o que se faz quando um naco de gosma fala, alguém sabe?

		




		

			(Rosa)

			32.

			venha aqui, por favor,

			vou, claro que vou, é o meu chefe, 

			sim, senhor doutor,

			a porta que se fecha, um silêncio no ar,

			há portas que quando se fecham atrás de nós parece que querem esconder o que vai acontecer por detrás delas,

			sabe que estamos em crise, não sabe?,

			sei, claro que sei, as encomendas escasseiam, não há muito para fazer, 

			sei, senhor doutor, sei, 

			e nestas alturas temos de tomar decisões difíceis, como entenderá, 

			entendo mas não pode ser, entendo mas não quero acreditar 

			no que pode estar a acontecer, no que pode estar mesmo mesmo a acontecer,

			entendo, senhor doutor, 

			os olhos dele envergonhados nos meus, 

			a derrota custa tanto, não custa?, 

			o meu chefe derrotado, 

			quase que lhe vejo uma lágrima a cair,

			como terá tido oportunidade de ver, fiz tudo para evitar 

			a decisão mais difícil de todas, a decisão mais dolorosa de todas,

			e até o meu chefe parece uma pessoa hoje, ele que sempre 

			pareceu distante, frio, um bloco de gelo,

			um verdadeiro bicho é agora uma criança ferida,

			a derrota fere-nos o que somos, a derrota muda-nos, apaga-nos, 

			e humaniza-nos,

			quem nunca perdeu nunca sentiu,

			quando sentimos perdemos tanto,

			mas ganhamos mais ainda, garanto,

			estou a ver, senhor doutor,

			e só me apetece pedir-lhe por tudo para não o fazer, para não me despedir,

			o meu filho, senhor doutor, o que faço com o meu filho?, como vamos suportar o meu filho só com o salário pequeno do meu homem?, como, doutor?, 

			e estou mesmo a dizer isto, podia só pensar, outrora só 

			o pensaria, teria vergonha, deixaria as palavras guardadas 

			para nunca mais as tirar para cá para fora,

			mas quando um filho precisa de nós não há vergonha que nos impeça,

			só é vergonhoso um pai ou uma mãe que não salvam o filho por vergonha, 

			o meu filho, doutor, o que faço ao meu filho?,

			e ele parece que quer fugir dali, evitar a lágrima,

			despede-se à pressa,

			lamento imenso, minha senhora, lamento imenso, tem até 

			ao final do mês, vá ao guarda-livros fazer as suas contas assim que puder, lamento imenso,

			e sai, a porta bate, eu e o meu filho ao longe,

			como vou salvar-te se não tenho emprego?,

			amo-te, meu filho, 

			perdoa-me, meu filho,

			quando se ama perde-se a vergonha, 

			e quando falhamos a quem se ama perde-se tudo,

			amo-te, meu filho,

			perdoa-me, meu filho,

			que eu não me perdoo, 

			nunca mais.

		




		

			(Laranja)

			32.

			Pedro Gouveia aconselha calma a todos os cidadãos

			«TEMOS DE SER CAPAZES DE SER MAIORES DO QUE A FEBRE DO DINHEIRO»

			Para o primeiro-ministro nacional, Pedro Gouveia, é tempo de percebermos quem é quem neste momento. O dinheiro, o vil metal, terá mesmo a força para mudar o mundo e para mudar as pessoas? É esta a questão, quase filosófica, que lança. E espera que a resposta seja um categórico não. 

			«A febre pelo dinheiro, mais ainda pelo dinheiro fácil, não pode ser aquilo que nos move. Temos de ser maiores do que isso. Sei que o nosso povo está a viver um momento especial. Tem mesmo de ser visto enquanto tal, enquanto algo único, mas é fundamental que não façamos disso o ponto primordial da nossa existência. A existência humana é maior do que tudo isso. Somos pessoas e não notas», exulta Pedro Gouveia, o primeiro-ministro, abrindo o debate filosófico sobre a importância do dinheiro na sociedade de hoje.

			(...)

			«Não podemos perder a cabeça»

			Calma. É essa a grande mensagem que Pedro Gouveia quer deixar. E fá-lo com clareza e dirigindo-se directamente a todos os cidadãos. 

			«Somos pessoas susceptíveis de ceder à tentação. E o dinheiro é uma tentação. Aquilo que posso pedir a todos os humanos, pessoas como eu, é que não percam a cabeça. Não podemos perder a cabeça. Temos de ter calma, respirar fundo e esperar que tudo corra pelo melhor. Vamos ter calma e não tomar atitudes que podem estragar a nossa vida e a de todos os que estão à nossa volta», expõe, deixando um apelo final. 

			«Confiem em nós. Confiem nas nossas capacidades, nas nossas ideias, naquilo que preconizamos para o país. Estamos aqui para isso, fomos eleitos para isso e é isso que vamos fazer até à última das nossas forças. Deixem-nos trabalhar. Não vão arrepender-se», assegura, decidido.

			(...)

			ÚLTIMA HORA!!

			Homem de meia-idade semeia o caos

			BOMBISTA SUICIDA ESTÁ ATADO À NOTEIRA

			É, provavelmente, a antecâmara do caos. E uma possível tragédia pode estar para acontecer. Um homem de meia-idade, com um colete no qual, pelo menos aparentemente, tem uma bomba prestes a explodir, conseguiu acercar-se da noteira e está neste preciso instante atado à famosa árvore. O Exército e a Polícia estão a tentar solucionar a situação da melhor maneira possível. O cenário não se afigura simples, longe disso, e a zona foi já evacuada de emergência. Os próximos minutos serão decisivos e tudo pode acontecer.

			(notícia em actualização)

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			32.

			— O elevador.

			— O elevador?

			— Sim, o elevador.

			— O que tem o elevador, senhora Ivone?

			— Faz um barulho estranho. 

			— Fazem todos. Diz que é puxado por cabos.

			Quem tenta humilhar assim só acaba humilhado.

			— Sim, como o seu cérebro. 

			— Sem ofensas, por favor, senhora Ivone. Não é por ser uma agente da autoridade que não deixo de a mandar para a real puta que a pariu, se vir que merece. 

			— Acha que mereço?

			— Ainda não.

			— Mas mande, vá lá. Mande a ver no que dá. Estou mortinha por lhe mostrar alguns truques que nós, agentes da autoridade, como nos chama, temos na manga. 

			— Mandarei, sem problema, quando vir que merece. Até ver não merece. Mas na verdade não parece estar muito longe disso, não senhora.

			— Ao próximo palavrão vai ver com quantos paus se faz uma canoa.

			— Com menos do que aqueles que a senhora Ivone já conheceu ao longo da sua vida, certamente.

			— Sim, provavelmente sim. Já a dona Aurora só deve conhecer um. A pilhas.

			Estamos ao nível, já, da discussão de taberna: é natural que só apareçam piadas e remoques de tasca.

			— Vamos ter calma, minhas senhoras.

			O professor Jeremias está no mesmo estádio que nós: simples observador. 

			— O elevador, dona Aurora.

			— O que tem o elevador, senhora Ivone?

			— Faz um barulho estranho, já lhe disse.

			— E o que quer que eu faça?

			— A senhora nada. Mas o condomínio sim.

			— O quê?

			— Chamar um técnico e perceber o que se passa. 

			— Não.

			— Não?

			— Não. Não há qualquer motivo. Não podemos desperdiçar os recursos do condomínio em vão.

			— Em vão? Sabe que podemos estar todos em perigo.

			— A senhora agente da autoridade está com medinho, está?

			— Não brinque com coisas sérias.

			— Quais coisas sérias? Parece os paneleiros do terceiro andar.

			— Como assim?

			— Eles também me vieram com esse paleio de barulhos estranhos no elevador. Mariquinhas do cara...

			— Cuidado.

			— Do caneco. Mariquinhas do caneco. 

			— Não me faça de burra.

			— Não preciso. Isso a senhora Ivone consegue fazer sozinha. 

			Há mais coisas que a senhora Ivone consegue fazer sozinha. Vire o belíssimo leitor a página para saber quais. 

		




		

			(Verde)

			32.

			sexta.

			Sou boa pessoa de mais.

			Percebo agora que sou boa pessoa de mais.

			Estou feliz distante dos meus pais.

			Os miseráveis dos meus pais.

			Feliz longe da minha mãe que dormiu com o meu namorado.

			Feliz longe do meu pai que quis comprar-me ao homem que amo. 

			Miseráveis.

			Os miseráveis dos meus pais.

			Estou feliz longe deles e nem assim deixei de pensar neles. Pensei neles e liguei-lhes há pouco. Disse-lhes que estava bem, que estava feliz. Deveria bastar isso para pais que amam. 

			Pais que amam deveriam apenas saber dos seus filhos se estão bem, se estão felizes. E já estava.

			Seriam telefonemas muito regulares e muito rápidos. Os filhos ligariam e diriam que estavam bem e felizes, os pais agradeceriam e diriam até amanhã ou depois. E a chamada terminava.

			Amar é simplesmente a capacidade de nos cingirmos ao elementar. Amar é a capacidade de estar bem e feliz. 

			Mas não para os meus pais. Para os meus pais amar é perseguir, julgar, dominar. É assim que se relacionam, é assim que pensam que devem relacionar-se com quem amam.

			Não.

			Comigo não. 

			Não.

			Comigo não haverá pressão que me limite os passos quando sei perfeitamente para onde quero caminhar. Cheguei aqui, a esta casa, a este amor, com todas as certezas de quem ama.

			Só amar é uma certeza, e nem as dúvidas o fazem hesitar. 

			Quiseram dizer-me para voltar. Quiseram que lhes dissesse onde estava para me virem buscar.

			Miseráveis.

			Os infelizes são eles, amarrados por todos os lados à impossibilidade de serem o que são. Reféns do que lhes impõem as aparências podres. As aparências pobres.

			Pobre é o que ama um amor pequeno.

			Pobre é o que não ama senão o que querem que ele ame.

			Dessa pobreza não sofrerei, garanto. Estou aqui, nesta casa modesta, neste bairro modesto, neste prédio com a pintura a descascar por todo o lado, neste prédio com um elevador que faz barulhos estranhos mas que é o elevador mais feliz da história de toda a Humanidade. Estou aqui e sou feliz.

			Deveria bastar a quem ama ouvir de quem ama essas palavras.

			Estou aqui e sou feliz.

			Hoje liguei aos meus pais para lhes dizer isso.

			Miseráveis. 

			Hoje liguei aos meus pais para lhes dizer que mesmo sendo miseráveis lhes consigo amar um amor cego.

			O amor é cego mas é também ele que nos faz ver. 

			O amor é cego mas é também ele que nos faz ver-nos. 

		




		

			(Azul)

			33.

			— Sim.

			De regresso às lides da liderança, Pedro Gouveia até parece o homem destemido que um dia pensámos que ele pudesse ser. 

			As aparências têm essa capacidade: somos corajosos, muitas vezes, só porque temos de parecer corajosos. Será que isso faz de nós menos corajosos do que os que o fazem porque são mesmo corajosos? 

			Uma palavra de coragem, desde já, para quem conseguir decifrar o que acabei de escrever. 

			— Agora mesmo. Tem de ser já. E o senhor general vai dizer-me como e quantos, por favor. 

			Diante do militar com mais alta patente no país, o primeiro-ministro estabelece o plano de patrulha para o terreno onde se encontra a já famigerada árvore que dá dinheiro. 

			Missão complicada, já se sabe, após já terem acontecido mortes e feridos nas batalhas campais entre os invasores (que vieram de todo o mundo, imagine-se: o cheiro a dinheiro é o que mais longe chega, pelo menos para o olfacto humano) e a Polícia que, a custo, tentava, e tenta, manter a árvore intocada. Até ver, com sucesso — mas é necessário que novas medidas, medidas extremas, sejam tomadas. 

			E já foram: o Exército, com carros de combate e toda a artilharia necessária, já foi requisitado. E em pouco tempo lá estará, a preservar as belas das verdinhas que se espalham, sedutoras, pelos troncos frondosos. 

			Uma primavera de dinheiro: eis o sonho de tantos e de tantas. 

			— Se o general assim o considera, tem o meu mais profundo apoio. Vamos a isso e o quanto antes. 

			Olhos nos olhos: Pedro Gouveia parece mesmo um líder intrépido e afinal é só um chantageado todo borrado. 

			— O mais importante, neste momento, é mesmo a velocidade com que colocamos os homens no terreno. 

			O general ouve, os olhos brilham: a possibilidade, depois de tantos anos a encher chouriços, de encher páginas da história deixa-o entusiasmado, num estado de euforia que mal consegue disfarçar. 

			— Não sabemos quanto mais tempo a Polícia aguentará. Estão de rastos e as pessoas não parecem querer parar, como o meu caro general perceberá facilmente. 

			Perceberá. E nós também: ninguém pára de correr com a meta à vista. 

			Para aquelas pessoas que lá estão, o eldorado nunca esteve tão próximo. Em breve vão senti-lo a escorregar por entre os dedos, provavelmente acompanhado de uma ou duas balas de borracha nas trombas. 

			Cada um tem o que merece. 

		




		

			(Rosa)

			33.

			onde vamos buscar o dinheiro?, onde?,

			faço o caminho todo para casa a pensar nisso,

			onde vamos buscar o dinheiro que era do meu salário?, onde?,

			o meu pequeno olha-me como se soubesse, 

			um olhar de comiseração, talvez,

			eu perdoo-te, mãe, eu perdoo-te,

			os olhos bem abertos nos meus,

			tens os olhos maiores e mais grandes de sempre,

			abro a porta com a derrota em mim, 

			como vou dizer-te que perdi o emprego, meu homem?, como?,

			estás sempre feliz e que coragem terei eu de ter para te tirar 

			essa felicidade contagiante para te dizer o que tenho guardado em mim há horas?, 

			perdi o emprego e não sei o que vai ser de nós,

			não o disse mas ouvi-o,

			não pode ser,

			perdi o emprego e estamos perdidos só com o teu salário, princesa,

			e não evito um grito surdo, um grito sem emprego,

			estamos os dois sem emprego,

			os olhos bem abertos do nosso filho em nós,

			não chora e tem fome,

			mas aguenta, como se sentisse que já há dor suficiente em nós, 

			amar é muitas vezes aguentar a nossa dor o tempo que for 

			preciso até que a dor do outro passe e possa vir curar a nossa, 

			amar é aprender a salvar a dor de um com a dor do outro,

			dividir para reinar,

			dividir para aguentar,

			estamos os dois sem emprego e com tudo para pagar,

			os olhos bem abertos do nosso filho a doerem mais fundo 

			do que o osso, uma espécie de morte em casa, 

			a morte é não termos como sarar o que dói em quem amamos,

			como se vive com um filho com fome sem termos como lhe matar a fome?, como se sobrevive a um filho com fome?, 

			abraça-me, meu amor,

			abraça-me, meu amor,

			abraçamo-nos à volta do nosso bebé num carrinho que comprámos em segunda mão,

			se com dois salários era difícil o que vamos fazer sem nenhum?, 

			vamos arranjar maneira, princesa,

			vamos arranjar maneira, meu filho, 

			nada te vai faltar,

			nem que tenha eu de te faltar, 

			e mais ainda tu a mim,

			amar é ter a coragem de não ser parte desse amor se for essa 

			a salvação de quem amas, 

			e eu amo-te, meu filho, e o teu pai também, 

			nada te faltará, meu amor,

			a não ser os teus pais,

			e nem por isso te amamos menos, 

			Deus te ajude a entender,

			e a nós a sobreviver. 

		




		

			(Laranja)

			33.

			Tragédia maior foi evitada

			NOVE SOLDADOS FERIDOS EM DEFESA DA NOTEIRA

			Já são nove os soldados feridos em defesa da noteira. No dia de ontem, foram vários os focos de conflito entre as forças que defendem a árvore que dá dinheiro e as muitas pessoas que tentam, a toda a hora e por todos os meios, chegar ao dinheiro fácil. Até quando vai durar este estado de guerra?

			«Têm sido dias terríveis. Não sabemos mais o que fazer. Temos carros de combate, meios de defesa bem visíveis, para tentar dissuadir as pessoas, mas há sempre quem não deixe de tentar a sua sorte e o conflito é inevitável», revela, pedindo anonimato, um dos soldados que está no terreno, na férrea defesa da noteira dos ataques das muitas centenas, ou milhares, de cidadãos que tentam colocar a sua mão no dinheiro que ela produz. 

			«Somos verdadeiros heróis aqui. É muito difícil estar na nossa posição, em que temos de proteger um local ao mesmo tempo que não podemos ferir quem tenta atacá-lo. É muito complicado, por vezes, entender qual a melhor solução, qual o melhor equilíbrio», lamenta-se, com desalento.

			(...)

			Plano de contingência cada vez mais duro

			Não obstante os conflitos estarem a subir de tom a cada dia que passa e ser cada vez mais iminente que algo de sério aconteça, a ideia do executivo liderado por Pedro Gouveia mantém-se intocada: proteger ao máximo a noteira, nem que para isso, no limite, tenha de ser usada a força.

			Nesse sentido, fontes contactadas pelo nosso jornal revelam que o plano de contingência está cada vez mais duro e cada vez mais implacável. É o preço do dinheiro. 

			(...)

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			A imagem que está a chocar o país e o mundo

			SOLDADO TIRA SELFIE COM BOMBISTA SUICIDA ATADO À NOTEIRA

			É uma fotografia que nós, em mais um rigoroso e espectacular exclusivo, conseguimos mostrar ao país e ao mundo, em mais uma prova de que o jornalismo a sério é o nosso, por mais atacados que por vezes sejamos. 

			Nela, um dos soldados que está no terreno a proteger a célebre noteira fotografa-se, em mais uma das tão faladas selfies, no momento em que o bombista suicida, que há menos de uma semana se atou à árvore que dá dinheiro e que esteve por lá horas até ser convencido pelas autoridades a nada fazer para colocar a sua vida e a de quem estava por ali em risco, chorava copiosamente. 

			Confira a imagem e diga de sua justiça aqui: 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			33.

			— Só um segundo, por favor. 

			Ivone fala e avança pelas escadas com força, sem explicar mais nada. 

			— O que se passa, senhora Ivone?

			— A burra já vem, dona Aurora. 

			— I-ó, i-ó.

			E um riso fininho, solitário. Ao lado, o professor Jeremias opta pelo silêncio: qualquer burro calado passa por génio, lá diz o povo com alguma burrice à mistura. 

			— Creio que a dona Aurora deveria respeitar mais as pessoas. 

			— Sou uma adepta da verdade.

			— Eu também.

			— Mas eu sou daquelas adeptas que vão mesmo ao estádio, sabe, senhor professor Jeremias? Não sou, como a maioria das pessoas, uma adepta de sofá da verdade. 

			— Está a referir-se a mim?

			— Estou a referir-me ao mundo. A este mundo.

			A dona Aurora faz, com a mão, um gesto circular, em representação do tal mundo de que fala. 

			— O mundo não fica melhor com pessoas como a senhora, dona Aurora, tenho de lhe dizer isto com toda a sinceridade.

			— Agradeço-lhe a sinceridade. Só não lhe agradeço a burrice.

			— Agora vai chamar-me burro a mim, é?

			— Acabei de o fazer. Só um burro não o entenderia. 

			— Olhe que...

			Era, desta feita, o professor Jeremias que estava prestes a perder as estribeiras, não fora aparecer, de repente, e mais uma vez vinda da zona das escadas, Ivone com um papel misterioso nas mãos. 

			— Voltei.

			— Brilhante dedução.

			A dona Aurora continua a esticar a corda. Em breve vai rebentar, isso é certo. A curiosidade está em saber para que lado vai ser; ou no mínimo: para que lado rebentará mais. Não há que enganar: todos os lados de uma corda que rebenta ficam feridos. 

			— Não é por acaso que sou doutora, não é?

			Ivone resolve entrar no jogo: resolve entrar na dança. E entra confiante, como se soubesse na perfeição que música vem a seguir. E sabe mesmo.

			— Sem dúvida. Assim vale a pena estudar. 

			— Eu sei, eu sei.

			— Eu sei que sabe.

			Estamos numa fase de estudo mútuo. A dança está naquela fase mais entediante do meio. Mas em breve chegaremos ao pré-fecho, aquele momento em que se sente que vem aí o grande final. 

			— E sei outras coisas, sabe?

			— Espero que sim. Não é doutora por acaso.

			— De facto, não. E o mais curioso é que não sou a única doutora aqui, dona Aurora. 

			Vem aí o grand finale desta parte do bailarico: aquele momento em que um dos bailarinos levanta o outro e o roda no ar. Só não se sabe a quantos metros de distância vai conseguir atirá-lo. 

		




		

			(Verde)

			33.

			terça.

			Temos um amor completamente incompleto.

			Amo-te o amor mais completo de sempre mas começo a sentir que falta algo.

			Não te vou dizer o que é até conseguir dar-te o que é. Vou conseguir dar-te o que não sabes que queres mas que eu sei que tu queres.

			Quero ter um filho teu e vou ter um filho teu.

			Quero ser a mãe, e já não a filha.

			Quero ser a mãe que nunca tive, quero ver-te ser o pai que nunca me deram.

			Quero completar o nosso amor completo.

			Vivemos aqui sempre que podes. Estamos aqui sempre que podes. Chegas tarde e vais cedo. Às vezes nem sequer chegas mas eu tenho-te comigo. Envias uma mensagem aqui, outra mensagem ali. Ligas sempre que há um espaço de liberdade no meio da tua vida de preso social.

			Um dia vais ser livre para a nossa liberdade.

			Amo esta casa, mas sem ti é grande de mais, fria de mais, silenciosa de mais. Amo esta casa quando estás, odeio-a quando não estás.

			Amar é o que nos faz amar aquilo que temos, aquilo que somos, o lugar onde estamos. 

			Amar oferece-nos a possibilidade de tudo e tira-nos a possibilidade de tudo.

			Amar é tudo.

			E eu quero tudo. Cada vez mais quero tudo. E cada vez mais o tudo que eu quero exige o tudo que tu és. Exige todo tu. Todo o teu tempo, todo o teu corpo, todas as tuas palavras, toda a tua atenção. 

			Quero tu todo para me sentir eu toda.

			Amar é sentirmo-nos enfim todos.

			Mas não quero ter um filho teu para te trazer até mim. Nada disso. Isso seria uma criancice. Uma tolice. Uma maldade, até.

			Quero um filho teu para completar o amor nosso.

			Quero que sintas que há algo mais em nós. 

			Amar é a certeza de que há sempre algo mais em quem amamos.

			Há alguns dias que não me protejo quando me amas. Há alguns dias que tento fazer mais um em nós. Mais um de nós.

			Amar é dobrar. Amar dobra-nos. Faz-nos dois ou três a cada vez que amamos. Amar multiplica.

			Agora não é metáfora.

			Amar multiplica.

			Estou ansiosa pela multiplicação. Estou ansiosa pelo momento de te dizer que vais ser pai de um filho nosso. Estou ansiosa pelo momento de ver a tua cara quando to disser. Aposto que vais chorar, aposto que me vais abraçar com esses teus braços apaixonados.

			Quando se ama até os braços são apaixonados.

			Aposto que vais ficar muitos minutos a beijar-me a barriga, a acariciar-me o futuro. Depois provavelmente vais dizer-me que és a pessoa mais feliz do mundo e eu vou dizer-te que não, que é mentira, pois sou eu a pessoa mais feliz do mundo. E acabaremos essa noite desse dia a amarmo-nos os três na nossa cama. Pela primeira vez eu, tu e o nosso bebé no interior da nossa casa, da nossa casa mais cheia do que nunca, mais inteira do que nunca. 

			Não nos falta nada mas vamos a caminho de termos tudo. 

			Queres ser o pai do nosso filho para sempre? 

		




		

			(Azul)

			34.

			Quem tem cu:

			— ... e resolvi assim, em nome do país, demitir-me. Não porque não me sinta capaz de, neste momento tão importante da nossa história, dizer presente a mais este desafio. Não por receio de qualquer espécie. Não por estar cansado, porque não estou, de maneira nenhuma. Nunca estou cansado para defender o que amo, que isso fique claro para todos e para qualquer um. Cheguei aqui por amor e saio por amor. Porque coloco aquilo para que fui eleito à frente de tudo o resto, por mais pesar que isso me cause, e causa muito, acreditem. Não saio porque desisto, reitero. Mas sim, e apenas, porque há alturas na vida em que temos de perceber que novas ideias podem fazer a diferença e, mais ainda, períodos em que é necessário ouvir a voz de quem manda, realmente, nos destinos de uma democracia como a nossa. Este é, sob o meu prisma, um desses períodos. Será fundamental, por isso, que sangue novo apareça neste nosso paraíso. É fundamental que haja eleições, que o povo escolha quem quer a governar a nossa nação neste tão extraordinário período da sua existência. E até nisso, nesse momento, quis pensar em tudo e em todos menos em mim. Não serei candidato. Deixo o cargo com a sensação clara e inequívoca do dever cumprido. Fiz tudo o que estava ao meu alcance, e aqui e ali até coisas que pareciam não estar ao meu alcance, para fazer a diferença a favor do que tão arduamente desejava. Queria deixar o país na sua melhor situação económica de sempre. E assim será. Assim é. Por isso...

			Já chega, creio, para percebermos o que está aqui em causa: o que acabou de acontecer. 

			A chantagem resultou, o medo resultou, o amor mexe tudo, revolve tudo, erige e dizima com a mesma facilidade, com a mesma singeleza, e foi ele, mais uma vez, a mudar o tabuleiro a favor da oposição — e a favor dos mais poderosos. 

			É essa a grande vantagem dos mais poderosos: são capazes de usar de tudo para manterem esse poder. 

			Como é que podemos saber se alguém poderoso é capaz de tudo para manter o poder? 

			Simples: porque só quem é capaz de tudo consegue um dia chegar ao poder. 

			Agora pensa: ainda queres ser poderoso? 

			Mais: ainda te sentes capaz de ser feliz no interior do poder? 

			Existem poderosos infelizes e poderosos felizes; só não existem poderes felizes. 

			Ter o poder é ter uma granada na mão. 

			E ninguém é feliz com uma granada na mão. 

			Pum. 

		




		

			(Rosa)

			34.

			vai, meu filho, vai ficar tudo bem, vais ver, vai ficar tudo bem,

			pode haver dores maiores do que a de perder um filho,

			e esta pode muito bem ser uma delas,

			o meu filho a ficar numa casa com outros meninos, 

			tome a chupeta dele, ele só adormece com esta, não se esquece, não?, 

			não temos onde cair mortos, meu filho,

			e muito menos onde cair vivos,

			e os sapatinhos dele, os únicos que pudemos comprar,

			ainda estão por estrear, sabia, minha senhora?,

			amar também pode ser desistir de estar com quem amamos 

			para que quem amamos viva melhor,

			vais ficar bem, vais ver,

			nós assim que pudermos vimos aqui buscar-te, 

			não vai demorar, prometo,

			e o teu pai chora e vai embora, 

			como se aguenta um filho a perder-se, minha mãe?,

			quando te perdi, não sabia que ainda havia uma dor maior 

			a caminho, 

			um amor maior traz uma dor maior, é tudo maior quando se ama assim, 

			não chores, por favor,

			as lágrimas do meu filho bebé a sair dos meus braços 

			para os braços de uma mulher com ar fechado e sorriso aberto,

			não chores, por favor,

			espera, meu amor,

			não aguento, princesa,

			e já não estás,

			como aguenta uma mãe a perda de um filho sem sequer ter 

			o marido ao lado?,

			como?, 

			como?,

			eu também não aguento, 

			deixe-o, minha senhora, largue-o,

			não,

			não,

			o meu filho a ficar e eu a ir,

			como conseguimos resistir a um filho a ficar e nós a irmos?, 

			que venha um tiro, ou um atropelamento, ou uma coisa qualquer,

			que venha algo que me mate desta dor,

			abraça-me, princesa,

			abraça-me, meu amor,

			outra vez os dois, só os dois, 

			acabados dois, 

			e não temos para onde ir,

			quando se perde um amor nunca temos para onde ir, somos 

			de lugar nenhum, somos sem-abrigo,

			e não temos casa,

			estamos desabrigados de amor,

			não se resiste a um filho perdido,

			mais ainda quando o perdemos voluntariamente, 

			mas sem querer,

			não temos para onde ir e não é isso o que mais nos preocupa,

			que ironia,

			nada nos derrota mais do que um filho,

			e são os filhos as maiores vitórias que poderíamos ter, 

			estamos eu e tu, meu amor,

			também isto há-de passar, princesa, 

			custa tanto, custa de mais,

			uma mão fechada com o nosso coração dentro,

			a apertar, a comprimir,

			também a isto havemos de sobreviver, princesa,

			não temos para onde ir nem temos um filho para amar,

			mas vamos juntos,

			chega-nos isso para não desistir,

			pelo menos para já,

			ama-me, meu amor,

			ama-me, princesa,

			há reinos que não precisam de reinos, 

			só de príncipes e de princesas. 

		




		

			(Laranja)

			34.

			Já lhe chamam a roulotte de fazer dinheiro

			COMERCIANTE FAZ SUCESSO A VENDER FARTURAS JUNTO À NOTEIRA

			A necessidade aguça o engenho. A ocasião faz o ladrão. Neste caso, não foi nem a necessidade nem houve qualquer assalto, mas o que é certo é que Henrique Tales, um comerciante de sessenta anos de idade, está a fazer sucesso com a sua roulotte de farturas junto à zona da noteira. E nem os conflitos e o clima de tensão permanente por ali parecem afectar o negócio.

			Henrique Tales é um homem destemido. 

			«Medo? Não tenho medo de nada, homem», responde, sem pestanejar. E avança, lá está, sem medo algum. 

			«Estive na guerra, sabe? E aí é que a gente podia ter medo. Agora isto aqui é coisa de meninos. Coisa de meninos, digo-lhe eu», reafirma, com convicção.

			(...)

			A roulotte de fazer dinheiro

			Com muitas centenas de clientes por dia, desde soldados até cidadãos comuns, passando pelos muitos polícias que também por ali estão, a roulotte das farturas do senhor Henrique é já famosa. E tem até um epíteto. 

			«Já me chamam o dono da roulotte de fazer dinheiro. Se a noteira faz crescer dinheiro, a minha roulotte também faz. Tem sido, de facto, muito bom, e bendita a hora em que pedi licença, há muitos anos, para estar aqui. Mal sabia eu que algo assim havia de acontecer. Deve ter sido Deus a dizer-me para fazer isso, até porque só o fiz com a esperança de que as festas daqui fossem um bom negócio. Não foram, infelizmente. Mas agora estou a ser recompensado por tudo isso», diz, com um sorriso nos lábios, enquanto serve mais um churro de chocolate a um polícia.

			(...)

			As farturas da paz

			A experiência desta roulotte vai ainda mais longe do que a simples venda de produtos. Henrique Tales mostra como e porquê.

			«Aqui toda a gente acaba por ser amiga de toda a gente. Aqui as diferenças diluem-se, é assim que se diz, não é? Aqui, os soldados falam com os cidadãos, os cidadãos falam com os polícias, os estrangeiros falam com os nossos, os jornalistas são todos amigalhaços uns dos outros, até o senhor primeiro-ministro aqui veio no outro dia e disse-me que tenho as melhores farturas da região. Eu ri-me e sabe o que lhe disse? Disse-lhe que ele estava enganado, que as minhas farturas não são as melhores da região. São as melhores do mundo, isso sim», afirma sem rodeios, finalizando com uma espécie de pedido ao governo.

			«Com este trabalho que estou aqui a fazer, semeando a paz e trabalhando para a harmonia num ambiente tão pesado como este, creio que já seria altura de receber um louvor, não? Gostava muito de ter uma medalhinha dessas lá em casa, vamos lá ver se o governo ou o presidente da República ma dão», provoca, ao mesmo tempo em que pisca, discretamente, o olho para a objectiva de um fotógrafo estrangeiro.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			34.

			— Já viu que interessante, professor Jeremias?

			Ivone mostra uma fotografia antiga ao professor Jeremias, que está visivelmente surpreendido com o que está a ver. 

			— Bem interessante, de facto.

			— Gosta?

			— Tenho de confessar que sim.

			— Mas gosta de quê?

			— Parece-me uma mulher extremamente interessante.

			O professor Jeremias entra no jogo sem saber que está a ser, mais uma vez, usado. É um peão. E, até dentro do que é ser um peão, é dos fracos, daqueles que nem para figurantes parecem ter carisma. 

			— O que raios estão para aí a ver?

			A dona Aurora aproxima-se de ambos, quer ver o que está ali a causar tanta celeuma.

			— É uma fotografia antiga que eu descobri algures no mundo, numa das minhas muitas investigações. 

			— E qual é o interesse disso, posso saber, senhora Ivone? 

			— Chegue-se aqui e já vai ver.

			— Chego nada. Quem manda em mim sou eu e isso pouco me interessa. Vamos resolver a questão do elevador ou não?

			— É uma pena que não queira chegar-se até nós e ver aquilo que temos para lhe mostrar, dona Aurora. Aposto que ia adorar ver esta imagem que tenho aqui. 

			— É bem janota, de verdade.

			O professor Jeremias ironiza e ambos, ele e Ivone, parecem ter uma carta na manga. Ou, neste caso, uma fotografia na manga.

			— É uma imagem de uma pessoa que todos aqui conhecemos.

			Ivone abre um pouco o livro, à espera de que a dona Aurora queira folheá-lo É isso o que acontece. A curiosidade. A danada da curiosidade. Mata gatos e esfola humanos. 

			— Deixe cá ver, então, que eu faço-lhe a vontade.

			— É uma querida, dona Aurora. Ou prefere que lhe chame Doutora Prazer?

			Caiu a bomba. Ao ouvir estas palavras, a dona Aurora abre a boca de espanto, começa instantaneamente a suar em bica.

			— Doutora Prazer?

			— Sim, a senhora. E com uma lingerie bem sexy.

			— E em pleno palco. Bela coxa, dona Aurora. Está de parabéns. Ou estava, naquele tempo. A não ser que ainda tenha uma pernaça assim.

			O professor Jeremias e Ivone estão a tourear a dona Aurora. O caso não é para menos: naquela fotografia, já com muitos anos, a dona Aurora está num palco de uma qualquer boîte de nonagésima categoria, apenas de roupa interior negra e rendada, a fazer aquilo que parece ser um strip-tease manhoso. 

			— O que estão para aí a dizer?

			— Não estamos a dizer. Estamos a ver. Venha ver connosco, Doutora Prazer.

			Ver para crer é, vezes de mais, ver para sofrer. Só um idiota não vê isso. E a dona Aurora também.

		




		

			(Verde)

			34.

			sexta.

			Como se sobrevive ao combate com quem amamos?

			A primeira discussão. Foi hoje.

			Ainda sinto uma mão a apertar-me o peito.

			Como se sobrevive ao combate com quem amamos?

			Que imbecilidade é discutir assim. Que imbecilidade é discutir assim com quem amamos. 

			Combater com quem amamos é combater com nós mesmos. Quem amamos está no fulcro de nós, ao centro de nós. Ir contra quem amamos é ir contra nós, um masoquismo absurdo. 

			A primeira discussão. As primeiras palavras que não deviam ser ditas. As primeiras agressões verbais. 

			A última discussão. Tem de ser a última discussão. Têm de ser as últimas palavras que não deviam ser ditas. Têm de ser as últimas agressões verbais. 

			Amar não é, nunca é, combater. Amar é salvar, resgatar, partilhar. Amar não é, nunca é, combater.

			Quando amar é uma guerra o amor é um troféu. Um troféu que ambos os contendores procuram levantar e que ambos, por esse mesmo motivo, acabam por deixar cair. 

			O amor cai quando ambos tentam erguê-lo contra o outro. Só os dois juntos conseguem levantá-lo bem alto.

			A primeira discussão. A lembrança das discussões dos meus pais. A memória do que diziam, do que se ofendiam.

			Não quero isso. Não quero. Não. Não quero ferir com intenção. Nunca. Nunca quererei ferir com intenção, dizer para magoar, fazer para atingir. Nunca. Nunca vou querer magoar quem amo apenas para ganhar uma discussão qualquer. Que parvoíce.

			Se há algo que não sou, que não quero ser, é uma adolescente parva, uma adolescente tonta. Sou uma mulher a sério. Uma mulher de verdade. Custou-me tanto ouvir o que ele disse. Custou-me tanto ouvi-lo dizer que sou uma criança, ou que estava a ser criança. Tudo o que não sou é criança. Cresci depressa, cresci veloz, cresci antes do tempo. Para o amar. Para te amar, meu Jeremias. Ainda és o meu Jeremias, vais ser sempre o meu Jeremias. Nenhuma discussão vai alterá-lo. Muito menos uma discussão por causa do dinheiro, desse cabrão do dinheiro.

			Dinheiro algum merece meter-se entre quem se ama. 

			O único papel que pode colocar-se entre quem se ama é o de uma carta de amor.

			Falávamos da árvore que dá dinheiro, de tudo o que ela representa, de tudo o que o dinheiro representa. Das mudanças que o dinheiro provoca. O nosso país que o diga. Tudo está a mudar por causa da árvore. Por causa do dinheiro.

			Um amor que muda por causa do dinheiro não é amor nenhum. A não ser amor ao dinheiro.

			Admito que nunca tive de me preocupar com o dinheiro. Ele sim. O meu Jeremias sim. Mas não era necessário atirar-mo à cara. Não era necessário dizer que sou uma criança, ou que estou a ser uma criança, ou que o que estava a fazer era uma criancice. Adoro criancices, que isso fique claro. Que disso nunca se duvide.

			Nenhum amor sobrevive sem que haja uma dose bem grande de criancice em cada um dos que se amam.

		




		

			(Azul)

			35.

			Adaptação é fundamental; mas sem resignação. 

			Resignação é eufemismo para fraqueza; mas uma fraqueza má (existem dois tipos de fraqueza: a boa, a luminosa, a que nos faz sofrer, aqui e ali ficarmos frágeis e incapazes, mas nunca vencidos, nunca derrotados, uma fraqueza boa leva-nos para a frente porque nos obriga a vir para trás, leva-nos para cima porque nos obriga a ir ao fundo; e a má, a que se deixa ficar, a negra, a cinzenta, a que apaga tudo à sua volta e sobretudo no centro de nós, uma fraqueza sem retorno, uma fraqueza crónica, fraca dentro de si mesma), da que faz parar em vez de andar. Não é a deste casal velhote que se ama com toda a juventude do mundo. 

			Aprendamos com os mais velhos, com complacência, quase aclamação. 

			— Vamos até ao fim, doutor. Até ao fim. É a nossa casa, é a nossa vida. Vamos até ao fim. Fazemos o que tiver de ser. 

			E o abraço deles continua, como se fosse sempre o mesmo abraço, apenas dividido em pequenas partículas: um abraço que dura uma vida inteira e que se fragmenta em milhares de pedaços, tal qual um gestor diante do seu orçamento, a querer rendibilizar cada cêntimo: assim se deveria viver, a fazer render cada cêntimo, cada toque. 

			A economia sabe tudo sobre o amor, nós é que sabemos tão pouco sobre economia — pelo menos sobre a economia que interessa, a que não se faz de contas nem de fórmulas; só de pessoas. 

			— Já interpus o recurso na manhã de hoje. Agora é esperar que o juiz ajuíze. Basta isso. Se houver um juiz que ajuíze, com tudo o que ajuizar representa, então podem estar descansados que logo logo estão de regresso ao vosso ninho. 

			Amílcar Gomes, o advogado ex-chefe da oposição, tem esperança e tem coração: eis o que qualquer pessoa deveria ter, por mais difícil que a vida parecesse, por mais pancada que a vida lhe desse: qualquer pessoa deveria ter esperança e coração. 

			Basta isso para ter tudo mesmo quando por vezes se perde tudo. 

			— Deus o ouça, doutor. Deus o ouça. Com todo o respeito por si e pela sua casa, que é maravilhosa e na qual temos sido magnificamente tratados, não há nada que chegue à nossa casinha, não é? Morremos de saudades dela, sabe? É um aperto tão grande quando vemos imagens dela na televisão, com toda aquela gente à volta, aquela confusão. Chega a ser insuportável. Não sei se seremos capazes de resistir a tamanha provação. Não sei mesmo, doutor. Desculpe esta sinceridade tão grande, mas temos de tirar o que nos dói de cá de dentro às vezes, não é? Perdoe-nos, doutor.

			São tão unidos que nem sabemos se foi o homem abraçado pela mulher se foi a mulher abraçada pelo homem a dizer estas palavras; mas sabemos que foi o amor, isso é certo. 

			E o amor, no final, vence sempre, dizem os contos de fadas. 

			Era uma vez. 

		




		

			(Rosa)

			35.

			obrigada, minha senhora,

			mais trinta escudos, 

			a rua pode ser um lugar razoável para ganhar a vida,

			e para viver,

			abraça-me, meu amor,

			e tu abraças-me,

			és tão bonita, princesa,

			o nosso banco de jardim é o mais lindo de sempre, 

			até um banco de jardim pode ser um lar aconchegante, 

			vivemos no lar possível, somos criaturas do mundo, criaturas das ruas, 

			os olhos de piedade de uma criança que pergunta aos pais quem são aqueles dois,

			a resposta baixinha dos pais,

			são mendigos, filho, pobrezinhos,

			caminhamos pelo tempo como caminhamos pelas avenidas, a pedir perdão por estarmos vivos sem o nosso filho ao nosso lado,

			um dia vamos buscar-te, filho, prometo,

			prometemos,

			muito obrigado, meu senhor,

			mais quarenta escudos,

			e vamos juntando até termos muito,

			somos pedintes que querem enriquecer,

			ir buscar o nosso filho, claro,

			ama-se para se ficar rico, 

			e só quem ama pode ser rico,

			o dia cai, chega a noite e vem o medo,

			no outro dia um colega de beco apareceu morto e eu durmo 

			no meio dos teus ombros, a cabeça enfiada bem fundo no calor dos teus braços, 

			e rezo para que nada nos chegue,

			só o nosso filho, 

			ama-me, meu amor,

			amo-te, princesa, 

			e não será o relento, ou o frio, ou as pessoas que nos desprezam como se fôssemos lixo,

			e somos,

			quem perdeu um filho voluntariamente,

			sem querer,

			quem perdeu um filho voluntariamente sem querer não passa de lixo,

			mas um lixo com recuperação possível,

			procuramos juntar dinheiro e procuramos um emprego, só ontem fui pedir a três fábricas e nada,

			desculpe mas a crise,

			a crise tirou-nos o filho,

			tirou-nos a vida,

			pode ser que um dia ela passe,

			só espero que passe antes de o nosso filho se passar para outro lado,

			há algumas famílias em espera, sim, minha senhora,

			tantas famílias querem o nosso menino e queremos que ele tenha o melhor, queremos que tenha a melhor família do mundo,

			a nossa,

			claro.

		




		

			(Laranja)

			35.

			Polémica estalou e parece não ter fim à vista

			SOLDADOS SUSPEITOS DE ROUBAREM DINHEIRO DA NOTEIRA

			São várias as fontes, e uma delas até apresentou mesmo documentação fotográfica nesse sentido, que garantem ter visto soldados, durante a madrugada de ontem, a subirem às escondidas à noteira e a de lá retirarem notas para si mesmos. Verdade ou mentira, o certo é que foi aberto um inquérito no sentido de averiguar o que de facto aconteceu. Esperam-se novidades em breve.

			Sem querer revelar o nome nem ser fotografado, uma das testemunhas do alegado roubo da noteira por parte dos soldados que estão no terreno para a proteger, fala ao nosso jornal e explica aquilo que viu. 

			«Vi, com estes olhos que a terra há-de comer, dois soldados a subirem à noteira. Estavam a trabalhar em conjunto e parece que tinham um plano bem definido, uma vez que cada um ia ajudando o outro a subir, em gestos bem ensaiados e sem erro. Conseguiram subir, recolher bastantes notas, não consigo saber ao certo quantas, e descer em não mais de dez ou vinte segundos. Mas estiveram lá que eu bem vi. Só tenho pena de não ter tido o discernimento de ter fotografado esse momento, mas parece que outra das testemunhas, uma senhora que estava ao meu lado, conseguiu tirar uma fotografia, sim. Só espero que agora esta nossa queixa não caia em saco roto e que sejam apuradas todas as responsabilidades», pede, apontando o dedo a quem de direito.

			«Terá sido a primeira vez?»

			«Vemos todos os dias estes soldados a tratarem mal as pessoas que querem acercar-se da árvore, muitas delas até sem qualquer intenção de ficarem com dinheiro. Apenas e só para ver a noteira ao vivo, apenas e só por curiosidade, entende? E agora são eles mesmos a fazerem isto? Mas o que vem a ser isto? Não podem ser uns filhos e outros enteados. Estes soldados têm de ser chamados e devidamente castigados. Estão a trair a confiança de todo um país, que resolveu confiar neles, e estão, ao mesmo tempo, a atirar para cima de todos os seus colegas uma desconfiança que não se pode negar: como podemos, agora, confiar que isto não vá suceder de novo? Mais ainda: será que podemos ter a certeza de que isto não aconteceu alguma vez antes», interroga-se, atirando uma pergunta à qual terá de ser o próprio Exército a responder. Ou a tentar, pelo menos.

			(...)

			O silêncio dos inocentes?

			Contactado pelo nosso jornal das mais diversas formas, o Exército não quis fazer qualquer comentário oficial sobre a matéria, deixando apenas uma certeza que confirma que algo, apesar de todas as críticas de impassividade, está a ser feito.

			«Foi aberto um inquérito a esse assunto e assim que houver conclusões desse inquérito será redigido e divulgado um comunicado.»

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			35.

			— Que palermice.

			— Sim, dona Aurora, eu também acho que é uma palermice ter feito este tipo de coisas. Mas com certeza era uma jovem rebelde ou precisava de dinheiro e tinha de ser. Deixe lá, não fique assim.

			Com uma falsa compaixão, Ivone acicata ainda mais a fera ferida. 

			— Mas quem lhe disse que essa sou eu? Quem? De onde veio uma ideia tão disparatada como essa?

			Primeira fase da dor: a negação. Fugir para sobreviver. Há alturas em que temos de fazer de conta que não existe o que nos magoa para, pelo menos por instantes, aquilo não nos magoar mesmo. 

			— A dona Aurora, perdão, a Doutora Prazer sabe, recorda-se, certamente, de quem eu sou, certo? Viu o meu cartão, verdade? Parece-me que será pouco inteligente da sua parte procurar descredibilizar algo que está no plano do fáctico. É um facto que esta é a senhora. Vamos passar essa parte, por favor, para não se sentir ainda mais humilhada. Falo por si. Sempre por si.

			— Não preciso que falem por mim. Sei bem defender-me e sei bem dizer, e voltar a dizer, que essa que aí está não sou eu. E nem sei, agora que olho com mais atenção para a fotografia, como puderam pensar que era eu. Eu era bem melhor do que essa deslambida que aí está.

			— Está bem. 

			— Está bem o quê?

			— Está bem.

			Ivone pega no telefone e começa a carregar em alguns botões.

			— O que está a fazer, senhora Ivone? Posso saber?

			— Nada de especial. Estou apenas a telefonar à pessoa que me deu esta fotografia e que diz ter sido um dos seus amantes de uma noite, chamemos-lhe assim, para não usar outros termos que, curiosamente, a caríssima dona Aurora já usou em relação à minha pessoa. 

			— Não.

			— Deixe, dona Aurora. Fique descansada. Uma vez que não se trata da senhora, não tem nada a temer. Assim fica já tudo esclarecido e eu posso mesmo dizer a esse mentiroso que não lhe admito que me engane assim. 

			— Não.

			A dona Aurora agarra no telemóvel de Ivone e desliga a chamada que já estava a ser feita. 

			— Quer então dizer-nos qualquer coisa, dona Aurora?

			— Parece-me que sim, que quer. 

			O professor Jeremias, o tal peão que até como peão é fraco (é um peão dos peões), incita ainda mais a humilhação. Se queres ver quem é o fracalhão: coloca-lhe uma humilhação na mão.

			— Então, dona Aurora? O gato comeu-lhe a língua?

			— Ou foi alguém que lhe comeu, naqueles tempos, outra parte do corpo?

			Parece ter havido uma inversão de boçalidade: agora são Ivone e o professor Jeremias a vestir a pele de quem investe em piadas de tasca para se sentir superior, num complexo de inferioridade difícil de explicar e mais ainda de entender. 

			— Parece-me que temos de marcar uma consulta com a Doutora Prazer para ela nos responder, senhora Ivone. 

			— Parece que sim.

			Risos altos para piadas baixas: ninguém está imune à estupidez. Eis tudo.

		




		

			(Verde)

			35.

			sábado.

			Sou uma burra.

			Sou um calhau.

			Sou um penedo.

			Porque não me calo? Porque é que quando começamos a discutir eu não me calo? Porque não deixo que ele respire um pouco e volte carinhoso como ele sabe tão bem ser?

			Não o faço.

			Insisto. Insisto mais e mais e mais. E o buraco que cavamos vai mais fundo, cada vez mais fundo. 

			Discutir com quem amamos é cavar mais fundo. É sempre cavar mais fundo. E cavar mais fundo tanto pode dar para descobrir ouro como merda. 

			Sou uma burra. 

			Ele é que tem razão. Ele é que tem razão quando diz que sou uma criança, quando diz que não sei nada da vida, que não imagino o que custa a vida.

			Sou uma burra.

			Sou uma criança que tem a mania que é grande. 

			Sou uma criança burra.

			Queria tanto ser o que ele quer. Queria tanto ser tudo o que ele precisa.

			Vou mudar. Já prometi que vou mudar. Vou mudar. Já o prometi a mim. Já o prometi a ele. 

			Amar também é mudar quando só a mudança salva o amor.

			Se não mudar vou perdê-lo. Se não mudar vou perdê-lo de vez. Eu que só quero ganhá-lo de vez, ganhá-lo todo para mim. Eu que só quero tê-lo todo para mim estou a entregá-lo à mulher sempre que sou assim, sempre que insisto em ser assim.

			Casmurra. Teimosa. Manienta. 

			Tudo o que me chamas tem razão de ser. Tenho de te dar razão.

			Sou uma burra. 

			Desculpa, meu amor. Desculpa, meu Jeremias. 

			Sou uma burra.

			Sou uma burra mas vou mudar. Sou uma burra mas vou crescer. Vou ser a mulher de que precisas. Vou ser a mulher que queres ter, a mulher com quem queres viver. Tenho de entender que às vezes estás nervoso, que às vezes a vida dói. 

			Amar é também entender que às vezes a vida dói. 

			Tenho de entender que sofres muito, nesta tua vida dupla. Duas pessoas, duas famílias, duas casas. E estás nesta vida por mim. Porque me amas. Porque me queres. E eu não o valorizo. Só continuo com a minha teimosia a discutir contigo o que não tem discussão.

			O amor é sempre o que não tem discussão. Só o amor é indiscutível.

			Sou uma burra e só espero que me perdoes esta burrice. Desta vez saíste daqui a correr, a fugir de mim. Não quero que fujas, não suporto que fujas. Falta-me o ar quando vais. Falta-me sempre o ar quando vais. Mas quando vais zangado, em fuga de mim, só me apetece acabar comigo. 

			O amor é aquilo que quando nos falta nos faz acabar.

			Sem ti estou acabada. Terminada. Sem ti o jogo acaba e eu não me importo de o perder.

			Quando se ama só se perde o que se ama. 

			Perdoa-me, meu amor. Perdoa-me, meu Jeremias. Sei que sou uma burra. Mas deixa-me pelo menos ser a tua burra.

		




		

			(Azul)

			36.

			— Porque o dinheiro, quando nasce, é para todos. 

			E a turba, esfaimada e sedenta, explode. 

			— O dinheiro...

			E a turba repete em uníssono:

			— O dinheiro...

			E o mestre de cerimónias, o rato, o nojo, o asco, André Ribeiro, prossegue:

			— ...quando nasce...

			E a turba obedece, acreditando estar perante a salvação da sua vida quando na verdade só está a assistir à salvação da vida da meia dúzia de vampiros que mandam no mundo:

			— ...quando nasce...

			É a hora do fecho que toda a gente já conhece, mas que assim, em berro estridente, como se fosse sentido, como se fosse verdadeiro, ganha ainda mais força:

			— ...é para todos...

			Desta feita não há repetição, antes aplausos e a repetição até ser ensurdecedor:

			— O dinheiro quando nasce é para todos.

			Dez vezes, vinte vezes, há quem acredite que a repetição faz o mestre — e faz; mas também faz o ladrão. 

			— É uma honra ter sido eleito por todos vocês para comandar os destinos de um país que queremos que seja um grande país, um gigante, uma nação que se já era enorme e a maior do mundo em coração vai agora, comigo, passar a ser enorme e a maior do mundo em tudo o resto. A começar, claro, pela qualidade de vida, pela qualidade de vida de todos vocês, de todos nós. Connosco tudo será repartido por quem o merece. E todos o merecem. Somos todos iguais, por mais que o governo anterior não o quisesse assim. 

			Assobios para Pedro Gouveia e para o governo cessante. Está a iniciar-se um novo caminho, um novo percurso, um novo trilho. O destino, esse, parece estar desenhado há muito — só estes milhares de desgraçados esperançados ainda não o perceberam mas nada do que aquela árvore, que todos tanto desejam explorar, atirar para o mundo será entregue a alguma destas pessoas. Haverá uma partilha, sim — mas entre os do costume. Os tubarões não são grandes só porque a Natureza assim os fez; os tubarões são grandes, imensos, também porque comem mais do que quaisquer outros. A tendência é uma, sempre uma: os grandes cada vez ficam maiores e os pequenos ficam cada vez mais pequenos; mas não tão pequenos que possam desaparecer. Não: isso não interessa. É sempre bom ter a arraia miúda para servir ao peixe grosso. E é assim que este peixe miúdo se entrega, puro e singelo:

			— André, amigo, contamos todos contigo.

			Cânticos, muitos cânticos:

			— André, escuta, vamos contigo à luta.

			Ou:

			— André, gigante, és o nosso diamante. 

			O nojo, o asco, responde como pode, com as mentiras que pode:

			— Muito obrigado. Eu não mereço. Eu não mereço tanto carinho, tanto apoio. Eu não mereço. 

			Ups: afinal agora respondeu com a verdade, vá lá. 

		




		

			(Rosa)

			36.

			ai tão bom, meu amor,

			pois é, minha princesa,

			o tabuleiro está a virar,

			é assim que se diz, não é?,

			o jogo está a virar,

			vou começar como cobrador, 

			vais para a estação trabalhar, a vida está a mudar,

			o tabuleiro está a virar, 

			abraça-me, minha princesa,

			meu rei, és o meu rei,

			gostaram de mim e querem-me lá, dizem que sou de confiança, princesa, 

			é bom, não achas?,

			acho,

			e achei-te para me salvares a vida,

			mesmo que tenhamos sofrido tanto,

			e ainda sofremos,

			onde estará o nosso filho?, onde?,

			sofremos tanto e mesmo assim tenho a certeza de que vieste 

			para me salvares a vida, a vida toda,

			antes de ti era uma pobre coitada,

			agora sou só pobre e nada coitada,

			vamos buscar o nosso filho em breve, vamos?,

			eles agora têm de deixar,

			lamentamos mas não, minha senhora,

			já foi,

			não, não,

			o nosso filho já foi,

			mas fique descansada que foi para uma família muito rica, fique descansada, minha senhora, 

			que vergonha, minha senhora, que vergonha, como se pode pedir a uma mãe que acabou de perder de vez um filho para ter calma, como?,

			e agora tens um emprego mas não voltarás a ter um filho,

			pelo menos todos os dias, pelo menos na nossa casa,

			abraça-me, princesa,

			abraço-te, meu rei,

			vamos à procura de uma casa e vamos para o tribunal tentar tudo para voltarmos a ter tudo,

			o nosso filho, o nosso filho, 

			parabéns pelo emprego na estação, meu amor,

			e os pêsames pelo filho perdido,

			temporariamente, só pode ser temporariamente,

			um dia teremos tudo outra vez,

			um emprego teu, um emprego meu,

			e a nossa vida quando chegarmos a casa e o nosso filho,

			a vida é chegar a casa e um filho à espera,

			fica feliz onde estás agora, na casa grande e rica onde estás agora,

			Deus me livre de te desejar a infelicidade,

			fica feliz para já onde estás, meu filho,

			mas esperas por nós, 

			esperas? 

		




		

			(Laranja)

			36.

			Retirado da política, Amílcar Gomes ajuda agora o casal de idosos da noteira

			«A JUSTIÇA TEM DE VALER MAIS DO QUE O DINHEIRO»

			Já foi um dos rostos maiores da oposição no nosso país, mas é agora mais conhecido por ser o advogado que tenta, a todo o custo, fazer com que o casal de idosos dono da noteira tenha direito a voltar a ter a sua total posse. E porque é que Amílcar Gomes está a fazer isto? Porque, para si, a justiça tem de valer muito mais do que o dinheiro. 

			(...)

			Como é que está a ser este seu regresso ao Direito? A que se deve esta opção de regressar à barra dos tribunais?

			Em primeiro lugar, não sei se vou ou não regressar à barra do tribunal, que isso fique claro. Estou neste caso não por um dever profissional ou por estar com saudades de ser advogado, nada disso, mas apenas e só por um dever humano, por um dever de mim para mim, enquanto pessoa. Não podia continuar a ver uma injustiça tão grande como esta estar a ser cometida sem nada fazer para lutar contra ela. É isso o que me move neste momento. Nada mais.

			Mas está mesmo convicto de que este casal tem razão e de que é ilegal o que o governo está a fazer, ao ficar com a casa e com o terreno num acto de suprema importância para o país e invocando os superiores interesses da nação?

			Não estou nada convicto. Tenho a certeza absoluta disso. E tenho a certeza absoluta de que os tribunais vão dar-me razão. Não há como não me darem razão. A mim não, ao casal que eu com todo o orgulho do mundo represento. Eles têm razão. E ponto final. O terreno é deles, a árvore é deles, não vejo qual é a dificuldade de entenderem isto. Os superiores interesses da nação não se colocam neste caso, nem vejo como alguém pode, sequer, trazer isso à colacção. É um acto de grande desonestidade intelectual, que me faz ter nojo de um dia ter sido político, e com certeza que assim será interpretado por quem de direito.

			Esta questão, a questão financeira, a do dinheiro que pode servir o país e ajudá-lo, até, a solucionar alguns problemas económicos, não é, sob o seu ponto de vista, motivo suficiente para que a razão esteja do lado do governo?

			Claro que não. Nem há qualquer fundamento para essa linha argumentativa. E a todos os níveis, até, e sobretudo, a nível moral e ético. Que direito têm o Estado e o governo de expropriarem algo com base no argumento do dinheiro? Que sentido tem isso?

			Mas a sua convicção baseia-se em pressupostos jurídicos ou em conceitos morais e éticos?

			Como advogado não tenho dúvidas de que estou certo. Como pessoa não tenho dúvidas de que estou certo. E é só porque o dinheiro tende a cegar as pessoas que todos não o vêem de uma forma tão clara quanto eu vejo. Mas assim que a cegueira pelas notas passar, e eu espero sinceramente que passe em breve, todos vão perceber que estavam errados e que estavam a cometer uma injustiça, uma crueldade, para com estas nobres e tão valiosas pessoas. Para mim, a questão aqui é muito simples: vale mais a justiça ou o dinheiro? Para mim, a resposta nem admite debate: a justiça é, e tem de ser, numa sociedade evoluída e verdadeiramente humana, muito mais importante do que o dinheiro.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			36.

			A dona Aurora mantém-se em silêncio, o semblante carregado, a olhar para a parede, como se nem ouvisse o que dizem os dois humilhadores que estão à sua frente. 

			— Parece que a Doutora Prazer fez um voto de silêncio.

			— Só é pena não ter feito também um de castidade há uns anitos. 

			Mais um monte oco de risos ocos.

			— Em que ponto ficámos na nossa reunião?

			A dona Aurora quer seguir em frente. Passar um pano sobre o que acabou de acontecer. Infelizmente para si, esse tal pano, antes de ser passado, vai ser arremessado, e com toda a força, contra a sua cara. Aqui vai ele. 

			— Olha olha, a Doutora Prazer a querer brincar ao faz-de-conta. Faz de conta que não aconteceu nada. 

			— Não tente fugir com o rabinho à seringa, dona Aurora.

			— Até porque, com todo o respeito, tem um belo de um rabinho, como se pode ver nesta fotografia que creio que a senhora já viu, não viu?

			Mais um monte oco de risos ocos. 

			— Estávamos, se bem me recordo, a abordar a questão do elevador. Confirmam?

			— E a velha a dar-lhe.

			— Não adianta, Doutora Prazer. Queremos que nos fale um pouco desta fase da sua vida. Estamos curiosos. Também temos direito a isso, ou não?

			A dona Aurora não fala. Volta ao seu silêncio. Volta ao seu olhar perdido na parede de tinta manchada e descascada.

			— O veneno tem destas coisas, dona Aurora: às vezes mata o envenenador. 

			— E um veneno, para matar, tem de ter quem o receba, tem de ter um organismo que o acolha. 

			— Em nós o seu veneno não entrou, como já percebeu, espero eu. Quis envenenar e acabou envenenada. 

			— É um clássico. Espero que tenha servido de lição. Mesmo uma velhota acabada como a senhora está sempre a tempo de aprender qualquer coisa.

			— Mesmo uma Doutora tão prestigiada como a senhora está sempre a tempo de aprender qualquer coisa. 

			— Mostre-me lá o seu estetoscópio, vá. 

			Mais um monte oco de risos ocos. 

			— Sim, é isso. Tínhamos mesmo ficado na questão do elevador, senhora Ivone e professor Jeremias. Vamos voltar a ela, por favor? 

			A dona Aurora anda a pairar, numa realidade paralela, e não parece sequer estar afectada pelo ataque feroz e sem precedentes de que está a ser alvo. Agora até um sorriso deu, daqueles leves mas bem-educados.

			— Ai agora já quer falar do elevador, é?

			— Sempre quis. 

			— Mas não da maneira que eu referi que devia ser falado: como um assunto sério. 

			— Levo tudo, neste condomínio, muito a sério. Esta é a minha religião. O meu condomínio é o meu templo. A acta é a minha Bíblia. 

			— Chega de metáforas de trazer por casa. Vamos então ao que interessa.

			— O elevador.

			— Isso.

			Entremos então, de novo, na intrincada problemática do elevador. Mas ou muito nos enganamos ou a discussão não vai elevar-se coisa nenhuma. 

		




		

			(Verde)

			36.

			domingo.

			Ainda tenho a tua mão marcada na minha cara.

			Estou agora, enquanto escrevo a tremer toda, a ver-me ao espelho. 

			Ainda tenho a tua mão marcada na minha cara.

			No corpo já tinha visto que tinha. Algumas nódoas negras, uma ou duas feridas com sangue a cair. Nada de mais. 

			Ainda tenho a tua mão marcada na minha cara. 

			Não sei o que pensar. Não imagino o que pensar. Não sei de onde veio esse ódio todo que tens por mim. Não percebo como és capaz de me amar tanto num minuto e de me odiar tanto no minuto a seguir.

			A culpa é minha. A culpa é muito minha, talvez. Provavelmente sou chata, com as minhas perguntas e os meus anseios. Provavelmente quero mais do que aquilo que consegues dar, que neste momento estás em condições de dar. Provavelmente é a minha maneira de ser que te tira de ti e que fatalmente te tira de mim também. 

			Tenho a tua mão marcada no rosto e não consigo parar de chorar. 

			Amar é tantas vezes chorar. 

			quarta.

			A minha força caiu. Estou prostrada. Estou derrotada. Bateste-me mais uma vez e mais uma vez não sei porquê. Não sei de onde veio. Por onde começou.

			O pior do que dói é que nunca se sabe de onde veio e por onde começou.

			Bateste-me pela segunda vez e pela segunda vez estou sem perceber nada do que acabou de acontecer. Estou aqui sozinha, nesta casa onde sofro, onde tanto tenho sofrido, a tentar chegar a algo que me tire deste labirinto. Não consigo. Nada mais interessa senão nós. É assim a minha vida desde que te conheci. Desde que te amei. E amei-te desde que te conheci. E amo-te desde que te conheço. 

			O que é que se faz para entender quem nos agride no mais vida de nós?

			Bateste-me a segunda vez e pela segunda vez só sei esperar que voltes para eu te perdoar ou para tu me perdoares do que eu nem sei o que é.

			Estou disposta a tudo desde que voltes. 

			Volta. 

			sexta.

			Bateste-me mais uma vez e desta vez fizemos barulho a mais. Uma vizinha veio cá acima e perguntou-nos o que se passava. E eu menti à senhora de avental. Menti por mim. Não foi por ti, descansa. Não quero colocar-te qualquer peso em cima. Menti por mim. Menti porque quando me bates é como se me batesse, como se eu mesma estivesse a bater-me. Como se estivesse a castigar-me pela pessoa que sou, que por mais que tente mudar não consigo deixar de ser.

			Queria ser perfeita. A tua perfeição. A perfeição que te entenderia e faria apenas o que te faz feliz. Queria ser perfeita mas sou eu. 

			Hoje bateste-me mais uma vez e eu disse à vizinha que não estávamos a discutir. Disse-lhe que estávamos a brincar e que apenas falámos mais alto e acabámos por cair. Depois beijei-te e dei uma gargalhada. Tu gargalhaste comigo. Quando ela saiu esperei que me agradecesses mas só voltaste a bater-me. Deste-me um estalo e disseste-me, com o dedo indicador na boca, para me calar. Calei-me. É motivo suficiente para me amares, não é? 

		




		

			(Azul)

			37.

			— Com todo o respeito, Meritíssimo, mas essa decisão é uma merda. E da pior espécie. 

			André Ribeiro, o verme, acabou de, em plena sala de tribunal, ofender o juiz que está no comando. O que lhe acontece é o que tinha de acontecer:

			— Expulsem este homem da minha sala.

			A obediência do guarda de serviço é imediata. O verme continua:

			— Isto é uma vergonha, uma vergonha.

			E porque raios está o primeiro-ministro recém-empossado a fazer uma cena destas para todo o país, e todo o mundo, ver? Claro como água: porque este juiz acabou de, ó infâmia sem tino, dar razão ao casal de velhotes no famoso caso da árvore que dá dinheiro. 

			Resultado: poderiam, desde já, aquele homem e aquela mulher apaixonados que agora, felizes, se beijam e se abraçam, regressar à casa de sempre e à vida de sempre — não fora dar-se o caso de o advogado do lado de lá (chamemos-lhe, para simplificar desde já a referência, o advogado do diabo) pedir a palavra e fazer o que, pelo menos para já, impede que algo aconteça:

			— Queremos interpor desde já recurso, Vossa Excelência. 

			O juiz aceita, tem de aceitar.

			— Com certeza. Quero os papéis do recurso na minha secretária num prazo máximo de três horas.

			— Não precisaremos de tanto, Meritíssimo. 

			E está resolvido o problema para o lado do diabo — ou pelo menos adiado. Adiar é, em situações de desespero, a vitória possível. Ao adiar uma derrota existe sempre a esperança de algo entretanto acontecer para eliminar essa derrota — ou pelo menos para a suavizar. 

			Enquanto o IRS vai e vem folga a conta bancária: não é assim que diz o provérbio?

			— Assim sendo, e de acordo com a lei vigente, tudo se mantém como estava antes da minha decisão em primeira instância.

			Em primeira instância a lei é cega, em segunda instância a lei é burra e em todas as instâncias a lei é preguiçosa. Só assim se explica que se consiga, sempre, encontrar-lhe um espaço em branco, uma falha. Nada de inesperado: todas as leis são como todos os Homens. 

			— Tenham calma. Tudo vai correr bem. Só terão de aguardar mais uns dias: eu já sabia que eles iam fazer isto. Tinham de recorrer. 

			Do lado dos bons, Amílcar Gomes, o maravilhoso advogado que já foi o miserável líder da oposição, tenta acalmar a dor em quem ela, neste momento, deve apertar até ao começo dos ossos. 

			— Mas não se preocupem: no final a decisão será a nosso favor. Garanto-vos.

			Amílcar Gomes está feito um homem de verdade, daqueles que sentem e se preocupam com os humanos que estão na sua vida. Os velhotes mantêm o abraço, nunca deixam aquele abraço (talvez naquele abraço esteja tudo o que os sustém), limpam uma ou outra lágrima que lhes caiu sem que conseguissem controlá-la, e mostram de que massa são feitos:

			— Muito obrigado, senhor Amílcar. Muito obrigado.

			E este abraço a três, rasgado nas profundezas de cada um dos que o abraçam, pode não significar uma vitória, é certo; mas dificilmente a vida lhes — nos — dará algo mais valioso do que um abraço assim. Obrigado. 

		




		

			(Rosa)

			37.

			então pode começar já amanhã, se quiser,

			não, não quero começar amanhã,

			começo já hoje, começo já agora,

			uma vassoura, um balde, a lixívia, e lá vou eu,

			limpo o chão para recuperar o meu filho,

			e estou perto do meu amor,

			do meu rei, 

			limpo o chão da estação onde o meu amor trabalha, os comboios da estação onde o meu amor trabalha, 

			e sou feliz,

			ou quase-feliz,

			porque estou quase a recuperar o meu filho,

			a lei diz que não posso, que a adopção está feita, 

			mas quem manda não é a lei,

			quem manda é o amor,

			sempre o amor,

			estou a limpar o chão para te salvar do que não é nós,

			pode ser bom mas não é nós, 

			agora já temos os dois emprego, eu e o teu pai, 

			em breve vamos a caminho de ti, 

			em breve vamos ser a nossa família,

			a que nunca deixou de ser, na verdade,

			uma família é a que sente junta, não apenas a que está mesmo junta,

			já deves estar grandinho,

			que saudades, que saudades, 

			ainda hoje não sei como aguento sem ti, sem saber como estás, o que fazes?,

			já falas?,

			claro que sim, aposto,

			e há muito, que tolice a minha,

			espero que saias ao teu pai, espertalhão como só ele, um reguilaço, 

			já andas?,

			como não?, óbvio que sim,

			nós também aqui andamos, sempre juntos e sempre 

			à tua procura em cada espaço que ocupamos,

			em muito pouco tempo vamos ver-te, prometo,

			é só lavar este chão mais umas mil vezes,

			contas por alto,

			e já vou buscar-te, olhar-te nos olhos, pegar-te daquela maneira especial que te fazia adormecer e acalmar,

			como aguento sem ti?, como?,

			dar-te aquelas palmadinhas que te paravam o choro,

			não tens chorado muito, pois não?, 

			como se suporta a ideia de um filho a chorar ao longe?, como?,

			já está, a estação toda lavadinha pelas minhas mãos,

			as minhas costas, ai, as minhas costas, e estou tão feliz,

			uma vez já está, 

			só faltam novecentas e noventa e nove,

			espera um pouco por nós, 

			esperas?

		




		

			(Laranja)

			37.

			É a primeira medida do recém-empossado primeiro-ministro

			DINHEIRO DA NOTEIRA VAI SER DISTRIBUÍDO PELA POPULAÇÃO

			Foi uma das chaves, senão a maior das chaves, da sua vitória nas recentes eleições legislativas e será, agora, a primeira medida do recém-empossado elenco governativo comandado por André Ribeiro: proceder à recolha imediata de todo o dinheiro produzido pela noteira e distribuí-lo, de forma equitativa, por toda a população. Preparem os bolsos, pois então.

			Eleito por uma esmagadora maioria dos cidadãos do nosso país, André Ribeiro, o jovem e acabado de chegar ao cargo primeiro-ministro, parece querer cumprir, desde já, aquela que foi, por certo, a sua maior promessa eleitoral. 

			«Sim, confirmo que já dei ordem, hoje mesmo, para que se avance para a recolha de todo o dinheiro produzido pela noteira para que possa, depois, ser distribuído de maneira justa e sem qualquer diferença entre cada cidadão, por todos os que são da nossa família, da nossa grande nação.»

			(...)

			O embate com a justiça

			Não há, ainda, uma decisão fechada, com recursos e mais recursos, sobre a questão da propriedade das terras em que a noteira se encontra. Mas não é isso que faz com que André Ribeiro deixe de avançar para a sua primeira medida. Nem que para isso tenha de se haver, ele próprio, com os ditames incontornáveis da lei. 

			«Vamos avançar imediatamente, claro, sem esperar que haja mais qualquer decisão de qualquer juiz. Sabemos que temos a razão do nosso lado e sabemos, mais ainda, que temos o povo do nosso lado. E com o povo do nosso lado nada devemos temer, por mais que tenhamos, como é claro, de respeitar a lei. Mas a lei não é, para mim, mais valiosa que o ser humano e que todo o valor que eu atribuo a cada um dos meus concidadãos. Fui eleito para defender o povo e é isso que vou fazer. Vou fazê-lo até à minha última gota de suor, até à última das minhas forças. Vamos em frente com esta decisão, com esta decisão que faz o que o anterior executivo já devia ter feito há muito. Desde o começo, na verdade. Se eventualmente, mais tarde, a justiça deliberar noutro sentido, aqui estarei para, sem temer, arcar com as consequências», assegura, com o arrojo que todos lhe reconhecem.

			(...)

			Noteira muda também o panorama académico nacional

			CURSOS DE AGRONOMIA A REBENTAR PELAS COSTURAS

			Com a aparição da noteira, muita coisa tem mudado no nosso país. E até a nível académico isso se faz notar. Outrora às moscas, com poucos candidatos, os cursos superiores de Agronomia estão todos com as inscrições esgotadas e com listas de espera. Todos querem descobrir a próxima árvore das patacas. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			37.

			— Continuo a considerar que não há qualquer motivo para qualquer obra.

			— Continua, então, a querer dizer que este barulho estranho que eu ouço, e pelos vistos não sou a única, uma vez que os moradores do terceiro andar também o relatam, não é nada de especial e que não merece ser avaliado por um técnico especialista, que nos deixe descansados quanto ao real estado do elevador?

			— Continuo. Não vejo porque haveria de mudar o que quer que fosse nessa matéria. E se nada mais tem a dizer proponho que fechemos desde já este ponto da discussão. Vou proceder à escrita da acta imediatamente e estamos despachados.

			— Não.

			— Não, senhora Ivone?

			— Não, dona Aurora.

			— Quer apresentar algum argumento novo, é isso? 

			— Sim.

			— Faça favor, faça favor.

			— Aqui está ele. 

			Ivone, acompanhada pelo sorriso idiota do professor Jeremias, volta a retirar do bolso a fotografia da Doutora Prazer em palco e mostra-a novamente à dona Aurora.

			— Cá para mim é um belo argumento. Um belo par de argumentos, para ser mais concreto.

			O professor Jeremias é neste momento o ordinário Jeremias. Um real pedaço de trampa. 

			— Vai voltar a remeter-se ao silêncio, é isso?

			É isso: a dona Aurora nada diz. Volta ao seu universo paralelo: o olhar perdido na parede.

			— Vou ser forçada a ser bem clara, para não deixar espaço para dúvidas e para que depois a dona Aurora não me acuse de não ter colocado os pratos todos na mesa. 

			Os pratos vão ser colocados, então, na mesa. Cheira-me que estamos perante a última ceia. Espero que ao menos aproveitem para comer bem. 

			— E a velha continua noutro planeta, chiça.

			— Deixe, professor Jeremias. Eu sei que ela está a ouvir. E é por isso que vou dizer com todas as letras aquilo que quero dizer. É esta a minha proposta, dona Aurora. E é, fica desde já isso esclarecido para que não tente depois qualquer tipo de manobra, inalterável. Esta minha proposta é inalterável. 

			Deixa-te lá de protelar e diz logo qual é o raio da proposta, mulher. 

			— Não se negoceia com terroristas.

			Esta adenda do professor Jeremias foi tão útil como uma nota de quinhentos para um náufrago. Mas siga.

			— Então é assim: ou a senhora dona Aurora aceita a minha proposta de avaliação do estado do elevador ou então esta foto, e muitas cópias dela, vão ser espalhadas por aí. Primeiro pelo prédio, depois pelo bairro, depois pela cidade, e por aí fora, até que a dona Aurora perceba que eu não estou aqui para brincadeiras. 

			Não está. Mas a dona Aurora também não. Isto vai dar molho que não vai ser brincadeira nenhuma.

		




		

			(Verde)

			37.

			segunda.

			Não aguento mais. Não suporto mais.

			Vou ligar ao meu pai. 

			Vou ligar ao meu pai e dizer-lhe o que este homem me faz, o que este homem me anda a fazer.

			Chega. Basta. 

			Vou ligar ao meu pai e contar-lhe tudo. E quero ver o que lhe acontece. Sempre quero ver o homem que és quando o meu pai te aparecer à porta de casa e te mostrar o que é o amor. Sim. O amor. O meu pai ama-me. Tu não podes amar-me.

			Amar não é agredir. Amar nunca pode ser agredir.

			Amar é amar. Quantas vezes já te disse isso?

			Amar é amar.

			Chega. Basta. 

			Vou telefonar ao meu pai agora mesmo e quero ver o homem que és. Quero ver se também lhe bates como me bates. 

			Aguenta mais um pouco que já vais ver.

			Eu é que já não aguento mais. Sou uma pessoa e tenho de ser tratada como uma pessoa. Não sou um saco de pancada. Não sou aquilo que usas para te libertares do que te oprime, do que te frustra. Não sou a válvula da tua dor. Desculpa mas não te desculpo. 

			Chega. Basta.

			Vou telefonar ao meu pai. Agora. 

			terça.

			És tão lindo, meu amor. És tão lindo, meu Jeremias. 

			Chegaste ontem com o ramo de flores que eu amei na montra no primeiro dia em que nos encontrámos às escondidas. Não é o mesmo mas é igual. Não te esqueceste. Como não te esqueceste do vestido verde que namorei durante meses. Apareceste-me aqui ontem assim, com o ramo e com o vestido verde, e o mundo ficou bonito de repente. E tudo acalmou em mim.

			O amor acalma o que é revolta, o que parece impossível de acalmar. 

			Perdoo-te, meu amor. Perdoo-te porque te amo. 

			Só o amor não tem volta.

			Voltaste para mim e eu imediatamente voltei para ti. És outra vez o meu amor, o meu Jeremias. Atencioso, carinhoso, inteligente, fascinante. Contaste-me o que te fez agir assim, ser assim. Falaste-me da pressão da tua família, da tua vontade de a abandonar e da pressão que sentes. Falaste-me da escola, do caos inteiro em que está a tua vida. E eu senti que a culpa disso tudo é minha. Que a culpa disso quase tudo é minha. É por minha causa que estás assim, é por minha causa que andas nervoso. É por minha causa que me bates para te conseguires aguentar. 

			Perdoo-te, meu amor. Perdoo-te, meu Jeremias.

			Vamos continuar. Vamos continuar e vamos começar de novo. 

			Amar é continuar todos os dias e não deixa de ser começar todos os dias. 

			Vamos em frente. Juntos. Unidos e únicos.

			Os que se amam andam sempre assim. Os que se amam são sempre únicos e unidos.

			Vai demorar a passar o que dói. O tanto que me doeu. Mas o que nunca vai passar é o que te sinto, a noção de que respiro para te ver respirar.

			Amar é o que nos faz respirar e é ainda o que nos tira a respiração. 

		




		

			(Azul)

			38.

			— Parabéns.

			— Parabéns.

			— Parabéns.

			— Parabéns.

			— Parabéns.

			— Parabéns.

			E mais ainda. 

			André Ribeiro, o verme, é também, agora, oficialmente, André Ribeiro, o vendido, o salafrário que acabou de, com orgulho, vender o país aos poderosos com quem se conluiou para deitar abaixo Pedro Gouveia e chegar ao lugar que tanto queria conquistar. 

			Mas o problema em conquistar o que tanto queríamos conquistar é o vazio que vem depois: o que conquistar agora?

			— Amanhã reunimos para tratar das percentagens relativas a cada um dos nossos países.

			— Sim, claro.

			— Creio, cremos todos, aliás, que não será complicado. O meu caro homólogo sabe bem o tanto que podemos dar-lhe e ao seu país, e com certeza saberá compensar-nos devidamente por isso.

			— Sim, claro.

			— Então até amanhã. Traga capacidade de cedência como tem vindo a trazer que nós traremos a capacidade de satisfazer os seus desejos. 

			— Sim, claro.

			André Ribeiro, a puta: pior que puta, pior que alguém que vende o corpo, é alguém que vende a alma; mas ainda pior do que alguém que vende a alma é alguém que vende a alma dos outros, que a entrega numa bandeja de ouro a outros desalmados que compram almas alheias para fazerem de conta que têm uma. 

			— É agora que compramos aquela casa, meu amor. Já foste vê-la? Ainda está disponível?

			Cada puta tem sempre putas da mesma estirpe; neste caso esta puta casou com outra puta, sem menosprezo para a profissão. 

			Perder o que és em nome daquilo que podes ter é próprio de quem nunca soube o que é — ou que, sabendo-o, quer cobri-lo com objectos. 

			A riqueza serve, com grande frequência, para tapar insuficiências, silêncios, espaços vazios. 

			É claro que também há ricos felizes, como há milionários felizes; o dinheiro não compra a felicidade, mas pode suborná-la. 

			Sim: a felicidade também pode ser uma puta, sobretudo quando nos faz ficar reféns dela, de uma parte dela, e depois a leva, a essa parte, sem sequer olhar para trás. 

			— Vamos ser ricos, é o que é!

			Vamos ser putas, é o que é. 

		




		

			(Rosa)

			38.

			és tu, meu filho,

			és tu, meu campeão, meu craque,

			estás no colo da mãe que te adoptou e nós aqui, mortinhos por te pegar,

			obrigada, minha senhora, por nos ter deixado vê-lo,

			não temos como lhe agradecer, eu como pai agradeço-lhe 

			com a minha felicidade, é tudo o que posso oferecer-lhe,

			estamos perdidos de saudades e só queremos que passes do colo dela para o nosso,

			esta casa é enorme, não te falta nada,

			faltas-nos a nós, todos os dias,

			choro sem que tu notes, sem que note a tua outra mãe,

			serei eu agora a outra mãe?,

			deixa estar, eu aguento, 

			desde que tu aguentes feliz, 

			não te queremos tirar nada, garanto-te,

			e por isso ficamos sem ti, custa-nos tanto ficar em ti,

			já podíamos ter-te lá em casa agora, sabes?, já temos emprego, estamos os dois numa estação junto aos comboios,

			pouca-terra, pouca-terra, pouca-terra,

			pu-pu, 

			sim, esses,

			já andaste em alguns, tenho a certeza,

			mas dizia-te que não te queremos tirar nada e não te vamos levar, 

			não poderíamos, mas poderíamos tentar, ia haver guerra, muita guerra, e tu ias sofrer mais do que nós todos, os adultos egoístas,

			viemos em paz aqui,

			quisemos conhecer quem te conhece se calhar melhor do que nós agora,

			como dói dizer isto, como dói, 

			e vamos tentar fazer com que fique tudo bem,

			contigo, só contigo,

			os adultos que se lixem, não é?,

			não digas estas palavras que é feio, está bem?,

			sim, obrigada pela compreensão,

			estás nos meus braços e contigo nos braços sou a melhor 

			pessoa do mundo,

			só é amor quando nos braços de quem amamos somos a melhor pessoa do mundo, 

			estamos entendidos, estamos mesmo,

			vais ser nosso sem deixar de ser desta família, conseguimos 

			perceber que todos te queremos muito, que todos te amamos muito,

			e vendo pela positiva és a criança mais felizarda do mundo, tens o dobro dos pais a amarem-te, 

			ris ao ver-me enquanto te faço rir,

			amar é rir quando quem amamos nos faz rir, não é?,

			temos o nosso filho de volta mesmo que não o tenhamos 

			de volta mesmo,

			vens connosco mesmo quando ficas,

			como vais ficar mesmo quando vieres connosco,

			vamos ser uma família feliz como sempre,

			mas agora com mais duas pessoas,

			mais uma mãe e mais um pai, sei que não é normal, 

			todos sabemos que não é normal,

			mas é feliz,

			e é isso que importa, não é? 

		




		

			(Laranja)

			38.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Ainda agora chegou ao poder, mas já pode

			ANDRÉ RIBEIRO COMPRA MANSÃO DE LUXO

			Chegou há pouco tempo ao poder, mas já pode dar-se a luxos destes. André Ribeiro, o primeiro-ministro, adquiriu recentemente uma mansão de sonho, com vista para o mar, com piscina e com sete quartos. Afinal de contas, quem pode pode. 

			Em mais um rigoroso exclusivo O MUNDO DOS FAMOSOS, a notícia que pode fazer muitos pensarem: André Ribeiro, o recém-empossado primeiro-ministro, já é o feliz proprietário de uma mansão que não deve nada às grandes mansões de Hollywood.

			Com vista para o mar e com sete quartos, para além de uma vistosa e grande piscina, ginásio privativo, campos de futebol e um mini-campo de golfe, a propriedade terá um valor de mercado aproximado de vinte milhões de euros e são já muitos os que se questionam sobre como é possível, com o salário e os rendimentos de um primeiro-ministro, adquirir algo assim. 

			O MUNDO DOS FAMOSOS tentou chegar à fala com o próprio André Ribeiro para o confrontar com esta notícia, mas uma fonte do seu gabinete declinou essa possibilidade, esclarecendo apenas que a mansão foi adquirida com dinheiros de família de André Ribeiro. Será que sim?

			(...)

			Crise desencadeada pelas demissões de milhares à espera da noteira

			NÚMERO DE SEM-ABRIGO É O MAIS ELEVADO DE SEMPRE

			São dados terríveis, dramáticos: o número de sem-abrigo atingiu, este mês, o valor mais elevado de sempre, aumentando em mais de 40% relativamente ao mês anterior e em mais de 700% relativamente ao período homólogo do ano passado. É uma tragédia que se adivinha, provocada pelas demissões em bloco, aos milhares, de todos aqueles que esperavam, e ainda esperam, pelos rendimentos provindos da noteira, que o governo ainda não começou a distribuir. 

			(...)

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Em resort de luxo nas ilhas do Pacífico

			O AMOR DO PRIMEIRO-MINISTRO E DA SUA ESPOSA

			São imagens exclusivas de quem realmente sabe tudo e descobre tudo: O MUNDO DOS FAMOSOS, como teria de ser. Indiferente ao drama que vai aumentando no seu país, o nosso primeiro-ministro, André Ribeiro, está em gozo de férias com a sua esposa numa ilha paradisíaca do Pacífico. 

			A estância turística é uma das mais caras do mundo e, como se pode ver nas fotografias que publicamos, o jovem casal está a aproveitar tudo a que tem direito, com romantismo e cumplicidade constantes.

			Veja as imagens aqui:

			(...) 

		




		

			(Amarelo)

			38.

			— Brincar é algo que devia estar reservado a quem tem capacidade intelectual para fazer do que é complexo algo simples. E fazer de algo complexo algo simples é algo que está reservado a uma elite de pessoas sensíveis e capazes de auscultar o mundo com argúcia. Não é o seu caso. E a senhora Ivone sabe disso. Não é lá muito esperta mas pelo menos é sincera consigo mesma. Já não é mau.

			O temor da dona Aurora face a alguém que já sabe que é uma força da autoridade é nenhum. A mulher tem coragem, dê-se-lhe esse mérito. Deve ser o único, ou quase. Mas dê-se-lhe esse.

			— Não vamos entrar pelo caminho da ofensa mais uma vez. É já a terceira ou a quarta vez que o peço, minhas senhoras. 

			— Minhas senhoras, professor Jeremias? Porque está a falar no plural?

			— Só queria dizer que...

			— Não me diga que também está a virar de lado. Se assim for desilude-me muito, confesso. Mas, como já vi de tudo nesta vida, lá terei de o suportar e de aprender com isso. Continuar a aprender com isso.

			O professor Jeremias quis mediar o que mete medo: o que só mete medo. E meteu-se nas quentes. A batata está na sua mão, a arder. Veremos qual a sua destreza no seu manuseio. E sobretudo na sua passagem para outras mãos. 

			—Não é isso, senhora Ivone. Apenas me parece que é pouco profícuo este tipo de discussão.

			— Deixe que seja eu a decidir se as discussões em que me envolvo são ou não profícuas. Sou adulta, sabe? Olhe, olhe.

			Ivone mostra mais uma vez os seios. 

			— Aí está ela a mostrar as mamas. Deve ser um vício qualquer que ela tem. Sempre a mostrar as mamas, o raio da mulher. 

			A dona Aurora aproveita para deixar mais uma das suas minas prontinhas a explodir.

			— Vê como eu já sou uma mulher, não vê?

			— Sim, sim.

			O professor Jeremias já percebeu que só mesmo calado é que passa por génio. 

			— Então por favor não me trate como uma criança. O que é isso de ser outra pessoa a definir o que é interessante para mim ou não? Eu é que sei as discussões em que me meto. Confio cegamente no meu discernimento, fixe bem isso.

			Uma mulher de mamas ao léu a querer parecer digna enquanto olha para o seu interlocutor. Missão impossível, está mais do que visto. Mas ela tenta.

			— Tape mas é essas mamas, mulher. 

			— Tapo o que eu quiser. E quando eu quiser. 

			Ivone responde à letra à dona Aurora. E mantém as mamas bem visíveis.

			— O que eu queria dizer, senhora Ivone, era apenas que seria, talvez, importante as duas chegarem a um acordo para resolverem esta questão de vez. 

			— Não se chega a acordo com bandidos.

			— Nem com putas.

			E pronto: já demos quarenta e sete voltas, contas por alto, nesta história e acabámos sempre por voltar ao mesmo. Por mais interessante que esta narrativa possa ser, não levo a mal que o espantoso leitor que está desse lado prefira, em breve, pôr-se ele mesmo nas putas daqui para fora. 

		




		

			(Verde)

			38.

			domingo.

			A solidão de uma casa vazia.

			A solidão de uma casa sempre vazia.

			O domingo era o dia da festa. Ao domingo saía com os meus pais. Era o único dia em que saía com os meus pais. Íamos à missa, depois íamos almoçar fora e à tarde parávamos em qualquer lugar para ver o mar, ou a serra, ou o campo. Ao domingo parecíamos uma família. A família que nunca fomos. A família que nunca seremos. 

			Até do pouco que tinha tenho saudades. 

			Hoje tenho saudades do que nunca valorizei. 

			Tenho saudades porque me falta. Porque a vida assim é difícil de aguentar. 

			Estou sozinha aqui à espera do homem que não vem. Ao domingo nunca vem. É o dia da família e lá estará ele a fazer o que eu fazia com os meus pais. Lá estará ele a levar a família à missa, primeiro, depois ao restaurante, e finalmente a ver o mar ou a serra ou o campo. Estou do lado errado do mundo ao domingo. Estou do lado do que é clandestino, do que não existe para a parte de fora da sociedade. Ao domingo o clandestino tem de deixar de existir. 

			O amor muitas vezes é clandestino. Mas amar nunca pode passar à clandestinidade.

			Hoje tenho saudades do que nunca tive porque nunca pensei que lhe sentisse a falta.

			Amar também é sentir a falta. 

			Mas eu aguento. Eu tenho de aguentar esta tristeza, este vazio. Esta sensação de que valho pouco para quem para mim vale tudo. 

			Sou o resto da vida para quem é a minha vida toda.

			segunda.

			Não acredito.

			Não posso acreditar.

			Deixa-me olhar outra vez. Deixa-me olhar mais vezes. Deixa-me olhar dezenas de vezes, centenas de vezes, milhares de vezes.

			Confirma-se. É mesmo. Estou mesmo.

			Estou grávida.

			Apetece-me gritar ao mundo mas não posso. Grito para mim. Grito várias vezes como posso, por aqui, nestas palavras que escrevo.

			Estou grávida.

			Tem de ser mais forte. Tem de ser mais forte para se poder aproximar por pouco que seja daquilo que sinto.

			Estou grávida!

			Ainda é pouco entusiasta, ainda é pouco revelador da minha euforia. Tenho de conseguir melhor.

			ESTOU GRÁVIDA!

			Isso. Assim.

			ESTOU GRÁVIDA!

			GRÁVIDA.

			GRÁ-VI-DA!

			Sou tão feliz. Estou tão feliz.

			Daqui a pouco ele chega a casa e vai ficar feliz comigo. E vai ficar eufórico comigo. 

			Sou a mulher mais feliz do mundo outra vez.

			ESTOU GRÁVIDA E ESTOU FELIZ.

			Obrigada, meu amor. Obrigada, meu Jeremias.

			terça.

			Hoje apeteceu-me escrever a carta que sei que vais escrever ao nosso filho quando nascer. Vais escrever tanto por ele, para ele. Vais ser tão feliz com ele. 

			Vai ser assim, tenho a certeza:

			[carta ao meu filho]

			Quando fores maiorzinho perdoa-me, meu filho.

			Perdoa-me não ser a pessoa perfeita que agora pensas que sou, porque nunca o fui e nunca o serei, mas sabe-me tão bem, agora que és tão pequeno e tão grande em mim, sentir-me o mais forte dos seres, o mais fabuloso dos super-heróis quando me sorris com esse sorriso inteiro, esse sorriso que me faz ser gente como nunca antes de ti o fui.

			Perdoa-me as vezes em que vou dizer-te o que não querias ouvir: apenas direi o que sinto que te fará bem, o que acredito que será bom, e quando te doer o que te digo, ou até o que não te digo, pensa por favor que te coloco acima de mim, muito acima de mim, e quando te firo é a mim que também dói, e quando choras são as minhas lágrimas que também caem, e que quando a vida te custar a vida a mim me custará em dobro, porque tenho de puxar-te a vida para cima e aguentar a minha sem cair, mas faço-o a sorrir, como quando fico sem dormir para te dar o biberão, como quando te deito nos meus braços para te adormecer o choro.

			Perdoa-me a velhice em mim, o corpo que já não vai poder acompanhar o que a minha cabeça, e sobretudo a tua, quer fazer, as ideias que podem não aparecer-me com facilidade, a memória que pode aqui e ali falhar mais do que o costume, mas tudo o que posso fazer é tudo o que faço.

			Perdoa-me, meu filho.

			Perdoa-me as insuficiências, as incapacidades, as limitações: perdoa-me ser humano e não conseguir decidir sempre bem, pensar sempre bem, encontrar sempre a melhor saída para cada problema, ou até mesmo não ser capaz de evitar todos os problemas que te poderão aparecer, e vão aparecer, os problemas aparecem, isso é certo, os problemas vão aparecer e tu tens de estar à altura deles; queria proteger-te deles, fazer de mim o teu muro, deixar que as ondas batessem em mim e me fossem destruindo pouco a pouco, e tu atrás, seguro, confortável, com esses olhos grandes que me fazem gigante, com essa tua maneira de ser que me ensina todos os dias a ser, mas não dá, não dá; vais ter os teus problemas e as tuas dificuldades, vais querer por vezes desistir de tentar o que tanto queres e eu só quero que não desistas quando ainda acreditas que consegues ter o que tanto queres ter, e eu só te exijo isso, só isso, que sejas a pessoa melhor que conseguires ser, que nunca magoes com intenção, que nunca abdiques do que és só porque é mais fácil, tu sabes como eu sei que nunca o mais fácil é certeza de ser o mais saboroso, e que quando se luta pelo que queremos às vezes conseguimos mesmo o que queremos.

			Perdoa-me as lágrimas que choro agora, são apenas as lágrimas com que te agradeço, as lágrimas com que me encontro contigo e te ensino que chorar é apenas mais uma parte de viver, como andar ou saltar, como rir ou pensar, somos também feitos de lágrimas, feitos de extremos que nos inundam, e a felicidade plena faz chorar como a tristeza profunda faz chorar, como até a ansiedade faz chorar, o que não faz chorar é o que não se sente, e isso não é aquilo que tu és, porque sentes, sentes tudo, e ris tanto, e falas tanto mesmo que ainda não fales, e queres tanto mesmo que ainda não saibas bem porquê; quer, quer sem medo ou com medo mas com vontade de ir mesmo com medo, quer muito, quer continuar, quer mudar, quer fazer, quer ir até ao final do que sentes ou ao final do que queres sentir, pois quem não sente, já o sabes de certeza, nem sequer é gente.

			Perdoa-me, meu filho. Eu já me perdoei ter chamado vida ao que me acontecia antes de ti: tinha tudo e mesmo assim faltava-me tudo.

			Perdoa-me, meu filho.

		




		

			(Azul)

			39.

			— Olha os traidores.

			— Cabrões.

			— Gananciosos.

			— Sovinas.

			— Caquécticos de merda.

			— Aprendam a partilhar, seus senis.

			— Tenho nojo de viver no mesmo país que vocês, velhos malvados. 

			Na rua, ainda abraçados, sempre abraçados, o velho homem e a velha mulher experimentam o sabor amargo do analfabetismo. 

			O país está contra eles porque a opinião pública conseguiu, como sempre consegue em casos similares, colocá-lo contra eles. 

			Como? 

			Trazendo a demagogia, sempre ela, para cima da mesa. 

			Agora é isto: agressões verbais, imensas, sempre que os velhos saem à rua. E, observem com atenção, até agressões físicas quando o velho resolve, ao fim de tanto tempo de humilhação, responder:

			— Deixem-nos em paz. Nós só queremos a nossa casinha, ficar na nossa casinha. Nada mais. Só isso. Deixem-nos em pa...

			E nem teve tempo de terminar a última palavra: um animal qualquer deu-lhe um murro no nariz e é ver o sangue a saltar para todo o lado: o sangue de um velho que só queria viver com a sua velha na sua casa de sempre, o passeio vermelho, os outros que passam a rirem-se, a apontarem o dedo e a rirem-se: onde raios pára a humanidade?

			— Seus monstros. 

			A velha abraça mais apertado o seu velho.

			— Monstros.

			E os risos continuam, bem altos, bem visíveis, bem ostensivos, bem provocadores, na cara da velha já também com sangue, com o sangue de quem ama (e o que é o amor senão partilhar tudo com quem amamos, até o sangue que lhe escorre da dor?). 

			— Vai passar, meu amor. Vai passar. Eu trato de ti e vai passar.

			O velho deixa-se abraçar e no meio do sangue há uma lágrima dele que ela não vê, ou vê e finge não ver. 

			E lá vão eles, debaixo de um coro de sangue e de insultos:

			— Gulosos.

			— Traidores.

			— Deviam ser expulsos do país, é o que é, que gente desta não faz cá falta.

			— Vão-se embora, palhaços.

			— Vão lá para onde quiserem, velhos insaciáveis. 

			E eles até iam, meu estúpido, eles até iam — desde que os deixassem. 

			Viva a imbecilidade: viva!

		




		

			(Rosa)

			39.

			podemos ficar, claro que sim,

			aqui junto à estação há uma casa,

			ou melhor, não é junto à estação,

			é mesmo a estação, uma casinha de pedra, bem velhinha, 

			mas tão bonita,

			quando for maior quero ser bem velhinha,

			mas tão bonita,

			prometes que me deixas ser assim, meu amor, meu rei?,

			trabalhamos os dois aqui e agora aparece-nos esta oportunidade,

			queremos, claro que queremos, doutor,

			o chefe da empresa dos caminhos-de-ferro quer que esteja aqui gente vinte e quatro horas por dia e deixa-nos ficar a morar aqui, na casinha,

			a nossa casinha, não é?,

			tão velhinha, tão pequenina,

			mas tão bonita,

			é uma casa perfeitinha para nós,

			basta que nós estejamos nela para ser perfeitinha para nós, não é?,

			não nos falta nada,

			só uma cama para o nosso menino,

			vamos colocá-la junto à cozinha,

			chamar-lhe cozinha é um exagero, 

			mas claro que lhe chamo cozinha,

			se é onde cozinho porque não há-de ser a cozinha?,

			a nossa cozinha, a nossa casinha,

			somos os reis da estação, minha princesa,

			tens sempre a frase certa,

			és sempre a pessoa certa, a bem dizer,

			que bem fiz eu a Deus para te merecer, dizes-me?,

			vamos ficar a morar na estação onde trabalhamos,

			já vou em duzentas ou trezentas lavagens,

			contas conservadoras,

			é assim que se diz, não é?,

			pelo menos foi assim que li no jornal, 

			o teu pai é cada vez mais respeitado por aqui,

			a organização desta estação é exemplar, meu caro, 

			muitos parabéns,

			disse-lhe há pouco o doutor,

			tens orgulho no teu pai, não tens?,

			nos teus pais, melhor ainda,

			nos teus pais,

			um é o rei de uma estação que é agora também tua e o outro é o rei de uma empresa que tem várias empresas,

			são mais de vinte, não são?,

			espalhadas pelo planeta todo, 

			quando lá fores conta-nos tudo, contas?,

			queremos viajar contigo,

			mesmo que vás sem nós,

			sim? 

		




		

			(Laranja)

			39.

			Taxa mais alta de sempre

			NUNCA HOUVE TANTO CRIME NO NOSSO PAÍS

			Não param de ser divulgados números assustadores sobre o presente do nosso país. Desta vez foi a taxa de criminalidade, que atingiu novo pico histórico. A espiral de violência continua e já ninguém parece andar seguro na rua. Até onde irá chegar este medo?

			«Não consigo andar na rua sem estar sempre a olhar por cima do ombro. Nunca pensei que isto viesse a acontecer. Não aqui, neste nosso país, que sempre foi tão calmo, tão sossegado, tão seguro. Agora penso duas vezes antes de sair de casa à noite, ou quando tenho de parar num semáforo vermelho. É horrível viver assim», conta, com a lágrima ao canto do olho, Hortênsia Oliveira, uma reformada de 78 anos, que diz nunca ter vivido algo assim. 

			É o reflexo dos números divulgados hoje sobre a taxa de criminalidade, que continua a subir vertiginosamente, sobretudo a taxa de criminalidade violenta, a mais assustadora de todas elas. Ninguém pode já dormir, ou viver, descansado, isso parece certo. 

			(...)

			A doença ou a cura?

			Não há como o desmentir: toda a gente está à espera, como do pão para a boca, da já tantas vezes propalada distribuição dos rendimentos da noteira. Mas o tribunal ainda não decidiu a favor do governo e o caso arrasta-se, arrastando consigo a esperança e toda a ansiedade de muitos milhares, ou mesmo milhões, de cidadãos nacionais. 

			«Já nem sei se a noteira será a cura se será a doença. Estamos neste estado por causa dela, não é, menino? Fomos gananciosos e preguiçosos e agora estamos a pagar por isso. Deve ser um castigo de Deus Nosso Senhor. A gula é um pecado mortal, sabe? Devíamos ter continuado nos nossos trabalhinhos, na nossa vidinha, ... Mas não: quisemos viver à grande sem trabalhar e o resultado está à vista», conclui a reformada, enxugando mais uma lágrima sorrateira. 

			(...)

			Casal é odiado por grande parte do país mas continua a sua luta

			«SÓ QUEREMOS O QUE É NOSSO»

			São odiados por quase toda a população, que desespera pela chegada da parte que lhe toca das notas da árvore mágica, mas ainda assim apelam à calma e dizem só querer o que lhes pertence. Faz sentido, sim, mas parece missão impossível alguém, no nosso país, neste momento, entender isso. 

			«Só pedimos a todas as pessoas para terem calma e para não nos crucificarem. Só queremos o que é nosso, nada mais. E não queremos magoar ninguém. Aquela é a nossa casa, aquele é o nosso terreno. Não queremos ferir ninguém. Só queremos o que é mais justo. Só espero que ninguém faça mais loucuras e todos entendam o nosso lado», pede, suplica, em comunicado, o casal. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			39.

			— Velha de um raio.

			Mesmo irada, parecendo estar a caminho da dona Aurora para lhe apertar o pescoço ou algo mais, Ivone não usa palavras proibidas. 

			— Calma, senhora Ivone. Respire. Como já vimos há bocadinho, não vale a pena sujar as mãos com gente desta. Mantenha-se saudável e não lhe toque. Pela sua saúde. 

			O professor Jeremias tenta novamente conter o caos. Não está a conseguir: Ivone já está com os olhos quase colados aos olhos da dona Aurora. Retira a fotografia que já lhe mostrara há minutos e volta ao ataque.

			— Só vou avisá-la mais uma vez: se não chama os técnicos do elevador aqui e não resolve este problema do barulho estranho, que tanto pode não ser nada como pode ser algo perigoso e potencialmente trágico, esta fotografia sua, Doutora Prazer, vai andar nas bocas do mundo. É isso o que quer, é? É isso?

			— Não funciono a ameaças.

			— Mas vai funcionar a humilhação. Vou adorar ver a cara de cada uma das pessoas que virem esta fotografia, em tamanho bem grande, à sua frente. Vou imprimir milhares delas para que não haja uma única pessoa nesta cidade que não a tenha visto. 

			— Não funciono a ameaças. 

			— OK. Depois não diga que não a avisei.

			— Não direi. Agora deixe-me em paz e chegue-se para trás.

			A dona Aurora faz um gesto que representa um chega para lá. Como se estivesse a enxotar uma mosca de si. 

			— Está tomada a sua decisão?

			— Está. Agora deixe-me em paz, já lhe disse. 

			A mosca, a senhora Ivone, continua colada à dona Aurora. E não despega. 

			— Chegue-se para lá, já lhe disse.

			— Chego se eu quiser. 

			— Chegue-se para lá.

			O volume da voz da dona Aurora vai aumentando. A sua frequência cardíaca também. O suor que lhe vai escorrendo pelo rosto também. Não se adivinha boa coisa. 

			— Chego se eu quiser. 

			— Chegue-se para lá.

			E já está: a dona Aurora acabou de empurrar Ivone com força. Mas não a força suficiente para a enxotar de vez.

			— Agora vai bater-me, é? 

			Ivone voltou a dar dois passos à frente. Está com os olhos mais colados do que nunca aos olhos da dona Aurora.

			— Chega.

			— Chega quando eu quiser.

			Prás. 

			Confirma-se: é um belo, e estrondoso, estalo aquilo que a dona Aurora oferece à sua colocutora. 

			— Ninguém me chantageia. Ninguém. E o elevador não vai ter obras nenhumas. Está decidido e ponto final.

			Ivone agarrada ao lado do rosto que foi esbofeteado. O professor Jeremias a dar-lhe o ombro quando ela se calhar queria era o punho bem fechado. E na cara da dona Aurora, de preferência. 

		




		

			(Verde)

			39.

			segunda.

			Está a chegar. 

			Ele está a chegar.

			Tem de ser mais forte. 

			ELE ESTÁ A CHEGAR!

			Já estacionou o carro e vem aí. 

			Está a chegar. 

			Estudei mil e uma maneiras de lhe contar a novidade mais feliz de sempre. Pensei em ser criativa, pensei em inventar algo realmente original para lhe passar a notícia. Mas depois de muito pensar cheguei à conclusão de que mais simples é melhor. Nestas coisas quanto mais simples melhor. 

			O amor é simples. As pessoas é que o complicam.

			Quando ele entrar vou correr para os braços dele. Vou dar-lhe o abraço mais apertado e mais apaixonado que alguém um dia deu. E depois vou dizer-lhe ao ouvido, bem devagar: estou grávida.

			Ai, que me arrepiei toda só de o imaginar. 

			Ai, que estou de lágrimas nos olhos só de o imaginar.

			Ele está a chegar. Está quase. Mesmo quase.

			Já entrou no elevador. Já ouço o barulho estranho do nosso elevador estranho. 

			Ai, que não me aguento de tanta felicidade.

			Vem, meu amor. 

			terça.

			Não quero acordar. 

			Não quero acordar mais.

			Não quero viver mais. 

			Viver com esta dor não é viver. É outra coisa qualquer. É uma espécie de dor movente. 

			Não quero acordar.

			Hoje vou ficar aqui, nesta cama, à espera de que o tempo passe.

			Estou vazia. 

			Tenho um filho dentro de mim e estou vazia. 

			Como se suporta um pai que não quer o seu filho? 

			Como se suporta escolher entre o amor que tens e o amor que vais ter?

			Como se escolhe entre amar o homem que amas e o filho que vais amar e que já amas?

			A dor apaga-me. A dor leva-me. 

			Escrevo para continuar. Escrevo para estar viva. 

			Quis dar a felicidade de um filho ao homem que amo e só lhe dei mais um problema. 

			A imagem da tua tristeza quando te disse. A minha euforia e a tua tristeza. Eu feliz e tu de rastos. O que fui eu fazer à minha vida, perguntavas. E eu que só pensava que mais uma vida em nós iria dar-nos mais vida, mais nós.

			Estou vazia. Apagada. Terminada. 

			Não sei se conseguirei voltar a ser eu. Agora sou isto. Agora sou uma mãe que tem de escolher entre acabar com o filho que poderia ter ou com o amor que já só pode ter. Matar ou matar. É entre isso que tenho de escolher. Matar ou matar. Por mais que escolha o que escolher a escolha será sempre entre morrer ou morrer. 

		




		

			(Azul)

			40.

			Todos os criminosos têm as suas associações, criadas com o intuito simples de proteger os interesses de quem vive por interesse. 

			Terá sido assim que a ONU, que agora se reúne diante do nosso olhar, terá nascido. 

			Há máfias legais e máfias ilegais — sei lá eu quais serão as mais perigosas.

			— Parece-me, efectivamente, a proposta mais justa, caríssimo. É a única maneira de salvaguardar tudo o que está em questão aqui.

			— Sim, sem dúvida. Dessa forma poderemos dividir irmãmente os recursos provenientes da árvore. 

			Já se entendeu, não já? 

			O que estes meliantes, cada um deles representando uma nação (um interesse, portanto), estão aqui a fazer é a dividir o mal pelas aldeias; melhor: a dividir o bem alheio pelas suas próprias aldeias, numa espécie de Robin das Trevas, o super-herói que rouba aos pobres para dar aos pobres de espírito. 

			— O PIB.

			— Parece-me bem.

			— Sim, é a melhor opção.

			— Sem dúvida. Nada mais justo.

			— Assino já.

			— Eu também.

			E o que vai definir a percentagem que cada um vai extrair daquele negócio: o Produto Interno Bruto. 

			A ver se nos entendemos — a ver se conseguimos assimilar isto: então a divisão de muito dinheiro vai ser feita de acordo com o dinheiro que cada um já tem, o que faz com que os mais ricos ganhem mais e os mais pobres ganhem menos. Faz sentido, não faz? 

			E o que fazem os mais pobres (e lá no meio deles está André Ribeiro, o mais pobre de todos, o mais verme de todos): nada, com medo de perderem o pouco que têm; com medo de perderem as migalhas que caem, que sobram, dos mealheiros abastados dos mais ricos. 

			O poder escreve-se, quase sempre, com inversão das duas últimas letras. E cheira tão mal. 

			— É um prazer negociar com os meus caros amigos.

			— É um prazer lidar com pessoas inteligentes. 

			— Sempre acreditei que seria fácil chegarmos a um entendimento, tendo em conta a dimensão moral e intelectual de cada um dos intervenientes nesta reunião.

			— Parabéns a todos nós. 

			— Somos um exemplo para o mundo.

			— E assim se faz história.

			— Obrigado a todos.

			Tudo está bem quando acaba bem; mas, por vezes, também tudo está bem quando acaba mal. 

		




		

			(Rosa)

			40.

			finalmente a felicidade,

			finalmente a paz,

			a felicidade é isto, 

			só pode ser isto,

			a paz de um lar,

			uma família inteira,

			o nosso filho hoje está por cá, 

			é o maior, não é, meu amor?,

			anda com o pai ver aquela avaria naquele comboio 

			com o senhor mecânico, anda,

			e lá vão eles,

			os meus homens,

			as minhas vidas, 

			a felicidade é a paz de uma família,

			não é convencional mas é total, é mais inteira do que todas 

			as normais,

			amamo-nos todos os dias por mais que não estejamos juntos todos os dias, 

			em paz,

			olha a tua mãe ao telefone,

			vens a correr,

			gostas tanto dela, gostas tanto deles,

			e és feliz assim,

			amar é ser pela felicidade de quem amamos, 

			e mais ainda sentir mesmo a felicidade de quem amamos 

			como a nossa própria felicidade, 

			por mais que nada tenha que ver com a nossa,

			não sei se me fiz entender,

			mas fiz-me amar, já chega, não chega?,

			acabou o telefonema e voltas a correr,

			passas pela vida a correr e ensinas-nos assim que temos mesmo de ser assim, 

			amar a vida a correr antes que ela passe por nós a correr,

			ou corremos nós ou a vida corre-nos, não é?,

			eu fico por aqui,

			a nossa casinha cada vez mais bonita, cada vez mais 

			arrumadinha, cada vez mais nossa,

			uma casa é o amor que nela se coloca,

			nunca as mobílias, que ideia absurda,

			estamos cada vez mais em casa na nossa casa, cada vez mais com tudo,

			e falta-nos tanta coisa, 

			fazes aquela comidinha, fazes, mamã?,

			o que há-de faltar a uma mãe que consegue fazer a comidinha que o filho quer comer?, o quê?,

			obrigada por tudo o que não me deste, meu Deus,

			foi isso que me deu tudo o que tenho,

			e mais ainda tudo o que sinto.

		




		

			(Laranja)

			40.

			Novo líder do G15 ao ataque

			«DAMOS 10 DIAS PARA DISTRIBUÍREM OS RENDIMENTOS POR TODOS NÓS»

			Em entrevista ao nosso jornal, Libenko Fieris, o novo líder do grupo dos quinze países mais poderosos do mundo, entra com toda a força no cargo e ataca, desde já, a noteira e o nosso país. A ameaça, que já vem desde há algum tempo, mas nunca foi concretizada pela anterior liderança, é agora clara e objectiva: temos dez dias para distribuirmos os rendimentos por todos os países. Ou vai haver problemas dos grandes. 

			(...)

			Como é que vê, então, a situação da noteira? O G15 anda há muito tempo a exigir ter uma palavra a dizer, chegou mesmo a movimentar tropas no sentido de estarem prontas a avançar sobre o nosso país, mas até agora tudo tem estado em banho-maria. Qual é a sua postura neste momento em relação a isso?

			Ainda bem que me coloca essa questão, porque é precisamente por ela que eu estou aqui a conceder-lhe esta entrevista. Quero deixar uma ideia bem clara: o G15 perdeu a paciência e vai dar dez dias, nem mais um minuto, nem mais um segundo, para que os rendimentos comecem a ser distribuídos por todos os países, sem excepção.

			Mas os rendimentos ainda nem sequer começaram a ser distribuídos pelos nossos cidadãos. O tribunal continua a decidir o caso, como por certo saberá.

			Com todo o respeito, estamo-nos nas tintas para os vossos tribunais. A nossa justiça, e já consultámos especialistas de todo o mundo, é bem límpida na sua análise: a árvore, e tudo o que ela produz, é de todo o mundo, sem qualquer tipo de excepção. Toda a gente tem direito a ela. 

			E onde é que fica a lei do direito de propriedade no meio disso? A árvore é pertença, em primeira instância, de duas pessoas; e é, depois, pertença de um país, que a tem no seu território.

			Estamo-nos borrifando para isso, reitero. A verdade é que a árvore é do espaço público, é algo que se enquadra naquilo a que podemos denominar de propriedade da Humanidade, e como tal todos temos o direito de usufruir dela. 

			Nem que contrariando as leis do país e a própria Declaração dos Direitos do Homem.

			Não vou entrar em debate jurídico sobre isso, como entenderá. Não é para isso que aqui estou a falar consigo. O que tenho a transmitir é isto: vamos dar dez dias para tudo estar decidido e para a árvore ser também contratualizada como sendo nossa, do mundo, de todos os países do planeta.

			E o que vai acontecer ao fim desses dias se isso não acontecer?

			Vamos ter de agir.

			Agir como?

			Agir usando o que não queríamos usar, aquele que é sempre, para nós, o último meio, o último recurso.

			A via militar?

			Sim. 

			E não temem que muitos inocentes sofram, directa e indirectamente, com isso?

			Tememos, claro. E por isso apelamos ao bom senso de quem de direito. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			40.

			Um estalo na cara pode ser um estalo na vida. 

			Há vidas que mudaram assim, porque um estalo chegou. Há estalos que nos obrigam a dar passos em frente, tentar novas soluções, arriscar mais um pouco para evitarmos que novos estalos, porventura, surjam. E há estalos que nos fazem parar. Ou fugir. 

			Serão estes, suspeitamos, os mais frequentes: os que doem de tal maneira que nos fazem querer fugir para longe dali, para sempre para longe dali: para onde não doa tão fundo. Mas não se foge da dor. Não se foge do que está em nós como se fosse nós mesmos. A dor é nós mesmos e querer fugir dela é querer evitar o que somos. E já se sabe: quanto mais evitamos, ou tentamos evitar, aquilo que somos mais vamos para dentro, profundamente para dentro, do que somos. 

			— Não chore, senhora Ivone, não chore.

			É lá que Ivone, como vemos agora, está: profundamente dentro de si, a sentir os seus vazios inteiros. O que será pior: estar vazio ou estar cheio de vazios?

			— Deixe-a estar que isso passa. Vê-se logo que é amiguinha dos bichonas: é mariquinhas como eles.

			Ivone não reage: continua com as lágrimas nos olhos e as mãos a taparem-lhe a cara, como se fosse ela, a agredida, a ter de ter vergonha. É normalmente, e estranhamente, assim: o cabrão que bate tem menos vergonha do que a vítima que leva. Até a sociedade, cruelmente, consegue quase sempre olhar mais, e de forma mais carregada, para quem sofre a violência do que para o violentador. São criaturas estranhas, os humanos. E a dona Aurora também. 

			— Pouse aqui a sua cabecinha, senhora Ivone. — É mesmo a dona Aurora quem o diz, fazendo ao mesmo tempo um gesto semelhante ao de quem está a embalar um bebé. — Eu protejo-a, eu protejo-a e não deixo que lhe façam mal. Coitadinha. 

			E Ivone continua perdida de lágrimas sem coragem para mostrar a cara.

			— Não lhe ligue, senhora Ivone. Peço-lhe por tudo para não lhe ligar.

			Pimenta no rabinho dos outros refresca o nosso próprio rabinho, não é? Está por isso o leitor bem fresquinho desse lado, a assistir a esta pimenta toda que por aqui salta sem parar.

			— Não. 

			Ivone começa a correr para longe dali, na direcção das escadas, sempre com as mãos a taparem-lhe o rosto. Desaparece da vista. 

			— Onde vai, senhora Ivone? Onde vai?

			O professor Jeremias grita por ela. 

			— Senhora Ivone! Onde vai? Onde vai? Espere por mim. Não fuja, por favor. 

			Não tem resposta. Mas tem pernas. E vai usá-las, desde já, para correr atrás dela. Cão que é cão nunca abandona o dono. 

			— Vá, vá atrás dela, senhor professor. Pode ser que tenha sorte. 

			A dona Aurora fica sozinha, no hall de entrada. Olha fixamente, sem mexer um músculo, para a porta por onde entraram, e por onde saíram, o professor Jeremias e a senhora Ivone. 

			Tem consigo o caderno no qual escreveu tudo o que aconteceu naquela reunião. 

			E um sorriso. 

		




		

			(Verde)

			40.

			terça.

			O dia em que assassinei alguém.

			O dia em que matei o meu filho.

			Sou uma assassina. Uma cabra.

			Um nojo de pessoa.

			Matei o meu filho hoje. 

			A clínica escondida num beco qualquer. As paredes cinzentas, o medo no ar. 

			Sou uma merda de uma pessoa.

			Ninguém merece ter uma mãe assim. 

			Hoje matei o meu filho e ainda aqui estou, a escrever este diário como se fosse uma pessoa normal, como se a vida continuasse.

			Que filha da puta de pessoa faz isto? Que filha da puta de pessoa mata o filho que tem dentro de si?

			Dói-me tudo.

			Até a dor me dói.

			Dói-me o corpo insuportavelmente em todo o lado e nem sequer é isso o que me dói mais.

			Dói-me o vazio absoluto.

			Nenhum vazio é maior do que o de uma mãe que perde um filho.

			Nenhum vazio será maior do que o de uma mãe que escolhe perder o filho. 

			Estou viva e estou acabada. 

			Estou viva e nada me resta viver.

			segunda.

			Resta-me este homem que amo. Que não consigo deixar de amar.

			Resta-me sabê-lo bem. Sinto-o cada vez mais em paz. Cada vez mais capaz de ser o homem que um dia acreditei que ele fosse e que depois deixei de acreditar que ele fosse e que agora volto a acreditar que ele é.

			O homem que me apaixonou.

			O homem que amo.

			Que vou amar para sempre, e como nunca. 

			É esta a felicidade possível. A bonança depois da tempestade. 

			Nada vai apagar o que perdi. Nada vai apagar o que matei em mim e de mim. Mas é esta a felicidade possível. 

			Eu, ele e esta casa. E a esperança, sempre a esperança. A esperança de que chegue o dia, o tal dia, o dia que anseio desesperadamente desde o primeiro dia. O dia de nós. O dia da nossa libertação. O dia de eu e ele e a nossa vida sem fronteiras. 

			Eu e ele de braço dado na rua. Um dia isso vai acontecer. Um dia isso tem de acontecer.

			Já escrevi milhares de vezes «um dia». Ando sempre a escrever «um dia» porque é isso o que milhões de vezes passo o dia a pensar. 

			Um dia, meu amor.

			Um dia, meu Jeremias.

			Um dia dás-me a realização da esperança que sempre me deste.

			Por agora fico com a felicidade possível. O teu ombro o tempo possível. Nós o tempo possível. 

			O amor tem muitas vezes de se adaptar ao que é possível. É possível que até isso chegue para o sustentar. 

		




		

			(Azul)

			41.

			Em tempo de guerra não se limpam armas — mas limpam-se ódios. 

			— Sim, temos de encontrar os melhores caminhos.

			Pedro Gouveia, o próprio, agora desempregado, é quem fala. 

			Amílcar Gomes, o advogado e ex-cabrão, é quem ouve. 

			E também fala:

			— Agradeço-lhe, em meu nome e em nome deste casal adorável que tão injustiçado foi e continua a ser, toda a ajuda que puder dar.

			Simpatias mútuas — e estranhas — entre duas pessoas que não há muito pareciam odiar-se de morte. 

			Aqui cheira a esturro, isso é certo; só resta saber qual é o seu género e qual a sua textura. Alguém tem um palpite?

			— Agradecemos mesmo, meu caro senhor.

			O homem velho fala. Agradece. 

			Tem sido assim a sua vida, e a da sua amada velhota, nos últimos tempos. A ironia é essa: os mais atacados, os mais sofridos, os que mais agruras suportam, são os que mais agradecem. Porquê? Fica a questão, que agora não podemos explorar. 

			Estamos aqui para narrar uma história e não queremos perder pitada: às vezes um grão de areia infectado contamina toda uma praia. Pensem nisso, apesar de não ter qualquer relação aparente com o que está a acontecer neste momento. 

			— Vou colocar toda a minha rede de contactos ao serviço da vossa causa, garanto-vos.

			Pedro Gouveia fala com convicção, com força, aperta as mãos, como se fosse esmurrar alguém — vontade não lhe faltará, acredito. 

			Mas haverá algum leitor, desse lado, a quem não apeteça esmurrar no meio dos olhos e com toda a força o verme André Ribeiro? 

			Se houver, peço-lhe que se retire deste livro. 

			Grato. 

			— A vossa causa, asseguro-vos com toda sinceridade, será a partir de hoje a minha causa. Não descansarei enquanto a justiça não fizer justiça. 

			Os trocadilhos com a palavra justiça, e com o seu duplo entendimento, estão mais do que batidos, mais do que usados, mais do que pisados e repisados. Seria banal, da nossa parte, fazer mais um. 

			Não o faremos, o que é uma injustiça. 

			— Vamos?

			— Sim, e já não é cedo. 

			— Obrigado aos dois. 

			O casal abraçado, sempre abraçado, despede-se dos dois homens (há pouco tempo dois dos homens mais poderosos do país e agora somente dois homens que se entregam a uma causa sem que saibamos porquê, a não ser que acreditemos na bondade das pessoas e assim tudo fica explicado; quem dera que seja isso e só isso) que saem, juntos, à procura de — e da — justiça. Pode ser que a encontrem por aí, numa latrina qualquer. 

			Tapem o nariz, rapazes e raparigas.

		




		

			(Rosa)

			41.

			orgulho, meu filho,

			o meu craque,

			tens quatro pessoas,

			os teus dois pares de pais,

			aqui, a teus pés, a ver-te sonhar,

			e a concretizar o que tanto sonhaste,

			aquelas vezes em que viste os mecânicos a tratarem 

			dos comboios ajudaram, não ajudaram?,

			o teu pai sem palavras para o que sente,

			só é amor quando ficamos sem palavras para o que sentimos,

			e por isso chamamos-lhe amor,

			um eufemismo, e dos grandes,

			se amar não é eufemismo para que o que se sente quando se ama então provavelmente não se ama,

			vais para a melhor faculdade de engenharia do mundo, lá longe, 

			só podias, não é?, 

			o lugar dos melhores é junto com os melhores,

			conseguiste uma bolsa e nem os teus pais que poderiam 

			pagar-te os estudos vão precisar de o fazer,

			já te disse que és o filho mais espectacular de sempre, craque?,

			o meu homem fala assim para o meu filho,

			amo-te, meu filho,

			vezes quatro,

			quatro pessoas a aplaudirem-te e o avião quase a chegar,

			tenho de ir,

			e tens,

			começam os abraços finais,

			finais nada, que ainda vens muitas vezes ver os teus velhotes,

			tens a nossa,

			a tua,

			casinha sempre à espera, ouviste bem?,

			por favor nunca te esqueças de nós,

			vezes quatro,

			toda a gente ali te ama e tem medo de que não voltes 

			a lembrar-te de nós,

			mas és tu e por isso estamos descansados, temos de estar,

			tens as fundações rijas, 

			amas e és amado e sabes que é isso o que te sustenta, é isso 

			o que és,

			somos o que amamos,

			o que sobra é paisagem,

			a tua é lindíssima, 

			última chamada para o voo 312,

			e lá vais tu,

			só mais um abraço,

			vezes quatro, 

			e agora tu já não estás mas estão as lágrimas,

			vezes quatro,

			e um abraço só,

			há uma espécie de amor entre quem ama a mesma pessoa,

			até já, meu craque,

			lembra-te de nós, sim?

		




		

			(Laranja)

			41.

			Hoje Escrevo Eu

			A CRÓNICA DE PEDRO CHAGAS FREITAS EM EXCLUSIVO PARA O SEU PRÓPRIO LIVRO

			Estive, nos últimos tempos, por motivos felizes e também infelizes, algum tempo em hospitais públicos ou quase públicos ou semi-públicos. E recomendo-os. Recomendo os médicos, os enfermeiros, o pessoal todo que vi por lá. Não foi tudo perfeito. Há falhas de material, falhas de espaço, falhas aqui e ali de motivação. Houve quem estivesse maldisposto, quem estivesse mais irascível, menos compreensivo. Houve insuficiências. 

			Mas recomendo-os. 

			São eles os verdadeiros campeões. São eles que devem ser recebidos com honras de Estado nos palácios todos do país. São eles que fazem a diferença. E como os amo. Amo-os. Amo a maneira como conseguiram, com tão poucas condições, responder a tudo o que eu e os meus precisámos. Amo o carinho, a atenção, as pessoas que foram. As pessoas que são.

			Podem faltar quartos, pode faltar espaço, mas que nunca falte o coração. Lutem por ele. Lutemos por ele. 

			Por isso, com o dinheiro da noteira, se um dia houver dinheiro a crescer nas árvores, não salvem bancos e seguradoras. 

			Por isso, com o dinheiro da noteira, se um dia houver dinheiro a crescer nas árvores, não salvem cargos políticos. 

			Por isso, com o dinheiro da noteira, se um dia houver dinheiro a crescer nas árvores, não salvem presidentes de clubes, de associações ou de partidos. 

			Salvem quem nos salva. Salvem a nossa salvação. 

			Façam barulho. Obriguem quem manda a ver. A olhar. E a mudar. A gastar o dinheiro onde ele tem de ser gasto. O dinheiro serve para salvar vidas, o que mais? O dinheiro serve para amar, o que mais?

			Não deixem morrer quem não nos deixa morrer. Pelo menos lutem por eles como eles por nós. Até ao fim. Até que a máquina desligue. Até que não haja a possibilidade de sonhar. E mesmo depois de um sonho morrer criem outro. Já. Agora. Imediatamente. 

			Obrigado, hospitais públicos.

			Contem comigo.

			EXCLUSIVO O MUNDO DOS FAMOSOS!!

			Libenko Fieris parece nadar em dinheiro

			LÍDER DOS MAIS RICOS COMPRA ILHA NO PACÍFICO

			Sempre na frente, sempre capazes de fazer a diferença: assim somos nós, aqui n’O MUNDO DOS FAMOSOS. Em mais um rigoroso e estrondoso exclusivo, conseguimos descobrir que Libenko Fieris, o líder do G15, acabou de adquirir, na passada semana, uma ilha paradisíaca no Pacífico. O custo é absolutamente exorbitante e não deixa de lançar dúvidas sobre a proveniência de tal quantia. Como pode um simples primeiro-ministro ter dinheiro para algo assim?

			A crise chega a todos. Ou se calhar não chega nada. Libenko Fieris, o líder do famigerado G15, acabou de comprar, a pronto, segundo conseguimos apurar, e segundo se pode comprovar pelos documentos que mostramos nesta reportagem, uma ilha inteira no Pacífico. 

			Sim: uma ilha inteira numa das zonas mais paradisícas do planeta. Com que dinheiro? Essa é a questão a que muitos, ou quase todos, gostariam de saber responder. 

			(...)

			Assunto privado ou matéria de interesse público?

			Como sempre fazemos, quisemos ouvir todos os lados da história, como o grande jornalismo, o que nós praticamos, tem de fazer. 

			Contactámos directamente o presidente do G15, mas esbarrámos, sempre, contra um gigantesco muro de betão. A sua assessoria foi efectivamente clara no que nos transmitiu: Libenko Fieris não tinha nada a comentar sobre matérias da sua esfera privada. 

			Mas será que, num momento em que Libenko ameaçou severamente o país e o seu povo por culpa do vil metal, querendo meter as mãos em algo que manifestamente parece não lhe pertencer, a sua aquisição de algo tão dispendioso assim não é assunto de interesse público? Claro que sim. E nós aqui n’O MUNDO DOS FAMOSOS não vamos deixar de investigar até às ultimas consequências. Venha quem vier. Ameace-nos quem quiser. 

			(...)

			«É estranho mas deve ser herança»

			Contactado pela nossa redacção, um dos amigos mais próximos de Lubinko, que não quis, por medo, dar a cara nem assumir a sua identidade, revela estar surpreendido com esta compra, até porque, segundo assume, não sabia que o seu amigo de infância tinha tantas posses. 

			«É uma surpresa, tenho de confessar. O Lubinko nunca foi rico, longe disso, e sempre pautou a sua vida por uma discrição a toda a prova, sem luxos nem extravagâncias. Esta sua compra deixa-me boquiaberto, não posso deixar de o dizer», assume, não deixando, no entanto, de defender, dentro do possível, o seu amigo de sempre. 

			«É estranho, com efeito, mas deve ser herança, apesar de ele ser de uma família muito humilde. É uma das explicações que podemos dar. É uma das explicações que eu encontro. Independentemente disso, o que posso dizer é que nada de ilegal terá sido feito por ele. Nada. Ponho as mãos no fogo por ele e pela sua honestidade intocável. É um grande homem. Um homem impoluto», finaliza, declaradamente seguro. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			41.

			São muitos os que advogam que, ao contrário do que tentam vender, o ser humano nunca evolui. 

			Nunca muda. 

			Somos a mesma bosta do princípio ao fim dos nossos dias, com algumas manobras de diversão pelo meio. Acreditamos que somos muito especiais, com a ciência e invenções e tal, mas no fundo, bem lá na raiz de tudo, no centro nevrálgico do que somos e não conseguimos deixar de ser, o que podemos encontrar é um cheiro a merda insuportável, criado por sentimentos pequenos e mesquinhos como a inveja e a ganância. 

			Somos muito mais aquilo que tememos ser do que aquilo que verdadeiramente acreditamos ser. Não existe uma verdade universal mas existe uma maldade universal: temos todos um diabo no meio de nós. 

			Ou vários.

			Olhando agora para o olhar feliz de uma pessoa, chamada Aurora, que acabou de bater noutra e de a fazer sofrer violentamente, somos obrigados a concordar com essa tese. 

			O pessimismo às vezes está certo. 

			E é de sorriso sem vergonha no meio da face que esta pessoa se aproxima do elevador, do tão famoso elevador, e carrega no botão para o chamar. 

			Aguarda serenamente. Vai escrevinhando qualquer coisa no caderno que tem na mão. 

			O elevador chegou.

			A dona Aurora entra. 

			O sorriso ainda continua lá, imóvel e sempre vivo. 

			A porta do elevador fecha. 

			Alguns andares acima ou abaixo, curiosamente não tivemos acesso, enquanto narradores, a qualquer informação sobre qual o piso em concreto, a porta abre-se. 

			A tal bosta de pessoa sai.

			Já não tem o caderno na mão. 

			Tem, isso sim, um telemóvel, daqueles bem antigos, que já não se usam há décadas mas que continuam a servir para o propósito fundamental de um telefone móvel: fazer e receber chamadas. 

			É isso mesmo o que está a acontecer: a dona Aurora acabou de receber uma chamada.

			— Sim?

			Atende, interrogativamente.

			— Sim.

			Responde, assertivamente. 

			— Está feito.

			Desliga, misteriosamente.

		




		

			(Verde)

			41.

			segunda.

			O meu pai quer falar comigo. 

			Ligou-me e com toda a seriedade do mundo disse que tinha de falar comigo, que tinha de ser em pessoa, que era algo de muito muito sério.

			Tenho medo. Tenho muito medo do que aí vem.

			Tenho sempre medo do que vem, do que pode vir da minha família.

			Só espero que não seja nada de grave. Nada de doloroso. Nada de doenças ou coisas assim.

			De hospitais e de mortes estou eu farta.

			Quando matamos um filho já temos mortes que cheguem para dez ou vinte vidas.

			Daqui a pouco vem aqui. Telefonou-me há cinco minutos a dizer que estava a chegar. 

			Tremo um pouco. Tremo sempre um pouco quando o meu pai quer dizer-me qualquer coisa. Cresci assim, a tremer sempre que ele falava. Não é por ser adulta que de repente vou deixar de tremer.

			A idade não apaga o medo.

			Às vezes a idade até traz mais medo. Mais medos. E menos coragem.

			A idade aumenta e diminui em doses iguais.

			Acabaram de tocar à campainha. É ele. 

			Vou abrir.

			Que Deus me ajude. 

			segunda.

			O meu pai é gay.

			É isso.

			O meu pai é homossexual.

			Vou escrevê-lo mais uma vez para ver se consigo encaixar o que acabei de escrever.

			O meu pai é gay.

			O meu pai é homossexual.

			Como se reage a um pai que vem a nossa casa dizer que é homossexual? O que se diz quando um pai nos diz que é homossexual?

			O meu pai é gay.

			O meu pai é homossexual.

			E agora que penso bem nisso até faz sentido. Tudo começa a fazer sentido. Algumas das suas atitudes, algumas das suas fugas estranhas. Agora tudo parece fazer sentido.

			A verdade é que a verdade é a única que tem o poder sem igual de fazer tudo fazer sentido. É a verdade que cola as pontas.

			Tenho um pai homossexual que resolveu agora viver com o amor da sua vida. Com o homem da sua vida.

			Há uma justiça poética nisto tudo. Sobretudo para a minha mãe. Para a mulher que o traiu com o namorado da filha. 

			Que ironia.

			A vida é ironia do começo ao fim.

			O meu pai é gay.

			O meu pai é homossexual.

			Acho que se o escrever mais umas mil e quinhentas vezes vou conseguir habituar-me.

		




		

			(Azul)

			42.

			— Ganhámos.

			— Ganhámos!

			— Ganhámos!!

			— Ganhámos!!!

			Quatro pessoas — um só sentimento. 

			Qualquer que seja a pontuação e o nível de entusiasmo, a notícia que acabou de se saber, nesta sala de tribunal, é essa: os velhotes, o casal que novamente, e para sempre, se abraça e se beija ao de leve no rosto acabou de ver o tribunal, em segunda instância, dar-lhe novamente razão: oh yeah. 

			— Obrigado, doutor.

			O agradecimento a Amílcar Gomes, o ex-biltre.

			— Obrigado, doutor.

			O agradecimento a Pedro Gouveia, o ex-patife. 

			— Obrigado, Pedro.

			Um abraço novo, este, e francamente inesperado (estupidamente inesperado), o que Amílcar Gomes entrega a Pedro Gouveia.

			— Não sei se sem ti seria possível.

			Pedro Gouveia tem, embora tente escondê-lo a todo o custo, uma lágrima a escorrer, rebelde, pelo rosto cansado. 

			— Não tens pelo que agradecer. Fi-lo por eles. Fi-lo pela justiça. Fi-lo porque ainda acredito nas pessoas. E acabámos de perceber que sim: ainda é possível acreditar nas pessoas.

			Emoção, muita, nestes bancos ressequidos de madeira, nos quais já milhares ou milhões de pessoas se sentaram antes. 

			Terá, isso é indubitável, havido momentos de grande intensidade aqui, de grande emocionalidade; mas dificilmente algum com mais densidade do que este: o velho e a velha abraçados, colados, olhos fechados, sem uma palavra, a sentirem, no interior do olhar, o momento de voltarem à sua casa: à sua casinha.

			— Vamos juntos até ao fim, meu doce.

			E o velho que é um doce mostra que é mesmo um doce: ajoelha-se lentamente e pede a velha que não é menos docinha em casamento.

			— Claro que sim. Até ao último dos meus e dos teus dias. Sim: porque nem penses que morres sem mim, velho safado. 

			Em redor as pessoas (com o advogado, e toda a sua gigantesca e imponente equipa, pago a peso de outro pelo verme André Ribeiro e pelo governo e pelos grandes poderosos de todo o mundo à cabeça) olham e não sentem; só sentem muito: pelo dinheiro, o canalha do dinheiro, que acabaram de perder com esta decisão. 

			Há quem veja no amor um molho de tretas; e depois há os que amam. 

		




		

			(Rosa)

			42.

			vai fechar, chefe?,

			logo agora que estamos tão bem,

			a nossa casinha, a nossa estação,

			o nosso mundo,

			o meu filho vem de vez em quando aqui e explica-nos tudo 

			sobre os comboios, 

			e agora vai fechar,

			mas fiquem descansados que vamos ter empregos para os dois, vão juntar-se à equipa de uma estação grande que vamos fazer para servir esta zona toda, está bem?, 

			fiquem descansados, sim?,

			agradecemos, claro,

			e a nossa casinha?,

			estávamos tão bem na nossa casinha, estes anos todos a pô-la bonita,

			a casa de estação mais bonita da história da Humanidade,

			dizia o nosso menino,

			o nosso craque, 

			quando era mais pequeno, 

			e adoramos isto,

			o movimento, as pessoas,

			bom dia, como está?, e o menino?, como está a dar-se lá longe?, sempre vi que ele ia longe, aquele rapaz, sempre atento, sempre a ver o que acontecia, felicidades para todos, sim?, 

			criámos amizades com quem servíamos,

			às tantas já quase não tinha nada para limpar porque 

			toda a gente deixava tudo impecável,

			quer ajuda, minha senhora?, quer ajuda?,

			quando somos boas pessoas tendemos a ser bem tratados, 

			ninguém me tira isso da cabeça,

			ninguém,

			somos muito o que fazemos de nós,

			muito mais do que o que fazem de nós, 

			tenho a certeza,

			muito obrigado, senhor doutor,

			muito obrigada, senhor doutor,

			agradecemos o que nos dão mesmo que pensemos que possa ser pouco,

			ensinámos-te assim, meu filho,

			meu craque, 

			e assim és,

			ontem quando ligaste disseste que passaste a tarde à procura de uma casa para um estudante que tinha ficado sem dinheiro,

			e no final do dia ficou no sofá da tua casa,

			temos tanto orgulho em ti e vamos criar de novo uma nova casinha,

			já não vai ser na estação, mas vai ser a nossa,

			a nossa casinha, 

			estamos em casa quando moramos na mesma casa de quem amamos,

			chega isso, não chega?

		




		

			(Laranja)

			42.

			Manifestações alastram-se a todo o país

			O POVO ESTÁ DESCONTENTE COM A PARTILHA QUE NUNCA MAIS SE FAZ

			A promessa foi a primeira que André Ribeiro fez, mas continua por ser concretizada. Com a decisão do tribunal a favor do casal que é dono da propriedade, o dinheiro da noteira continua, ao que parece, intocado, por mais que algumas más-línguas afirmem que alguém, até dentro do governo ou do G15, já lhe meteu a mão, e a crise económica e social agudiza-se por todo o lado. Há manifestações diárias contra o governo e, a continuar este cenário, não se adivinha um futuro longo deste executivo ao leme do país. 

			«O dinheiro é nosso»: é esta a palavra de ordem, o slogan que tem vindo a invadir o país de norte a sul, do litoral ao interior. Apesar de a justificação oficial ser a de que a justiça deliberou a favor dos proprietários da terra onde a árvore mágica se encontra, muitos são os que desconfiam que alguém, no governo e no G15, já está de bolsos cheios. Edgar Talmet, um engenheiro de 36 anos, é uma dessas pessoas.

			«É inacreditável o que está a acontecer. Temos vindo a ser enganados pelo governo. Pelos governos, aliás. Andam a dizer-nos que a culpa é do tribunal, mas se bem me recordo o primeiro-ministro André Ribeiro disse, e mais do que uma vez, que não iria esperar por qualquer decisão do tribunal e que iria começar imediatamente a distribuir o dinheiro pela população», atira, sem se deter.

			«O que é facto é que, de repente, sabe-se lá porquê, o governo, e o senhor primeiro-ministro em particular, viraram o bico ao prego e começaram a ser mais cautelosos. Como se a decisão de um badameco de um juiz prevalecesse sobre a dimensão de uma nação inteira! Ora, isto para mim é mais do que evidente que traz água no bico. Ou melhor, traz notas no bico. Sabemos qual tem sido a vida do primeiro-ministro e de alguns dos grandes líderes mundiais, com compras absolutamente estrondosas com dinheiro que ninguém entende de onde vem. Agora é como dizia a minha falecida avó, Deus a tenha em paz: é uma questão de somar um mais um», lança, deixando a suspeição a pairar. 

			(...)

			Será já no próximo dia 13 deste mês

			GREVE GERAL VAI PARAR TODOS OS SECTORES

			Parar o país é a ideia que os organizadores da grande greve geral, que muitos dizem já ser a maior de toda a nossa história, têm em mente. O motivo, já se sabe, é a não-partilha, alegadamente suportada na decisão do juiz que deu razão aos proprietários do terreno, das notas da árvore que dá dinheiro. Será que a grave vai fazer mudar alguma coisa?

			«Não podíamos ficar parados a ver o roubo a acontecer. Era como se estivéssemos parados a ver uma desgraça sem fazer nada para a evitar», expõe, revoltado, Edgar Talmet, o engenheiro de 36 anos que é um dos organizadores da greve geral marcada para o dia 13 deste mês. 

			«É fundamental mostrar à classe política, e judicial também, corrupta que temos, quer no nosso país quer a nível global, que estamos atentos e que não comemos gelados com a testa, não fazem de nós burros e têm de nos prestar contas. Não somos bonecos. Somos pessoas», exclama, com a voz bem alta e logo aplaudido por quem o ouve. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			42.

			No hall do prédio já não há reunião alguma. Há, agora, um silêncio sepulcral: o mundo parado à espera da chegada de pessoas. Aí vêm elas. 

			— Muito lhes agradecemos, mais uma vez, tudo o que fizeram e têm feito por nós. 

			É um homem de provecta idade que fala na direcção de dois homens mais jovens que o acompanham. Há ainda uma quarta pessoa:

			— Não sei o que seria de nós sem aquilo que vocês os dois fizeram. E fizeram-no sem pedir nada em troca, o que é ainda mais espantoso e ainda mais a prova de que são duas grandes pessoas, dois humanos com H grande, daqueles que ainda pensam no outro e na justiça. Muito obrigada, em meu nome e no do meu marido, por isso. Deus vai recompensar-vos por tudo isto. 

			A quarta pessoa é, já o percebemos, a esposa do senhor idoso. Estão os dois, neste momento, a abraçar-se com a força possível, com a força que os anos deixam usar. 

			— Ora essa.

			Diz um dos homens mais jovens.

			— Não fizemos mais do que a nossa obrigação.

			Completa o outro.

			— Sei que não o fizeram por obrigação. Têm ainda mais mérito por ter sido assim.

			A mulher velha insiste nos agradecimentos: a gratidão é um dom que a idade vai ensinando. 

			— É só um segundo, só vou aqui atender um telefonema.

			Ainda não entraram no prédio. Nem vão entrar. Melhor o relatando: o casal de idosos entra, bem abraçado. Os dois homens, que até podem eles mesmos ser outro casal, ficam à entrada do edifício, enquanto um deles fala ao telefone. 

			— Amo-te.

			— Quero casar contigo todos os dias.

			O casal de velhotes tem um amor jovem, um amor jovial: não há idade para amar, é verdade; mas é muito mais importante perceber que um amor não tem idade. Nenhum amor envelhece; é essa, aliás, uma das certezas de que se trata de amor. Se envelheceu: então nunca foi amor. 

			— Nunca mais resolvem este barulho estranho neste elevador.

			— Sim, assusta um pouco.

			— Parece que já falaram com a senhora do condomínio sobre isso. 

			Fez-se luz: este é então o casal de velhotes que mora com o casal de bichonas de que tanto falava a dona Aurora. As peças começam a ligar-se: o puzzle chega à sua fase final, aquela em que se vai perceber, enfim, o que raios está no quadro que estamos a construir. 

			— És tão linda.

			— Tu é que és lindo.

			Carregam no número três. O elevador arranca, com aquele barulho estranho a fazer-se ouvir cada vez mais alto.

			— Finalmente vamos ser felizes como merecemos.

			— Finalmente vamos regressar ao nosso lugar para sempre. 

			Estão certos, certíssimos: estão os dois prestes a ser felizes, e juntos, para sempre. Só será mais depressa, e mais intenso, do que aquilo que porventura imaginariam. 

		




		

			(Verde)

			42.

			quarta.

			Vou mudar de prédio. 

			Vou mudar de casa.

			Tenho de mudar de prédio e de casa. 

			O meu pai e o amante, ou amigo, ou marido, moram aqui, neste mesmo prédio, no terceiro andar deste mesmo prédio. 

			Poderia ficar. Ele até me pediu para ficar. Mas não consigo.

			Desculpa, pai, mas não.

			Desculpa, Jeremias, mas não.

			Não estou ainda preparada para ver todos os dias o meu pai a amar um homem depois de ter andado todos os dias durante muitos anos a vê-lo amar a minha mãe. 

			Como se reage à imagem do nosso pai a beijar um homem?

			Estou à procura de uma casa. Estou à procura de uma casa e estou à procura de um emprego. Vou mudar de vida mas vou manter o amor.

			Muda-se de tudo menos de amores.

			Muda-se de tudo menos do amor.

			quinta.

			O meu Jeremias entendeu. Ultimamente tem entendido tudo. 

			O meu amor.

			Está mais amoroso do que nunca. Mais atencioso do que nunca. 

			Há tragédias que trazem ternura por mais que tragam desgraça.

			Sou a desgraçada que matou o filho e o homem que eu amo e que mo pediu que o fizesse respeita-me por isso. Talvez até me ame mais por isso. 

			Encontrei uma casinha no outro lado da cidade. Não é bem uma casa. É um buraco. Uma barraca. Mas quando a vi consegui ver-me. Consegui imaginar-me ali a começar do zero. Ou do menos um, se necessário.

			Vou à procura de um novo Eu.

			Desde que tenha o meu amor comigo tudo vai correr bem. Desde que ele continue assim tenho a certeza de que este meu novo Eu vai ser a minha melhor versão. 

			O amor é o que mais nos traz a melhor versão de nós mesmos.

			O amor não dilui o que somos. O amor é um upgrade ao que somos.

			Vou ser o melhor Eu que tenho em mim. Vou fazer daquela casa decrépita o mais afectuoso dos lares. 

			Não são as paredes que fazem uma casa, não são os móveis que fazem um lar. 

			É o afecto que faz um lar.

			Eu e tu, meu amor. 

			Eu e tu, meu Jeremias.

			Amanhã mudo-me para lá. Vou sozinha para já. Para já ficas por aqui, até ao final do mês. Até conseguires encontrar alguém que fique com o apartamento. Eu espero-te. Eu espero-te sempre. Eu vou esperar-te sempre.

			Amar é saber esperar, como já te disse muitas vezes. 

			Estou empolgada. Nunca pensei voltar a estar empolgada. Quero ser uma mulher que se sustenta. Uma pessoa que sobrevive por si. A casa é humilde mas vai ser minha. Vai ser paga por mim. Pelo meu trabalho. Vou começar por onde tiver de ser desde que me paguem o suficiente para ir em frente.

			Há alturas na vida em que basta termos o suficiente para irmos em frente para termos o suficiente para termos tudo. 

		




		

			(Azul)

			43.

			— Foda-se.

			De si para si, André Ribeiro, o verme, o asco, o biltre, vocifera, perdido, sem saber o que fazer perante a derrota sem retorno que acabou de sofrer.

			— Não há mesmo recurso possível?

			A resposta é clara — e deixa-o irado: telemóvel atirado contra a parede, mãos na cabeça, a imagem clássica de alguém que se sente bem perto do abismo e se sente tentado a dar o passo em frente para acabar com tudo de vez.

			— Não! Não!

			Poderia até acontecer o pior, ou o melhor, dependendo do ponto de vista, com este homem derrotado e perdido, que poderia mesmo desistir de viver (oh, que perda!); mas assim não será. 

			O telemóvel é dos bons (no final do livro pergunto-lhe qual é a marca para comprar um igual) e mesmo depois de ter sido atirado com toda a força contra a parede ainda funciona. E está a tocar uma música alegre, que cruel consegue ser o karma. 

			— Lamento imenso, senhor presidente. 

			É tempo de prestar contas aos donos. Boa sorte, velhaco.

			— Eu sei, eu sei. Também não estávamos à espera desta decisão. Ninguém poderia esperar uma decisão destas. Pensei que tínhamos o juiz controlado. Tínhamos falado com ele na véspera. Não sei o que aconteceu, não sei mesmo. Só posso lamentar. Lamento imenso. 

			Ele não sabe o que aconteceu; nós também não. Mas sabemos pensar e ligar os pontos, como se diz em gíria de thriller e de suspense. 

			Em conclusão: ou muito nos enganamos ou foi a este nível, do lobby junto do juiz, que Pedro Gouveia actuou. 

			E fez a diferença. 

			Game, set, match. 

			— Só vejo uma possibilidade.

			Ou então pode ser apenas game e set. O match pode estar em aberto. 

			O match está sempre em aberto quando se lida com batoteiros. 

			— Será doloroso, será à moda antiga. Será uma medida extraordinária e que nunca pensei vir a tomar, confesso. Mas é a única alternativa possível. Por mais que doa. E vai doer muito. Dar uma ordem destas pode doer muito. De mais. Até ao tutano, acredite, senhor presidente. Mas em nome do país devo tomá-la. Se os meus caros concordarem, como é evidente.

			O cachorrinho tenta uma última vida. 

			E, ao que parece, para ganhar vidas outras vidas terão de se perder. 

			— Agradeço-lhe o voto de confiança. Assim farei. Assim que estiver feito o trabalhinho darei notícias.

			Trabalhinho: é fascinante a criatividade das más pessoas; é talvez a única virtude do mal: tende a ser bem mais imaginativo do que o bem, e é precisamente por isso que consegue cativar tanta gente para o seu lado. 

			— Com licença.

			Até os filhos da puta podem ser educados. E nem por isso deixam de ser os filhos da grande puta que são. 

		




		

			(Rosa)

			43.

			afinal vais voltar para a tua casinha,

			sempre que vieres vais ter a tua casinha,

			e agora é só mesmo uma casa,

			a estação fechou e ficou a casa,

			tão velhota,

			mas tão bonita,

			a vida é isso, 

			tão velhota mas tão bonita,

			e eu para lá caminho,

			és a minha princesa e as princesas não envelhecem,

			sempre com as palavras certas, este meu homem,

			e o chefe foi um amor,

			o melhor chefe que alguém um dia teve,

			a sorte que tivemos, já viste?, 

			Deus queira que também tenhas gente assim a trabalhar contigo,

			chefes não deves ter que tu nasceste para conduzir,

			não é mandar, é conduzir,

			desde que na primária lideraste uma rebelião contra o fim 

			das redes furadas nas balizas do recreio,

			e em poucos dias já lá estavam as redes, novinhas em folha,

			o chefe deixou-nos ficar com a casa,

			vamos pagar uma renda, claro,

			mas vai ser nossa,

			vamos ter uma casa mesmo nossa, já viste?, 

			quem diria, quem diria?, 

			a nossa casinha vai ser mesmo nossa,

			só o que amamos pode ser nosso, 

			vamos ficar a morar nesta casinha que já não é estação e vamos trabalhar na outra estação, 

			nem sequer é longe, em dez ou quinze minutos estamos lá, é um saltinho, 

			agora é que ela vai ficar bonita, à nossa maneira, sem ninguém a passar, só nós numa casa só nossa, 

			vamos sentir a falta dos vizinhos temporários,

			tínhamos vizinhos para cada comboio que partia,

			mas vamos poder ficar na nossa casinha,

			também é tua, meu filho,

			meu craque, 

			amo-te, minha princesa,

			amo-te, meu rei,

			queres ficar comigo aqui para sempre?,

			e lá quero eu outra coisa?,

			daqui não saio, daqui ninguém me tira,

			cantas, 

			há uma canção para cada dor,

			vamos ser felizes aqui os dois todos os dias, princesa?,

			vamos abraçar-nos aqui todos os dias, meu rei?,

			e começamos hoje mesmo,

			pode ser?

		




		

			(Laranja)

			43.

			Nomeação foi anunciada ontem

			EDGAR TALMET É O NOVO MINISTRO DOS TRANSPORTES

			É uma nomeação surpreendente: Edgar Talmet, um engenheiro de 36 anos sem qualquer experiência política ou de gestão, é o novo ministro dos Transportes, depois da também surpreendente saída do anterior dono do cargo, Guilherme Galão. 

			Sem currículo algum na área e sem qualquer ligação ao partido do governo, Talmet surge do nada e logo para ocupar um cargo de destaque. E já são muitos os que afirmam que a escolha se deve única e exclusivamente ao facto de ter sido ele um dos grandes impulsionadores das recentes manifestações por todo o país e da greve geral que congelou o país na passada semana. Verdade ou mentira?

			(...)

			Depois de ter vencido a batalha jurídica 

			CASAL DE IDOSOS OFERECE A NOTEIRA AO PAÍS

			É um golpe de teatro: o casal que venceu, ao fim de meses de batalha jurídica, em tribunal a sua luta contra o governo e ficou com o direito exclusivo de uso e recolha de tudo o que a noteira tem para dar afirmou ontem, em conferência de imprensa, que vai oferecer a famosa árvore à nação. E assim se concretiza uma mistura de bofetada de luva branca com uma espécie de poesia final. Algo é incontornável: esta é uma lição para todos aprenderem.

			«Não digam os nossos nomes: tratem-nos por casal de pessoas. Só isso.» É este o único pedido que o casal que ganhou a batalha jurídica e que poderia ter a noteira só para si faz aos jornalistas antes de iniciar a sua comunicação a dois e sempre a uma só voz. 

			«Não queremos ficar com a noteira. Só queremos ficar no nosso cantinho, a viver das nossas humildes reformas, nada mais», começam por afirmar, gerando imediatamente um burburinho na sala e certamente um choque no país, que já pensava ter perdido de vez a possibilidade de usufruir dos rendimentos imensos provindos da árvore mágica. 

			Ficar com a árvore sem ficar com o dinheiro

			«Melhor dizendo: nós queremos ficar com a árvore, queremos que ela esteja connosco, porque é nossa. Queremos vê-la todos os dias, senti-la lá, porque também ela é, há muito, parte da nossa família. O que não queremos, de maneira nenhuma, é ficar com aquilo que ela dá, com o dinheiro que ela traz. Não queremos, não precisamos, e consideramos que será muito mais útil ao país ficando nas mãos de quem gere os destinos desta nossa pequena, mas honrada, nação, que tão carenciada está de mais paz e de mais justiça social», explicam, finalizando sem perder tempo.

			«É por isso nosso desejo, por este meio, falar para todos os nossos concidadãos e dizer-lhes directamente que vamos doar, que vamos oferecer, os frutos da nossa adorada noteira ao governo, esperando que seja feito o que é mais justo, que é partilhá-los com todos vocês, de forma a minimizar, se possível, todos os dramas a que desgraçadamente temos vindo a assistir nos últimos tempos..»

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			43.

			É uma casa, um apartamento, mas poderia muito bem ser um barracão. Ou uma pocilga. 

			«— Eu te amo.»

			Não é alguém real, aqui, a falar. É na televisão, numa telenovela qualquer, que se ouvem essas palavras. 

			«— Porquê você me traiu?»

			Em frente ao rectângulo mágico, tão mágico que muitas vezes faz desaparecer grande parte da magia dos nossos dias, está uma mulher vestida de avental cheio de manchas: mais sujo do que um governo corrupto. Uma mulher que nós conhecemos bem. A dona Aurora, pois claro. 

			«— Seria capaz de matar por amor? Seria capaz de matar por mim?»

			A dona Aurora tem de um dos lados, no sofá, um balde gigantesco de pipocas, e no outro uma caixa não menos gigantesca de não menos gigantescas bolachas de chocolate. 

			«— Mas tem de fazer parecer um acidente. Ninguém pode desconfiar de nada.»

			A dona Aurora come como se não houvesse amanhã. Não vai haver para muita gente, provavelmente até muita gente, ou alguma gente, bem ali ao lado. Pode até ser por isso que ela olha, neste instante, para o seu relógio de parede, um daqueles de cuco mais chatos do que um discurso político.

			Pum. 

			Para ser mais definido: PUM.

			Ouve-se o barulho de uma explosão brutal. Terá sido, certamente, ali, neste mesmo prédio onde temos estado a observar todos os passos, ou quase todos os passos, ao longo de todas estas páginas. 

			Pum.

			Outra vez: PUM.

			Outra explosão. Uma explosão tão forte que até dá a ideia de o prédio estar a tremer. Não está. Esperamos nós, pelo menos, para esta história não acabar já com toda a gente morta.

			Pum.

			Ainda mais uma vez: PUM.

			Ouvem-se gritos nas escadas, ouve-se já, ao fundo, uma sirene dos bombeiros. 

			«— Era isso o que você queria. Foi isso o que eu fiz.»

			Aqui dentro, neste apartamento, tudo se mantém igual. A dona Aurora continua, diante da televisão, a pegar em pipocas com uma mão e em bolachas de chocolate com a outra. 

			Teve reacções quase nulas aquando das explosões: arregalou ligeiramente os olhos quando aconteceu a primeira e depois nem reagiu, nem um esgarzinho de susto que fosse, perante as outras. 

			«— Só o fiz por amor.»

			A dona Aurora levanta-se, com vagar, abre um sorriso bem largo, caminha lentamente para a porta da rua. 

			Abre-a serenamente.

			E sai a correr, aos berros e em prantos, para o corredor. 

			«— Ai meu Deus, que desgraça, que desgraça.»

			Ou será assim:

			— Ai meu Deus, que desgraça, que desgraça.

			Escolha o leitor qual lhe parece mais verosímil. 

		




		

			(Verde)

			43.

			segunda. 

			Comecei hoje a trabalhar. Comecei hoje a escravidão.

			Trabalho num restaurante e sou escrava. 

			Não era isto o que sonhava para mim. Não é isto que alguém sonha para si. 

			Suo, esfalfo-me, lavo, limpo, arrumo, ando pelo lixo. E no fim vou receber o suficiente para pagar a renda e quase nada sobra. 

			Sou uma escrava moderna. Uma escrava dos tempos modernos. 

			Ainda tenho esperança. Isso ainda não perdi. Ainda sorrio quando penso que ele vem. Que ele daqui a pouco vem. 

			E vem.

			Prometeu-me há pouco que vem. Vem finalmente conhecer a casa. A minha casa.

			Ainda soa bem dizer isto, ainda soa bem ler isto.

			A minha casa. 

			É tão miserável, tão pequena, tão velha, fica num quelho que ninguém conhece e que a cidade quer esconder dos turistas que passam. Mas é minha.

			A minha casa.

			Como é a minha vida. Estou a tentar agarrá-la pelos cornos, fazer dela o que quero que ela seja. Mas não é fácil. Dói muito. Custa muito. Aperta muito. 

			O que custa mais é a solidão. O que custa mais é quase sempre a solidão. A noite longa, a noite que não acaba, a noite que não passa. 

			Estou sozinha comigo e faço tudo para assim estar bem acompanhada. 

			Não é fácil mas o fácil quase nunca é interessante. 

			Comecei hoje a escravidão mas também é hoje que ele vem aqui para me ver crescer.

			Queres crescer comigo para sempre? 

			terça.

			Não vem.

			Hoje não vem.

			Como ontem não veio.

			Cada vez vem menos. Quase nunca vem.

			Estou sozinha com ele em mim. Estou sozinha quase sempre e estou sempre com ele.

			É a minha desgraça e o meu alento. 

			Acordo por ele, com a esperança dele. E deito-me sem ele, e ainda assim com a esperança dele.

			Será que a esperança para além de ser a última a morrer pode ser a primeira a matar?

			quarta.

			Não conseguirei aguentar muito mais isto mas tenho de aguentar muito mais isto. No limite posso até ter de aguentar para sempre isto. Foi o que escolhi. Ainda é o que escolho.

			Amar é a coragem por vezes de escolher o que custa mais. 

			Escolhi esperar por ele e lutar por mim enquanto espero por ele. É isso o que estou a fazer. É isso o que ainda estou a fazer. Custa muito, custa de mais.

			Esperar todos os dias pelo que todos os dias não chega custa. 

		




		

			(Azul)

			44.

			— Descobri tudo, Pedro.

			— Tudo?

			— Tudo.

			— Não sei do que falas. E agora não posso falar: estou aqui com o Amílcar e com o casal. Viste como ganhámos? Viste?

			A senhora Gouveia está-se marimbando para a vitória que aconteceu na barra do tribunal; tem uma barra de dimensões incomportáveis sobre a cabeça. Esta:

			— Encontrei as tuas cartas de amor. Aquelas que tu sabes bem para quem foram. 

			— O quê?

			De telemóvel na mão, Pedro Gouveia está em estado de choque. Pede a Amílcar Gomes e ao casal para irem andando.

			— É só um segundo. Só vou aqui atender um telefonema.

			Atenciosamente, Amílcar Gomes fica também junto à entrada do edifício onde mora — e onde os velhotes moraram até agora. Até ao momento em que, enfim, vão poder regressar a casa, felizes, atacados por todos os lados (ainda agora, pelo caminho, foram insultados severamente), mas felizes. 

			A felicidade consiste em amar e em ser amado. 

			O resto é paisagem.

			— Como é que descobriste?

			— Sem querer. E continuo a não querer. Continuo a não querer acreditar. Como foste capaz de me esconder algo assim? Como? Eu que sempre te respeitei. Sempre. Como conseguiste trair-me tantos anos? E ainda por cima com a pessoa que é. Como, Pedro? Como, Pedro? Diz-me como é suposto eu viver agora, depois de saber que me traíste estes anos todos. 

			— Não sei o que dizer.

			Pedro Gouveia não nega o inegável: aqui está uma prova de inteligência tão simples e que quase ninguém consegue dar. 

			Em momentos de maior aperto temos a maniazinha de sermos fiéis à velha máxima (que não passa de uma mínima sem valor nenhum): negar até à morte. 

			— Não. A mim parece que não sabes o que dizer. Mas nestas cartas sabias muito bem. Muito bem mesmo. Não me lembro de algum dia me teres escrito textos tão bonitos assim. Não me lembro mesmo. 

			É sempre curioso alguém que acabou de saber que foi vítima de traição do seu cônjuge durante décadas encetar uma discussão sobre a qualidade literária das cartas que acabou de ler. 

			Haja cultura para amenizar as quedas.

			— Não sei o que dizer.

			— Não digas nada. Logo, quando chegares, já sabes o que tens de fazer.

			— Já.

			— Não vou estar. E aguardo que me digas que já tiraste as tuas coisas para poder voltar.

			— Sim.

			Sem estrebuchar: Pedro Gouveia, no dia em que festejou uma vitória, acabou de marcar um golo na própria baliza. 

			E em cima do apito final, o que torna qualquer reviravolta virtualmente impossível.

			— Fica bem. Encontramo-nos dentro de dias para resolver os aspectos burocráticos.

			— Sim.

			— O meu advogado vai contactar-te.

			— Sim.

			— Sê feliz. E, já que estás aí ao lado dele, dá um beijinho meu ao teu amante. Espero que ele te faça feliz. 

			E Pedro Gouveia, sem vergonha na cara, dá mesmo, perante a surpresa (uma surpresa feliz: finalmente vão poder assumir o que são) de Amílcar Gomes. 

		




		

			(Rosa)

			44.

			tudo está bem quando está bem,

			e não quando acaba bem,

			se acaba já não é bom,

			o que é bom nunca acaba, assim é que é,

			permanece, fica connosco, consola-nos quando algo nos falta,

			e há tantos momentos em que algo nos falta, não há?,

			em que muito nos falta, 

			tudo está bem quando está bem,

			quando estamos bem,

			eu, tu, o nosso filho,

			veio de surpresa, 

			tinha saudades da nossa casinha,

			e eu choro,

			e o meu rei chora,

			amo-te, minha princesa,

			amo-te, meu craque, 

			a nossa casinha da estação,

			mesmo que já não haja estação é a casa da estação,

			agora temos árvores, vê lá tu,

			e ri,

			o meu menino grande, 

			nem quero pensar que idade já terá,

			o meu menino grande a passear onde outrora os comboios e agora árvores, 

			não muitas mas as suficientes para serem nossas,

			os momentos duram o tempo exacto de que necessitam para serem nossos, não é?,

			só é nosso o que sentimos de verdade, como um terramoto, entende-se?,

			este abraço, por exemplo,

			eu, o meu homem,

			o meu rei,

			e o meu menino grande,

			tinha saudades da tua cabeça, pai,

			e quem não tem?, quem não tem saudades da cabeça linda 

			do meu homem?, 

			o meu rei, já tinha dito?, 

			hoje fazemos um churrasco para celebrarmos o dia de hoje,

			todos os dias merecem celebração, 

			qual será a dificuldade de entender isto, alguém saberá dizer-me?, 

			o sol a pôr-se e nós sentados, abraçados mesmo que sem as peles se tocarem, no meio das árvores onde um dia os comboios,

			boa viagem,

			mil vezes boa viagem,

			as árvores onde um dia mil lavagens,

			acho que passei o número que tinha em mente, terei lavado 

			umas cinco ou dez mil vezes esta estação,

			a nossa casinha,

			amanhã vou mas fico,

			sim, meu menino grande,

			foi assim que crescemos, foi assim que aprendeste a amar,

			a ir e sempre a ficar,

			mas bem que podias ficar mais um diazinho,

			será que dá?

		




		

			(Laranja)

			44.

			Funeral esteve quase às moscas

			CINZAS DO CASAL DA NOTEIRA ATIRADAS JUNTO À ÁRVORE

			Depois da sua trágica morte, ainda em investigação, mas que ao que tudo indica terá sido um acidente, o casal de idosos donos da próspera árvore que dá dinheiro foi ontem a enterrar, numa cerimónia que contou com pouquíssimas pessoas, que provavelmente estariam mais entretidas a tentarem perceber qual o quinhão de dinheiro que iriam receber nos próximos dias. 

			«Era um desejo deles e estamos aqui para o cumprir», revela António Júlio, um dos organizadores da cerimónia fúnebre do casal que morreu recentemente dentro dum elevador, num acontecimento trágico que ainda está em investigação.

			«Eles queriam ter um funeral tradicional, com a presença daqueles que mais gostam deles, mas queriam também, acima de tudo, que as suas cinzas fossem atiradas aqui, no seu terreno, junto da sua casa e, claro, junto da sua noteira. Queriam viver juntos aqui para sempre. Assim será», explica. 

			«Pobres e mal-agradecidos»

			Para quem esteve presente, a fraquíssima afluência de pessoas à cerimónia de despedida final do casal é uma prova de que o ser humano é, por vezes, cruel e extremamente egoísta. 

			«Isto é vergonhoso. Este casal abdicou de ficar milionário para oferecer todos os rendimentos da noteira ao país e às pessoas do país, e agora o que recebem em troca é isto: ninguém quer saber deles. É muito triste. Muito triste mesmo. Sabia que havia más pessoas no mundo, mas nunca pensei que fossem tantas e que não tivessem um pingo de vergonha na cara. São pobres e mal-agradecidos, essa é que é a verdade», atira, com revolta, uma das pessoas mais indignadas que encontrámos, e que preferiu não revelar a sua identidade. 

			A emoção de Talmet

			Com o primeiro-ministro ausente no estrangeiro, foi curiosamente o ministro dos Transportes, Edgar Talmet, a representar o executivo governamental. Com o semblante carregado, depositou uma grande coroa de flores junto à noteira, em forma de homenagem, e deixou algumas palavras.

			«É de pessoas como estas que se faz um país. Um país de verdade precisa de quem, tirando de si mesmo se necessário, está disposto a dar à nação. Foi isso o que estas duas pessoas, de quem não diremos o nome porque era assim que sempre preferiram ser tratadas, como um só, como pessoas anónimas, mas apaixonadas, fizeram. Que sirvam de exemplo, que sirvam de lição, para todos nós. E que possamos, como alguém um dia disse, perguntar-nos todos os dias aquilo que podemos fazer pelo nosso país e não aquilo que o nosso país pode fazer por nós. Se todos pensarmos assim, seremos capazes de ultrapassar todos os pontos menos positivos que enfrentamos, olhos nos olhos e unidos. A união, é um chavão, mas os chavões existem porque fazem sentido, faz a força. A união faz a força. É bom que todos o entendamos de uma vez por todas. Obrigado, meus caros. Tudo faremos para honrar o vosso legado», disse Talmet, com a emoção a coarctar-lhe as palavras, segundos antes de atirar as cinzas do casal de idosos na direcção da noteira, num momento absolutamente arrepiante.

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			44.

			O caos. 

			O horror. 

			A tragédia. 

			Muitas dezenas de pessoas junto a um elevador explodido. 

			— Estava gente lá dentro?

			— Quem? Quem?

			Estava. Estavam. O casal de velhotes apaixonados e abraçados. O que será deles?

			— Como é que isto foi possível?

			— Como é que foi acontecer uma desgraça destas?

			Cada pessoa é um acidente por acontecer. E todas as pessoas têm uma atracção patológica por acidentes. Há, em todas elas, uma explicação plausível e quase irrefutável, feita com base em dados recolhidos em lado nenhum. 

			— De certeza que iam a fumar.

			Lança um.

			— Deve ser do vento.

			Assegura outro.

			— Afastem-se, por favor.

			Chegou a ambulância, chegaram os bombeiros, chegou ainda um médico com eles. 

			— Será que morreram?

			É a pergunta que se faz ali, nas bocas espantadas (e fascinadas, bem lá no fundo) de quem assiste de camarote a todo aquele aparato. 

			— Deixem-me passar, deixem-me passar.

			Reconhecemos esta voz.

			— Passe, passe.

			E a dona da voz passa.

			— Eu sou a responsável pelo condomínio do prédio: posso ajudar em alguma coisa?

			É, já se viu, a dona Aurora e o seu avental agora também carregado de pedaços de pipocas (e de pipocas inteiras) e de manchas de chocolate. 

			— Não, minha senhora. Deixe-nos trabalhar. 

			O bombeiro não está para conversas. Está ali para tirar aqueles dois corpos, vivos ou mortos, de dentro daquele cubículo que se tornou infernal. 

			— Eu no fundo já suspeitava que isto pudesse vir a acontecer.

			Sem receber trela dos bombeiros, a dona Aurora mete conversa com quem está ali ao lado, mesmo sem conhecer aquela gente de lado algum. 

			Mentira: conhece o casal de homens, as tais bichonas, que está num canto a chorar convulsivamente, consolado por alguns dos curiosos que por ali andam, em busca do choro fácil. 

			— Eu bem disse, e já o digo há muito, que este elevador precisava de obras, fazia um ruído estranho. Mas ninguém quis fazer nada. Ainda há pouco na reunião lancei essa possibilidade para a mesa mas ninguém quis saber. Eu bem disse que o elevador precisava de obras.

			Não: não há qualquer engano.

			Sim: é mesmo a dona Aurora, com um ar gravíssimo e afectadíssimo, quem diz isto que acabámos de relatar. 

			A mentira, dizem, tem perna curta. Mas será que a falta de decência também? 

		




		

			(Verde)

			44.

			quinta.

			Vais deixar a tua mulher.

			Pela primeira vez prometeste-me isso. Com todas as letras.

			Vou deixar a minha mulher.

			Não me disseste quando, não me deste o dia certo. Mas deste-me a certeza. Pela primeira vez a certeza com todas as letras. 

			Vais deixar a tua mulher e deixaste-me em lágrimas.

			Andei a minha vida toda à espera de ser a tua mulher. 

			Anda, vem. É agora.

			Quem espera sempre alcança. 

			Obrigada, meu amor.

			Obrigada, meu Jeremias.

			segunda.

			Estou farta.

			Desta vez é de vez.

			Estou farta. Farta de ti e das tuas promessas. Farta de ti e das tuas palavras vãs, das tuas datas sem concretização.

			Disseste que ias deixá-la e vi-te com ela mais feliz do que nunca há minutos. Ias de braço dado, deste-lhe um abraço e ela beijou-te. Quem estava ao meu lado no restaurante até disse que nunca tinha visto um casal tão feliz como aquele. 

			Estou farta. Não suporto mais isto. Não aguento mais isto. 

			Vou matar-te em mim. Nem que para matar-te em mim tenha de matar-te em ti também.

			terça.

			Está feito.

			Liguei-te mais uma vez e mais uma vez não atendeste. Não me atendes uma chamada há mais de uma semana. Vais enviando mensagens a dizer-me que estás bem e que estás a preparar tudo para seres só meu.

			Mas já não me enganas, meu cabrão. Agora já não me enganas. Menosprezaste-me. Menosprezaste a força de uma mulher apaixonada e enganada por quem ama. 

			Nunca se pode menosprezar o amor. 

			Liguei-te mais uma vez e mais uma vez não atendeste e então fiz o que tinha a fazer. Fiz o que tinha a fazer para terminar com isto. É uma loucura. Uma absoluta loucura. É uma crueldade. Uma terrível crueldade. Mas nem por isso é a maior crueldade da minha vida.

			Depois de se matar um filho tudo o resto que decidirmos fazer é um passeio no parque. 

			Só peguei no telefone e disse para fazer parecer um acidente. Foi como vi nos filmes: não quero saber como vai fazê-lo desde que pareça um acidente. 

			E agora aqui estou. À espera. Desta vez já não espero que venhas, como acabaste de me dizer em mais uma das tuas mensagens mentirosas. Desta vez estou aqui à espera de que o acidente aconteça. 

			O amor é muitas vezes fazer com que acidentes aconteçam. E o final do amor também. 

		




		

			(Azul)

			45.

			O prédio é dos velhos, e dos bons.

			O casal que nele acaba de entrar também.

			Lá fora ficaram dois homens — um ao telemóvel, com ar ansioso, preocupado, nervoso; o outro com o olhar perdido no horizonte, mas não menos ansioso, preocupado, nervoso.

			— Amo-te. 

			— Quero casar contigo todos os dias.

			A velhota e o velhote amam-se para sempre. 

			Só não sabem ainda que para sempre às vezes acaba rápido. 

			— És tão linda.

			O velhote abre a porta do elevador à sua princesa: ao fim de tantas décadas de amor a dois, continua a ser o cavalheiro sedutor de sempre: todos os dias conquista, assim, a sua dama, a sua mais-que-tudo. 

			— Tu é que és lindo.

			Ela fica maravilhada, ainda fica maravilhada, de cada vez que ele a surpreende, mesmo não sendo surpresa alguma, com atitudes destas: com cumplicidades destas. 

			— Finalmente vamos ser felizes como merecemos.

			— Finalmente vamos regressar ao nosso lugar para sempre.

			Regressariam, regressariam. Mas nunca se deve fazer planos de futuro, pelo óbvio motivo de que o futuro é tudo menos plano: tem curvas, declives, montanhas, vales, obstáculos, provações. E tem também explosões.

			— Amo-te.

			Como nos filmes, depois de um elevador se soltar, sabe-se lá porquê, dos cabos que o sustinham e cair com todo o estrondo ao chão, provocando um estrondo e uma explosão que deixam o bairro todo assustado, o velhote, preso no elevador com a sua velhota, procura a mão dela. Sim: como nos filmes, estamos a assistir às últimas palavras. Esta será afinal a última casa deles, a última morada.

			— Amo-te.

			Ela também encontra a mão dele. Há pó, há fogo, há fim no ar. 

			— A nossa casinha.

			E, no último momento da sua vida, ele lembra-se da casa a que não vai voltar.

			— A minha casa és tu, nunca te esqueças.

			Ou então não: então acabou de perceber, segundos antes de não abrir mais os olhos, que se preocupou com o que não interessava nada — e que tudo o que interessava, a residência que interessava, sempre esteve ali, com ele, estivessem os móveis e o frigorífico e a máquina de lavar roupa ou louça onde estivessem.

			— Até já.

			Acabaram as respirações, ficaram, na entrada do prédio, os bombeiros que chegam, as pessoas em polvorosa, os gritos, as lágrimas. E um homem a chorar, que se chama Pedro Gouveia, e outro homem a chorar, que se chama Amílcar Gomes, abraçados um ao outro como outrora aqueles velhos que acabaram de morrer fechados num elevador qualquer de um prédio qualquer. 

			O amor é como as pessoas: às vezes passa-se. 

		




		

			(Rosa)

			45.

			queres namorar comigo todos os dias?,

			aceitei,

			todos os dias me fizeste essa pergunta,

			mesmo quando doía, mesmo quando parecia impossível namorar,

			as ruas como nossa casa, o nosso filho perdido,

			está tão longe e está aqui no meio de nós, não está?, 

			e sempre arranjaste maneira de namorar, 

			uma flor arrancada do jardim que foi a nossa casa,

			nunca um banco de jardim viu tanto amor, isso posso garantir, garantes comigo, não garantes?,

			namoramos há décadas,

			recuso-me a contar, recuso-me a fazer contas, lamento,

			namoramos há uma vida,

			não porque vai há muito, não porque pareça muito tempo,

			não parece, parece um dia, nem dois parece,

			só um,

			o amor é aquilo que mesmo que dure uma vida só parece 

			um dia, nem dois consegue parecer,

			passou a voar porque nos fez voar,

			o amor passa a voar porque faz voar,

			óbvio, não é?, 

			estamos juntos há uma vida,

			foi a vida que começou quando começaste,

			à saída da cadeia, lembras-te?,

			e depois o medo, os meus pais,

			estás aí a ver-nos felizes, estás, minha mãe?,

			ajoelhas-te debaixo de uma árvore,

			queres viver comigo todos os dias?,

			entregas-me um embrulho qualquer,

			nem interessa o que é que já é o melhor presente do mundo,

			a vida é uma velhota mas é tão bonita,

			a minha princesa,

			o meu rei,

			corre um vento que aquece por aqui,

			um vento com amor dentro,

			até no ar se sente o amor, não sente?, 

			quando estavas à saída da cadeia naquele dia corria este mesmo vento, já reparaste?,

			um vento forte que coloniza o medo,

			o amor é aquilo que nos coloniza o medo,

			e nos assusta,

			corre o vento e eu já abri o embrulho,

			é lindo, obrigada, meu amor,

			e é tão perfeito por aqui, 

			quase uma irrealidade,

			o amor é a mais concreta das irrealidades, na realidade,

			e quase que me pareceu ver uma nota a cair de uma delas, vê lá tu,

			que cabeça a minha,

			pareço uma adolescente tonta,

			mas feliz. 

		




		

			(Laranja)

			45.

			Homem foi detido pelas autoridades por suspeita de roubo

			AGRICULTOR DIZ QUE CHOVEU DINHEIRO NO SEU TERRENO 

			É um caso insólito: um agricultor de 45 anos afirmou que durante o dia de ontem choveu dinheiro no seu terreno, que curiosamente fica situado numa zona muito próxima da noteira. Apesar de a história ser pouco menos que inacreditável, as autoridades detiveram o indivíduo, uma vez que estava na posse de uma quantia avultada de dinheiro, que alegadamente terá tido origem num presumível assalto. Ou será que o dinheiro cai mesmo do céu?

			«Posso garantir que sim: choveu dinheiro, notas das gordas, no meu terreno durante um período do dia de ontem. Durante cerca de vinte ou trinta minutos, quando eu estava calmamente, como o costume, a trabalhar no campo, começaram a chover notas. Ao princípio comecei a rir-me, a pensar que era uma brincadeira de mau gosto de alguém, mas depois comecei a ver as notas, a olhá-las com atenção, e percebi que eram notas reais, daquelas que dão mesmo para comprar coisas», conta, em exclusivo ao nosso jornal, o agricultor, que quis preservar o seu anonimato. 

			(...)

			Com a loucura me enganas?

			Para a Polícia, não há dúvidas: este homem terá participado num qualquer acto ilícito. Pode ter roubado ou participado em algum esquema, o que fez com que ficasse, de repente, com muito dinheiro na mão sem explicação plausível. Para isso, para tentar explicá-lo, terá então, alegadamente, inventado esta história mirabolante, aproveitando o facto de as pessoas, desde a história da noteira, estarem bastante mais crédulas relativamente a situações destas. Terá sido a sua tentativa de não ser detido nem interrogado no sentido de entender de onde veio tamanha quantia de dinheiro. As autoridades parecem ter entendido o esquema e o indivíduo está, agora mesmo, a ser interrogado. Mas continua certo da sua inocência.

			«Era o que faltava eu ser detido por ter recolhido notas que caíram no meu terreno. Não cometi nenhum crime. Não roubei, não escondi nada. Poderia estar descansadinho com o dinheiro que recolhi e a viver desses rendimentos, mas preferi ser sincero e contar às autoridades o que sucedeu. Se isso não prova que estou de consciência tranquila, o que é que pode prová-lo afinal?», questiona, de dedo em riste. 

			Um estranho pó no ar

			Em jeito de nota de rodapé, fica uma nota (esta não é de dinheiro): o agricultor terá afirmado que, para além de notas, também caiu um pó qualquer sobre o seu terreno durante alguns segundos.

			«Não sei definir que tipo de pó era, mas que era um pó que nunca tinha visto era. Tinha uma cor algo acizentada: entre o cinza e o castanho. Ainda tentei recolher um pouco, mas não consegui. Também é verdade que estava mais preocupado em recolher as notas, tal como aconteceria com qualquer pessoa que estivesse naquela mesma situação. Quem nunca quis que lhe chovesse dinheiro em cima que atire a primeira pedra», afirma, com um sorriso que mostra que está certo da sua verdade. 

			(...)

		




		

			(Amarelo)

			45.

			Passaram algumas horas, não muitas. 

			Sente-se uma acalmia dolorida no ar, ali no prédio onde tudo hoje aconteceu.

			No hall não há vivalma. Só um aspecto desolador. O prédio não está em ruínas mas parece. 

			Exactamente um andar abaixo, na cave, há um movimento qualquer. Vamos ver de que se trata. 

			— Amei, professor Jeremias.

			É uma voz conhecida quem fala. 

			— Eu é que amei, senhora Ivone.

			Estão os dois, ainda a vestirem-se e a sacudirem o pó da roupa, a saírem da casa das máquinas, um minúsculo cubículo ao qual conseguiram aceder porque a porta estava aberta e era urgente ter prazer. Muitas das maiores tragédias da história da Humanidade aconteceram porque alguém, numa dada altura, tinha urgência de prazer. 

			— E fazê-lo aqui até que nem foi mau de todo.

			— Para mim até foi mais excitante.

			— A adrenalina.

			— O perigo. 

			Um beijo bem lambido a acompanhar as palavras. 

			— Posso confessar-lhe uma coisa?

			— E deve, senhora Ivone.

			— Trata-me por tu. E por Ivone.

			— Claro, Ivone. 

			— Tive o melhor orgasmo da minha vida.

			— Foi uma explosão sem igual.

			— Sim.

			— Também a senti.

			— Sim. Isso é que foi o mais maravilhoso: sentimos os dois ao mesmo tempo, ao milésimo de segundo. 

			— Sim. Foi perfeito.

			Mais um beijo lambido. Ainda com mais língua incluída. 

			— E parece que ambos, segundos antes da explosão, sentimos um clique qualquer. 

			— Sim.

			— Até parece que o ouvi mesmo em mim.

			— Um tiquetaque em mim.

			— Em nós.

			Outro beijo lambido.

			— Foi bom mas acabou.

			— Sim. Foi bom porque acabou.

			— Adoro finais felizes.

			— Mais feliz do que este não há.

			— Até sempre, Ivone.

			— Até sempre, professor Jeremias. 

			Vai cada um para seu lado. Ela a ajustar a mini-saia ao corpo, ele a ajeitar o cabelo como pode. 

			A um canto, escondida atrás de uma velha e volumosa planta, está uma terceira pessoa. Tem uma câmara fotográfica na mão e um avental no corpo. Tira mais uma fotografia. Espera alguns segundos, até perceber que o barulho dos passos acabou. Sai do seu esconderijo temporário. 

			Sorri.

		




		

			(Verde)

			45.

			terça.

			Voltaste. Voltaste mesmo.

			Trouxeste as malas e vieste para ficar. Vieste para morar comigo nesta merda desta casa. É uma merda de uma casa, a água falha, a luz falha. Só tu não falhas. Só tu não falhaste.

			Vieste para amares o amor possível nesta casa possível.

			Estavas mesmo a preparar tudo para poderes ser todo meu. Por isso não atendias. Para a surpresa ser maior. Para a surpresa ser de vez. 

			E agora não sei o que fazer. Não sei o que fiz. O que fui eu fazer? Queria ligar para aquela pessoa como a pessoa dos filmes e dizer-lhe para cancelar, para cancelar a ordem que lhe dei. Queria dizer-lhe que lhe dava o dinheiro combinado mas para não fazer nada. Mas não podia. Não podia.

			Estavas aqui e eu estava feliz contigo. E enquanto estavas aqui estavas em segurança. O acidente não iria acontecer contigo aqui.

			Mas o que fui eu fazer? Agora que a vida poderia ser perfeita o que fui eu fazer?

			Amámo-nos como já não nos amávamos há muito. O teu corpo apaixonado sobre o meu corpo apaixonado. E não interessou o cheiro nauseabundo deste bairro, o cheiro nauseabundo desta casa. Não interessou a desarrumação, o caos em que estávamos. 

			O amor ordena o caos e desordena a ordem. 

			É o amor o caos que merecemos.

			Nós fizemo-lo há pouco. E nesses instantes esqueci o que fiz. O que quis fazer-te. 

			Só agora, que foste para uma reunião qualquer na tua casa antiga que ainda só não largaste porque não encontraste quem a queira, é que posso salvar-te de mim. 

			Quis acabar contigo e posso acabar connosco. 

			Vou ligar. Agora mesmo. Vou ligar e salvar-te de mim. 

			Da burra de mim. 

			Desculpa-me, meu amor.

			Desculpa-me, meu Jeremias.

			terça.

			Não. Não. Não. Não pode ser. 

			Ligo e não atende. Ligo e nem sequer chama. O número não está ligado, diz-me uma voz que para mim é a voz do fim. 

			O que fui eu fazer?

			Disse-lhe para fazer parecer um acidente e agora não sei que acidente está à tua espera. Não sei quando é que o acidente vai estar à tua espera. 

			O amor é um acidente sempre à espera de acontecer.

			terça.

		




		

			(Azul)

			46.

			Na casa que era dos velhotes, tudo se mantém na mesma. 

			Tudo prospera: as flores, os animais, o tempo. 

			Tudo floresce menos as notas, que inexplicavelmente apodreceram de repente e deixaram de crescer nos ramos. 

			(O numerário é, afinal, como o amor: não cresce nas árvores).

		





