















Tereza Batista cansada de guerra


  
    
  


  



  



  



  



  

  


  



  



  



          tereza batista cansada de guerra



  COLEÇÃO JORGE AMADO


  Conselho editorial


  Alberto da Costa e Silva


  Lilia Moritz Schwarcz


  



  O país do Carnaval, 1931


  Cacau, 1933


  Suor, 1934


  Jubiabá, 1935


  Mar morto, 1936


  Capitães da Areia, 1937


  ABC de Castro Alves, 1941


  O cavaleiro da esperança, 1942


  Terras do sem-fim, 1943


  São Jorge dos Ilhéus, 1944


  Bahia de Todos os Santos, 1945


  Seara vermelha, 1946


  O amor do soldado, 1947


  Os subterrâneos da liberdade


  Os ásperos tempos, 1954


  Agonia da noite, 1954


  A luz no túnel, 1954


  Gabriela, cravo e canela, 1958


  De como o mulato Porciúncula descarregou seu defunto, 1959


  Os velhos marinheiros, 1961


  A morte e a morte de Quincas Berro Dágua, 1961


  Os pastores da noite, 1964


  O compadre de Ogum, 1964


  Dona Flor e seus dois maridos, 1966


  Tenda dos Milagres, 1969


  Tereza Batista cansada de guerra, 1972


  O gato malhado e a andorinha Sinhá, 1976


  Tieta do Agreste, 1977


  Farda, fardão, camisola de dormir, 1979


  O milagre dos pássaros, 1979


  O menino grapiúna, 1981


  A bola e o goleiro, 1984


  Tocaia Grande, 1984


  O sumiço da santa, 1988


  Navegação de cabotagem, 1992


  A descoberta da América pelos turcos, 1992


  Hora da Guerra, 2008


  



  


  



  


  



  Copyright © 2008 by Grapiúna Produções Artísticas Ltda.


  



  1ª edição, Livraria Martins Editora, São Paulo, 1972


  



  Consultoria da coleção Ilana Seltzer Goldstein Projeto gráfico Kiko Farkas e Elisa Cardoso/ Máquina Estúdio Pesquisa iconográfica do encarte Silvana Jeha Imagens Foto Pierre Verger © Fundação Pierre Verger (capa); © Luiza Chiodi/ Companhia Fabril Mascarenhas (chita); © Luiz/ CPDoc IB (orelha). Todos os esforços foram feitos para determinar a origem das imagens deste livro. Nem sempre isso foi possível. Teremos prazer em creditar as fontes, caso se manifestem.


  



  Cronologia Ilana Seltzer Goldstein e Carla Delgado de Souza


  Preparação Cecília Ramos


  Revisão Andressa Bezerra da Silva e Roberta Vaiano


  Texto estabelecido a partir dos originais revistos pelo autor. Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção; não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.


  



  



  Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (


  Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)


  ______________________________________________________________


  Amado, Jorge, 1912-2001.


  Tereza Batista cansada de guerra / Jorge Amado ; posfácio de Lygia Fagundes


  Telles. — São Paulo : Companhia das Letras, 2008.


  ISBN 978-85-359-1291-3


  1. Romance brasileiro I. Telles, Lygia Fagundes. II. Título.


  08-06586 CDD-869.93


  _____________________________________________________________


  Índice para catálogo sistemático:


    1. Romances : Literatura brasileira 869.93


  



  Diagramação Estúdio O.L.M.


  Papel Pólen Soft, Suzano Papel e Celulose


  Impressão e acabamento RR Donnelley


  



  [2008]


  Todos os direitos desta edição reservados à


  EDITORA SCHWARCZ LTDA.


  Rua Bandeira Paulista 702 cj. 32


  04532-002 — São Paulo — SP


  Telefone (11) 3707 3500


  Fax (11) 3707 3501


  www.companhiadasletras.com.br


  


  



  
    À Zélia, de volta ao mar da Bahia.


    



    



    A última vez que vi Tereza Batista foi em terreiro de encantado, em fevereiro último, na festa do cinquentenário de mãe de santo de Menininha do Gantois, quando, toda vestida de branco, saia rodada e bata de rendas, de joelhos pedia a bênção à ialorixá da Bahia, cujo nome, por isso mesmo e por muito mais, aqui escrevo, o primeiro nesta roda de amigos do autor e da moça Tereza; a ela seguindo-se os de Nazareth e Odylo, de Zora e Olinto, de Inas e Dmeval, de Auta Rosa e Calá, da menina Eunice e Chico Lyon, de Elisa e Álvaro, de Maria Helena e Luiz, de Zita e Fernando, de Clotilde e Rogério, amigos d'aquém e d'além mar, sendo que Mãe Menininha e o autor aqui presente, ainda por cima somos os dois de mais além, do reino de Queto, das areias de Aiocá, somos de Oxóssi e de Oxum. Axé.

  


  



  DEDICATÓRIA: RONDOZINHO



  


  MO DI NHA DE DO RI VAL  CA YM MI


  


  


  PA RA TE RE ZA BA TIS TA


  



  


  MODINHA DE DORIVAL CAYMMI PARA TEREZA BATISTA



  



  Me chamo siá Tereza


  Perfumada de alecrim


  Ponha açúcar na boca Se quiser falar de mim


  Flor no cabelo


  Flor no xibiu


  Mar e rio


  



  


   ME CHA MO SI   Á   TE     RE             ZA


  


        PER FU MA      DA DE- A LE     CRIM


  


       PO   NHA  A      ÇÚ CAR NA     BO             CA


  


       SE    QUI  SER   FA  LAR  DE    MIM          FLOR NO  CA          


  


        BE        LO   FLOR NO  XI     BIU           (SOLO DE FLAUTA)


  


  MAR       E          RIO 


       


  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  



  *


  Peste, fome e guerra, morte e amor,


  a vida de Tereza Batista é uma história de cordel.


  



  



  Que ta coquille soit très dure pour te permettre d’être très tendre:


  la tendresse est comme l’eau: invencible.


  (André Bay, Aimez-vous les escargots? )


  


  



  QUANDO SOUBERAM QUE EU IA VOLTAR ÀQUELAS BANDAS, ENTÃO ME pediram para trazer notícias de Tereza Batista e tirar a limpo uns tantos acontecidos — o que não falta no mundo é gente curiosa, pois não.


  Assim foi que andei assuntando, por aqui e por ali, nas feiras do sertão e na beira do cais e, com o tempo e a confiança, pouco a pouco puseram-me a par de enredos e tramas, uns engraçados, outros tristes, cada qual à sua maneira e conforme sua compreensão. Juntei quanto pude ouvir e entender, pedaços de histórias, sons de harmônica, passos de dança, gritos de desespero, ais de amor, tudo de mistura e atropelo, para os desejosos de informações sobre a moça de cobre, seus afazeres e correrias.


  Grande coisa não tenho para narrar, o povo de lá não é de muita conversa, e quem mais sabe menos diz para não tirar diploma de mentiroso.


  Essas andanças de Tereza Batista se passaram naquele país situado nas margens do rio Real, nos limites da Bahia e de Sergipe adentro um bom pedaço; ali e também na capital. Território habitado por uma nação de caboclos e pardos, cafuzos, gente de pouca pabulagem e de muito agir, menos os da capital, sestrosos mulatos de canto e batuque. Quando me refiro à capital geral desses povos do norte, todos entendem que falo da cidade da Bahia, por alguns dita Salvador ninguém sabe por quê.


  Também não importa discutir nem contrariar quando o nome da Bahiajá se estende até a corte da França e os gelos da Alemanha, sem falar na costa da África.


  Me desculpem se eu não contar tudo, tintim por tintim, não o faço por não saber — e será que existe no mundo quem saiba toda a verdade de Tereza Batista, sua labuta, seu lazer? Não creio nem muito menos.


  A ESTREIA DE TEREZA BATISTA NO CABARÉ DE ARACAJU


  OU


  O DENTE DE OURODE TEREZA BATISTA


  OU


  TEREZA BATISTA E O CASTIGO DO USURÁRIO


  



  



  1


  



  JÁ QUE PERGUNTA COM TANTA DELICADEZA,EU LHE DIGO, SEU MOÇO: DESGRAÇA SÓ CARECE começar. Começou, não há quem segure, se alastra, se desenvolve, produto barato, de vasto consumo. Alegria, ao contrário, meu liga, é planta sestrosa, de amanho difícil, de sombra pequena, de pouco durar, não se dando bem nem ao sol, nem à chuva, nem ao vento geral, exigindo trato diário e terreno adubado, nem seco nem úmido, cultivo caro, para gente rica, montada em dinheiro.


  Alegria se conserva em champanha; cachaça só consola desgraça, quando consola. Desgraça é pé de pau resistente; muda enfiada no chão não demanda cuidado, cresce sozinha, frondosa, em todo caminho se encontra.


  Em terreiro de pobre, compadre, desgraça dá de abastança, não se vê outra planta. Se o cujo não tem a pele curtida e o lombo calejado, calos por fora e por dentro, não adianta se pegar com os encantados, não há ebó que dê jeito. Lhe digo mais uma coisa, meu chapa, e não é para me gabar nem para louvar a força dos pés-rapados mas por ser a pura verdade: só mesmo o povo pobre possui raça e peito para arcar com tanta desgraça e seguir vivendo. Tendo dito e não sendo contestado, agora pergunto eu: que lhe interessa, seu mano, saber das mal aventuras de Tereza Batista? Por acaso pode remediar acontecidos passados?


  Tereza carregou fardo penoso, poucos machos aguentariam com o peso; ela aguentou e foi em frente, ninguém a viu se queixando, pedindo piedade; se houve quem — rara vez — a ajudasse, assim agiu por dever de amizade, jamais por frouxidão da moça atrevida; onde estivesse afugentava a tristeza. Da desgraça fez pouco caso, meu irmão, para Tereza só a alegria tinha valor. Quer saber se Tereza era de ferro, de aço blindado o coração? Pela cor formosa da pele, era de cobre, não de ferro; o coração de manteiga, melhor dizendo de mel; o doutor dono da usina — e quem melhor a conheceu? — dois nomes lhe oferecera, por nenhum outro a solicitando: Tereza Mel de Engenho e Tereza Favo de Mel. Foi toda a herança que lhe deixou.


  Na vida de Tereza a desgraça floresceu cedo, seu mano, e eu queria saber quantos valentes resistiriam ao que ela passou e sobreviveu em casa do capitão.


  Que capitão? Pois o capitão Justo ou seja o finado Justiniano Duarte da Rosa. Capitão de que arma? As armas dele eram a taca de couro cru, o punhal, a pistola alemã, a chicana, a ruindade; patente de rico, dono de terra;não tão rico nem de tanta terra que desse para dragonas de coronel, embora bastante para não permanecer reles paisano, para pôr divisas no nome. Terras de coronel — léguas e léguas de campo, de verde canavial — possuía Emiliano, o mais velho dos Guedes, o dono da usina; no entanto, doutor formado, com anel e canudo, se bem não exercesse, não queria outro título.


  São os tempos modernos, cunhado, mas não se apoquente: mudam os títulos — coronel é doutor, capataz é gerente, fazenda é empresa —, o resto não muda, riqueza é riqueza, pobreza é pobreza com fartum de desgraça.


  Posso lhe afiançar, irmãozinho: para começo de vida o de Tereza Batista foi começo e tanto; as penas que em menina penou bem poucos no inferno penaram; órfã de pai e mãe, sozinha no mundo — sozinha contra Deus e o diabo, dela nem mesmo Deus teve lástima. Pois a danada da menina assim sozinha atravessou o pior mau pedaço, o mais ruim dos ruins, e saiu sã e salva do outro lado, um riso na boca. Um riso na boca, em verdade não sei, digo de ouvir dizer. Se o prezado quiser devassar os particulares do caso, dos começos de Tereza Batista, embarque no trem da Leste Brasileira para as bandas do sertão, por lá sucedeu, quem assistiu que lhe conte com todos os ipsilones.


  Difícil para Tereza foi aprender a chorar, pois nasceu para rir e alegre viver. Não quiseram deixar mas ela teimou, teimosa que nem um jegue essa tal de Tereza Batista. Mal comparando, seu moço, pois de jegue não tinha nada afora da teimosia; nem mulher-macho, nem paraíba, nem boca-suja — ai, boca mais limpa e perfumosa! —, nem jararaca, nem desordeira, nem puxa-briga; se alguém assim lhe informou, ou quis lhe enganar ou não conheceu Tereza Batista. Tirana só em tratos de amor; como já disse e reafirmo, nasceu para amar e no amor era estrita. Por que então a chamaram de Tereza Boa de Briga? Pois, meu compadre, exatamente por ser boa de briga, igual a ela não houve em valentia e altivez, nem coração tão de mel. Tinha aversão a badernas, nunca promoveu arruaças mas, decerto pelo sucedido em menina, não tolerava ver homem bater em mulher.


  



  2


  



  



  A BADALADA ESTREIA DE TEREZA BATISTA NO CABARÉ PARIS ALEGRE, SITUADO NO VATICANO, na área do cais de Aracaju, no país de Sergipe del-Rei, teve de ser adiada por alguns dias devido a trabalhos de prótese dentária efetuados na própria estrela do espetáculo, com evidente prejuízo para Floriano Pereira, em geral conhecido como Flori Pachola, o dono do negócio, maranhense de fibra. Flori aguentou firme, não se queixando nem pondo culpa levianamente em fulano ou beltrano, como de hábito acontece em tais casos.


  A estreia da estrela candente do samba — o Pachola era uma porreta na propaganda, sem rival na invenção de frases e slogans publicitários — despertara evidente interesse, sendo o nome de Tereza Batista já de muitos conhecido, sobretudo em certos meios, na boca dos viajantes, no mercado, no porto, na zona em geral. Fora o dr. Lulu Santos quem trouxera Tereza Batista à presença de Flori; doutor para os pobres, em verdade rábula celebrado em todo Sergipe, principalmente pelas defesas nos júris, pelos epigramas corrosivos e por frases de espírito — seus admiradores atribuíam-lhe a autoria de quanto dito gracioso já existiu —, se bem fosse de igual competência no cível e na cerveja: todas as tardes no Café e Bar Egito despachando clientes, rindo dos fátuos e traçando bramotas, por entre a fumaça de permanente charuto. A paralisia infantil aleijara-lhe as pernas e Lulu Santos locomovia-se apoiado em duas muletas, fazendo-o no maior contentamento, com inalterável bom humor. Amizade de longa data o ligava a Tereza Batista; consta ter sido ele quem há vários anos passados viajou ao interior da Bahia, a pedido e por conta do dr. Emiliano Guedes, dono de usina na divisa e de muitas terras nos dois estados, hoje falecido (e de que forma prazenteira!), com o fim de liquidar processo aberto contra Tereza, ilegal por ser ela menor de idade, mas nada disso vem ao caso nem aqui interessa a não ser a amizade da moça e do rábula, cujo rábula sozinho vale por uma turma inteira de bacharéis em direito, com quadro de formatura, paraninfo, discurso, borla e capelo.


  Casa cheia, muita animação, ambiente festivo e rumoroso. O Jazz-Band da Meia-Noite se desdobra, a freguesia gastando na cerveja, na batida, no uísque. No cabaré Paris Alegre a “juventude doirada de Aracaju se diverte a preços razoáveis”, segundo os prospectos fartamente distribuídos na cidade, entendendo-se por juventude doirada de Aracaju empregados no comércio e nos escritórios, estudantes, funcionários públicos, caixeiros-viajantes, o poeta José Saraiva, o jovem pintor Jenner Augusto, uns quantos formados, outros tantos vagabundos e múltiplos profissionais de ofício e idade variável, alguns prolongando a juventude doirada além dos sessenta. Flori Pachola, mameluco de pequena estatura e muita lábia, dera ênfase particular à estreia da rainha do samba e do maculelê, não medira esforços para fazer da primeira aparição de Tereza na pista do Paris Alegre fato memorável, acontecimento inesquecível. Aliás, memorável e inesquecível não deixou de ser.


  



  3


  



  



  PARA NOITE DE ESTREIA, TEREZA ESTÁ ATÉ MUITO DO SEU, UM TIQUINHO NERVOSA MAS tratando de não demonstrar. Sentada numa mesa discretamente situada a um lado da sala, aguarda a hora de mudar a roupa, conversando com Lulu Santos, a ouvir comentários maliciosos a propósito dos fregueses. Nova na cidade, não conhece quase ninguém; o rábula conhecia todo mundo.


  Apesar da meia-luz ambiente e da localização da mesa, a formosura de Tereza não passou despercebida. Mestre Lulu chama-lhe a atenção para uma das mesas de pista onde dois jovens pálidos bebem batida: doentia palidez de um deles; palidez de gringo sergipano a do outro, de fundos olhos azuis.


  — O poeta não tira os olhos de você, Tereza.


  — Que poeta? Aquele moço?


  O moço de palidez doentia pondo-se de pé, o copo levantado, brinda Tereza e o rábula, a mão aberta sobre o coração em largo gesto indicativo de amizade e devotamento. Lulu Santos agita a mão e o charuto em resposta:


  — José Saraiva, talento do tamanho do mundo, um poetão. Infelizmente com pouco tempo de vida.


  — O que é que ele tem?


  — Tísico.


  — Por que não se trata?


  — Tratar-se? Está se matando, isso sim, passa as noites em claro, bebendo, na boemia. É o maior boêmio de Sergipe.


  — Maior do que você?


  — Junto do poeta sou fichinha, bebo minhas cervejas mas ele não tem medida. Até parece que quer morrer.


  — É ruim quando a gente quer morrer.


  O jazz, após uns poucos minutos de pausa, tempo justo de os músicos emborcarem um copo de cerveja, voltou a atacar com fúria. O moço poeta vem andando, apruma-se diante de Tereza e Lulu:


  — Lulu, meu irmão, me apresente à deusa da noite.


  — Minha amiga Tereza, o poeta José Saraiva.


  O poeta beija a mão da moça; ligeiramente bêbado, nos olhos uma tristeza a colidir com as maneiras estouvadas e a imposta inconsequência.


  — Para que tanto desperdício de beleza? Dá para fazer três beldades e ainda sobra graça e formosura. Vamos dançar, minha divina?


  Na passagem para a pista de dança, o poeta Saraiva, parando junto à mesa para engolir de um trago o resto da batida, exibe Tereza ao companheiro:


  — Artista, admire o supremo modelo, digna de Rafael e Ticiano.


  O pintor Jenner Augusto, pois outro não era o jovem ali sentado, fita a face de Tereza, não mais a esqueceria. Tereza sorri gentil porém distante; está de coração trancado, vazio, desinteressada de olhares de admiração ou de frete, por fim tranquila, recompondo-se devagar.


  Saem dançando, Tereza e o poeta. Na testa macerada do jovem nascem gotas de suor se bem conduza nos braços o par mais maneiro, a dama mais leve, de ouvido mais fino; Tereza aprendera a assoviar com os pássaros, a dançar com o doutor. Dança na perfeição e ama fazê-lo, esquecida do mundo na cadência da música, os olhos fechados.


  Pena ter de abri-los para melhor escutar o poeta; pobre poeta, por entre as palavras alegres, sai-lhe do peito ferido um silvo longínquo e persistente:


  — Então é você a estrela candente do samba, não é? Sabe que o anúncio de Flori é um poema? Naturalmente não sabe, nem precisa saber, sua obrigação é ser bela, somente. Pois quando li o prospecto de propaganda de sua estreia perguntei: José Saraiva, você que tudo sabe me diga o que deu no Pachola capaz de fazer dele um poeta? Agora posso responder e não só responder. Posso lhe fazer dezenas e dezenas de poemas, não vou ficar na rabeira de Flori.


  Ali mesmo quis improvisar versos de lisonja e gabo, em plena dança, no ritmo do jazz, e certamente o faria se não houvesse acontecido, bem ao lado, o incidente inicial, ponto de partida para o conflito.


  Agarradinho, rosto contra rosto, rodopiava um casal; caixeiro-viajante o cavalheiro, via-se pela roupa da estica, paletó esporte almofadinha, gravata vistosa, sem esquecer o resplandecente cabelo no lustre da brilhantina, e a feição de destilar galanteios e juras nas ouças de rapariga gordota e bisonha, de atraente perfil; embora parecendo degustar com interesse o fraseado de açúcar e admirar a elegância e a delicadeza do cometa, os olhos da moça denunciam-lhe a tensão, inquietos, voltados para a porta de entrada. De repente, ela diz:


  — É Libório, valha-me Deus! — Solta-se dos braços do par, quer fugir, não encontra para onde, apalermada começa a chorar.


  O tal Libório, cuja entrada na sala, acompanhado por três amigos, provocara o pânico da rapariga, era um indivíduo comprido, todo vestido de negro como se guardasse luto fechado, olhos empapuçados, cabelo ralo, ombros curvos, boca mole, em matéria de beleza todo o contrário — parecendo saído de um enterro. Dirige-se à pista de dança, parando diante da rapariga; ouve-se-lhe a voz fanhosa:


  — É assim, siá-puta, que você foi visitar sua mãe doente em Propriá?


  — Libório, não faça escândalo, pelo amor de Deus.


  Já escaldado de outras como essa e para não sujar ainda mais a ficha profissional no laboratório farmacêutico para o qual viaja Bahia, Sergipe, Alagoas (“excelente vendedor, capaz, empreendedor e sério, dado porém a mulheres e farras, a conflitos em cabarés e prostíbulos, já tendo sido levado preso”), o caixeiro-viajante vai se afastando de manso enquanto seus colegas de mesa e profissão punham-se de pé na intenção de apoiá-lo, se necessário.


  Ia o poeta retomar a dança e o improviso sem conceder maior importância ao acontecido — o que mais dá em cabaré é corno aflito —, eis que a bofetada estala tão forte a ponto de cobrir o ruído do jazz. Estanca o passo Tereza, a tempo exato de assistir à mão espalmada do grandalhão pela segunda vez na cara da rapariga e de escutar-lhe a voz nasal a repisar palavras tão repetidamente ouvidas em tempos distantes:


  “aprenda a me respeitar, cadela!”; a voz era outra mas a frase era idêntica e idêntico também o som da mão do homem na face da mulher.


  No mesmo instante desprende-se Tereza Batista dos braços do poeta Saraiva e marcha para o casal:


  — Homem que bate em mulher não é homem, é frouxo…


  Está em frente ao galalau, ergue a cabeça e lhe informa:


  — …e em frouxo eu não bato, cuspo na cara.


  A cusparada parte; Tereza Batista, treinada na infância em brinquedos de cangaço e de guerra com petulantes moleques, possui pontaria certeira, mas dessa vez, devido à altura do indivíduo, erra o alvo — o olho de remela e velhacaria —, o cuspo se aloja no queixo.


  — Filha da puta!


  — Se é homem venha bater em mim.


  — É agora mesmo, siá-puta.


  — Pois corra dentro.


  Propôs mas não esperou que ele corresse dentro; manda-lhe um pontapé nos baixios visando os quibas mas novamente não alcança a meta, o sujeito tinha pernas de varapau. Tereza perde o equilíbrio; aproveita-se um dos acompanhantes do remelento e a segura por detrás, prendendo-lhe os braços, expondo-lhe o rosto ao soco do outro. Não contente de dar em mulher, o tal Libório usa soqueira de ferro, o murro rompe a boca de Tereza.


  Atira-se o poeta Saraiva em cima do ordinário a sujeitar a estrela candente do samba, embolam os três pelo chão. Num salto Tereza se põe de pé e cospe de novo na cara do tipo, dessa vez um cuspo de sangue e no meio um pedaço de dente. Os dois bandos recebem reforços: de um lado os restantes sequazes do incômodo chifrudo, do outro o pintor Jenner Augusto mordendo os lábios de tanta raiva e o caixeiro-viajante que a prudência levara a abandonar à sua sorte a companheira de dança — a moça desconhecida fizera o que ele devia ter feito. Perdendo a cabeça e o saldo da comprometida reputação e ganhando de novo a estima dos colegas, partiu para a liça. O jazz prossegue tocando mas os pares abandonaram o ringue deixando-o livre aos contendores. De pé sobre a mesa, na mão uma nota de vinte cruzeiros, alguém desafia aos berros:


  — Aposto vinte cruzas na moça, quem topa?


  Tereza conseguira agarrar os cabelos ralos do pau-de-sebo, arrancando um punhado. Ele tenta alcançá-la, com a mão de soqueira quebrar-lhe outro dente, mas ela, ágil e arisca, aos pulos, quase em passo de dança, se esquiva, chuta-lhe as canelas, continua a cuspir-lhe na cara, esperando ocasião propícia para atingi-lo por baixo, com o pé.


  Os fregueses tinham feito um círculo em torno da pista para melhor apreciar o empolgante espetáculo. A causa de tudo, ou seja, a bisonha rapariga, acompanha os lances, de longe, sem saber com quem partirá.


  Chegado já em meio ao cu de boi, um caboclo zarro, os músculos queimados de sol, a pele curtida aos ventos do mar, após assistir a alguns lances, comentou para todos:


  — Virgem Nossa Senhora, mulher mais boa de briga do que essa aí não vi até hoje.


  Nessa hora, apareceram na sala, atraídos pelo barulho, dois guardas civis; certamente reconheceram Libório e os seus acompanhantes pois, levantando os cassetetes, partiram para Tereza com evidente disposição de lhe ensinar com quantos paus se faz uma cangalha.


  — Lá vou eu, Iansã! — o caboclo lança seu grito de guerra e não se soube o porquê de Iansã: se o disse na intenção de Tereza, de designá-la com o nome do orixá sem temor, de todos o mais valente, ou se apenas quis informar o encantado da entrada na briga de mestre Januário Gereba, seu ogã no candomblé do Bogun.


  Entrada bonita pois voaram os dois guardas, um para cada lado.


  Em seguida o caboclo impede que um dos sequazes do galalau esfregue a sola do sapato na cara do poeta José Saraiva, peito fraco, indômito coração, estendido sem fala na arena. É um temporal o caboclo, um pé de vento, levanta o poeta e prossegue. Retornam os guardas também.


  Um dos companheiros do cafajeste puxa do revólver, ameaçando atirar, as luzes se apagam. A última imagem a ser vista foi Lulu Santos, equilibrado numa só muleta, charuto na boca, girando a outra como um molinete. Já no escuro, ouve-se o berro do corno Libório, Tereza acertara-lhe o pé onde devido.


  Estreia não houve naquela noite, conforme se vê, ao menos estreia da rainha baiana do samba, mas nem por isso foi menos memorável e inesquecível a primeira aparição pública de Tereza nas pistas de Aracaju. O cirurgião-dentista Jamil Najar, o tal da aposta dos vinte cruzeiros, nada lhe quis cobrar pelo dente de ouro, com a máxima perícia colocado na parte de cima, no lado esquerdo da boca de Tereza Batista onde a soqueira de ferro rompera-lhe o lábio. Se fosse pedir pagamento, ah! não seria em dinheiro!


  



  



  4


  



  FLORI RECOLHEU OS DESTROÇOS, NA DEPENDÊNCIA DE UMA PALAVRA DO cirurgião-dentista para marcar nova data, certa e improrrogável, para a estreia agora ansiosamente aguardada de Tereza Batista no Paris Alegre. Dr. Najar fazendo o tratamento render: trabalho de ouro, seja ele qual for, meu caro Pachola, requer arte e capricho, competência e tempo, quanto mais dente de ouro, enfeite em boca celeste: não pode ser improvisado na pressa e no desleixo, obra de afogadilho — é lavor delicado e galante! Flori a dar-lhe pressa: compreendo seus escrúpulos, meu doutor de boticão, mas ande ligeiro, não faça cera, por favor. Enquanto espera, capricha na propaganda.


  Nos quatro cantos da praça Fausto Cardoso, onde se eleva o Palácio do Governo, tabuletas coloridas anunciam para muito breve no salão do Paris Alegre a Fulgurante Imperatriz do Samba ou o Samba em Pessoa ou ainda a Maravilha do Samba Brasileiro, por fim a Sambista Número Um do Brasil, exageros evidentes mas, ao ver de Flori, elogios aquém dos reais merecimentos físicos da estrela em causa. Na lista dos múltiplos apaixonados pela inédita sambista, deve-se colocar o nome do cabaretier precedendo o do advogado provisionado e o do dentista formado, o do poeta e o do pintor, se não por outras razões ao menos por estar ele concorrendo com as despesas, arcando com os prejuízos da noite frustrada e gloriosa.


  Todos de cabeça virada. Flori, encanecido no trato de artistas, preconiza a necessidade de ensaios diários à tarde, enquanto prosseguem os trabalhos de prótese e cura-se o lábio partido, para que se mantenha o indispensável molejo das ancas, o balanço do samba. O ideal seria ensaios a sós, a sambista e o pianista, no caso o próprio Pachola, senhor de variados talentos: piano, violão, gaita de boca, cantador de cantigas de cego; mas, como conter a malta de admiradores? Vinham atrás dela o dentista, o poeta, o pintor, o rábula, perturbando o ensaio e os solertes planos de Flori.


  Flori chegara a Aracaju há mais de um decênio na qualidade de administrador dos restos mortais da Companhia de Variedades Jota Porto & Alma Castro, elenco responsável pelas trezentas representações da revista musical Onde arde a pimenta no Teatro Recreio do Rio de Janeiro, bem menos feliz na longa e triunfal (em termos) excursão ao norte do país. Quando Flori, jovem e entusiasta, aderiu ao elenco em São Luís do Maranhão, ainda não se lhe havia revelado vocação de administrador de casas e empresas de espetáculo, nem possuía experiência. Experiência adquiriu rapidamente, num recorde de tempo e aporrinhações, durante a excursão: de São Luís a Belém, de Belém a Manaus, e a extraordinária viagem de retorno. Havia-se-lhe revelado, isso sim, fulminante e correspondida paixão pela lusa e adoidada Alma Castro, fazendo-o abandonar o emprego em firma de exportação de babaçu, tarefa sem imprevistos nem emoções. De olho na diva, ao ter conhecimento da traiçoeira partida do pianista, ato contínuo ofereceu-se, foi aceito e além do piano coube-lhe de imediato as funções de auxiliar do empresário e astro principal Jota Porto em tudo quanto se referisse a problemas práticos, acertos com donos ou arrendatários de teatro, empresas de transporte, proprietários de hotel e outros credores. A cada cidade visitada, diminuía o elenco, reduzindo-se o número de quadros da vitoriosa e salgada revista. Em Aracaju, de tão desfalcado, o espetáculo só deu para complemento da sessão de cinema. Nessa altura, aliás, o mambembe já não se intitulava Companhia de Variedades Jota Porto & Alma Castro, minguara para Grupo Teatral Alma Castro; na praça de Recife, os olhos marejados de lágrimas, Jota Porto, arrebanhando os últimos níqueis, caiu fora após beijar Alma Castro na testa e Flori nas faces — suspeitíssimo, esse galã pelo qual as meninas perdiam o sono, desmunhecava com facilidade. Viu-se Flori em Recife com os cenários, o guarda-roupa, um violão, quatro figurantes, incluindo a própria Alma Castro, e sem um tostão furado, promovido a empresário; rápido, alcançara o ápice da carreira teatral. Demonstrando de quanto era capaz ainda conseguiu o novo administrador-geral apresentar o grupo em Maceió, Penedo e Aracaju. Em Aracaju, para permitir o embarque dos demais para o Rio, Flori deixou-se ficar como refém: do Rio de Janeiro, Alma Castro mandaria a importância necessária para liberar o atual administrador e ex-noivo e o material, um e outro retidos por Marosi, dono do hotel. No Rio, sobravam-lhe relações de amizade e cama, a começar pelo fiel comendador Santos Ferreira, importante e generoso membro da comunidade luso-brasileira e da fraternidade dos “velhinhos de Alma Castro”, todos eles corocas, ricos, pródigos, ilustres e impotentes. Não mandou bulhufas.


  Dias depois, descobrindo o bom Marosi que a permanência do administrador — em quarto de casal e comendo por três — só fazia lhe aumentar o prejuízo, deu o dinheiro por perdido e o assunto por encerrado e até se propôs a ajudá-lo nas despesas de viagens mas Flori, ganho pela cidade amável e acolhedora, preferiu ficar por ali. Manteve-se nas fronteiras do espetáculo para aproveitar o material e a experiência, fez carreira: empregado, gerente, sócio, proprietário de cabarés, a Torre Eiffel, o Miramar, o La Garçonne, o Ouro Fino até chegar ao Paris Alegre.


  Tereza ensaiou e dançou vestida com trajes ainda da companhia: turbante, saiote, bata. Boa parte do corpo à mostra, mas para quê? No piano, melancólico, Flori renega a corte lítero-artística, por vezes jurídica, quase sempre odontológica, aos pés de Tereza Batista. Mas, além de sabido, era pertinaz e aprendera a ser paciente: sendo ele o dono do cabaré e o empregador da estrela, quem em melhor posição?


  Todos apaixonados, não menos que os demais Lulu Santos; com muletas e tudo, o rábula tinha fama de mulherengo retado. Todos em torno de Tereza, cada qual mais caído. O poeta Saraiva, de paixão publicamente exposta e proclamada, em copiosa produção de versos líricos, Tereza foi inspiração para alguns de seus melhores poemas, todo o ciclo de A moça de cobre : tendo sido ele quem assim a designou; o cirurgião-dentista Jamil Najar, filho de árabe, sangue quente, propõe-se fazê-la feliz enquanto lhe mantém a boca aberta e lhe prepara o dente de ouro; o pintor a fitá-la com os fundos olhos azuis, calado, na brecha. Calado, a desenhá-la nas tabuletas coloridas. Essas aguarelas traçadas no precário papel dos cartazes foram os primeiros retratos de Tereza Batista feitos por Jenner Augusto; muitos outros pintou, de memória quase todos, se bem vários anos depois, na Bahia, houvesse ela consentido em posar no atelier do Rio Vermelho para aquele quadro premiado onde Tereza se alça em ouro e cobre, mulher completa, na força da idade e da beleza, vestida porém com os mesmos trajes do tempo do Paris Alegre: turbante de baiana, curta bata de cambraia sobre os seios soltos, o colorido saiote de babados, as pernas nuas, o reluzente coxame.


  De uns e de outros, ria-se Tereza, gentil e penhorada por se ver em ronda de mimos e madrigais, ela, sempre em busca de afeto verdadeiro, necessitada de calor humano. Mas não se dá fácil, talvez porque as únicas profissões que até então exercera tenham sido as de criada para todo serviço (não seria melhor dizer escrava?), de prostituta e de amásia, por ter deitado na cama com homens diversos, por medo primeiro, para ganhar a vida depois. Quando, aberto o corpo em desejo, se entrega febril e incontinente, ela o faz sempre e tão-só por amor, não bastando a simpatia. Nem o arteiro Flori, nem o atento dentista, nem o mordaz Lulu Santos, nem o silencioso pintor de olhos penetrantes, nem o poeta — que pena! —, nenhum deles toca-lhe o coração, acendendo a escondida centelha.


  Se Lulu Santos lhe dissesse: minha amiga, quero dormir com você, tenho muita vontade e se não o fizer sofrerei demais, Tereza iria com ele para a cama como foi tantas vezes com outros para ganhar a vida, indiferente e distante, exercendo um ofício. Devia ao rábula antigo favor, se ele exigisse provar de seu corpo, ela não se negaria; mais uma penosa obrigação a cumprir. Se o poeta José Saraiva chegasse com aquele pigarro na garganta, de repente virando tosse convulsa, com aquele silvo no peito, e lhe dissesse que só morreria feliz se antes dormisse com ela, da mesma maneira com ele se deitaria. Com o provisionado por grata, em pagamento de dívida; com o poeta, por compaixão. Dar-se porém no prazer e na festa não pode fazê-lo, nem sequer simular interesse; impossível. Para ser ela própria pagara preço alto, na moeda forte da desgraça.


  Nem o rábula nem o poeta lhe pediram, apenas mostraram-se e aguardaram: os dois a queriam mas não de esmola ou em pagamento.


  Quanto aos demais, se pediram — Flori pediu em repetidas ocasiões, gemeu, suplicou —, nada obtiveram. Mesmo se fosse para se encher de dinheiro, fazer pecúlio, não lhe interessava; tinha ainda um pouco na bolsa e esperava agradar de sambista; por algum tempo ao menos queria ser dona de sua vontade.


  Recém-chegada, de quarto alugado com pensão completa em casa da velha Adriana (recomendação de Lulu) recebera proposta de Veneranda, dona do castelo mais elegante e caro de Aracaju. Vistosa figura, no trato e no luxo, nas sedas, nos tacos altos, parecendo madama do sul, Veneranda não aparentava a idade registrada na escondida certidão de nascimento. Menina ainda, Tereza ouvira o nome da caftina na boca do capitão, já naquele tempo ela dominava em Aracaju. Veio em pessoa falar com Tereza, sabedora da chegada da moça certamente por Lulu Santos, freguês habitual, conhecendo, quem sabe?, coisas passadas.


  Abrindo o leque, Veneranda sentou-se, com um olhar frio despediu a velha Adriana, curiosa.


  — É mais bonita do que me disseram. — Assim começou a propor.


  Descreveu-lhe o rendez-vous: vasto sobrado colonial, discreto entre árvores, em meio de terreno cercado de altos muros, os enormes quartos subdivididos em modernas e íntimas alcovas, no andar térreo sala de espera com vitrola, discos, bebidas e exposição das meninas disponíveis, no primeiro andar a grande sala de frente onde Veneranda recebe políticos e literatos, usineiros e industriais, a sala de jantar, o quintal. Tereza poderia residir no próprio castelo, se preferisse. Ao oferecer-lhe moradia no estabelecimento, dava-lhe prova de muita consideração pois apenas algumas escolhidas, em geral estrangeiras ou sulistas em temporadas pelo norte — catado o milho, regressavam ao sul —, habitavam no castelo, mas Tereza merecia a exceção.


  Ou bem podia frequentá-lo à tarde e à noite, nas horas de movimento, servindo a todos sem discriminação desde que pagassem o preço cobrado pela casa ou tendo fregueses seus, exclusivos e escolhidos. Tratando-se de Tereza, aliás, a esclarecida Veneranda se propunha a lhe estabelecer clientela seleta e de alto gabarito financeiro, de calendário mais ou menos estrito, clientela pouco fatigante e muito lucrativa. Se for tão competente quanto bonita, ela terá condições de ganhar dinheiro fácil e, não sendo de loucuras, dada a sustentar gigolôs, poderá fazer rico pé-de-meia. No castelo irá conhecer Madame Gertrude, uma francesa que, com o dinheiro ali ganho, comprara casa e terras na Alsácia, pretendendo voltar à pátria no ano próximo para casar-se e ter filhos, se Deus quisesse e ajudasse.


  Abanava-se com o leque e um perfume forte, almiscarado, pesava no ar quente da tarde de verão. Tereza ouvira em silêncio a proposta completa, com as diversas e sedutoras opções, demonstrando cortês interesse. Quando Veneranda, ao terminar, alargou o sorriso, Tereza lhe disse:


  — Já fiz a vida, não vou esconder, posso voltar a fazer se tiver necessidade. No momento não necessito mas lhe agradeço. Pode ser que um dia… — Aprendera maneiras com o doutor, quando lhe ensinavam uma coisa não a esquecia; na escola primária a professora Mercedes elogiava-lhe a inteligência viva e o gosto do estudo.


  — Nem mesmo uma vez ou outra, bem paga, sem obrigação diária, para atender o capricho de alguém colocado lá em cima? Sabe que minha casa é frequentada pelo que há de melhor em Aracaju?


  — Já ouvi falar mas no momento não me interessa. Desculpe.


  Veneranda mordeu o cabo do leque, descontente. Uma novidade daquelas, com ares de cigana na beleza singular, precedida de crônica picante, pão de ló para os últimos dentes ou as dentaduras de certos e determinados fregueses, dinheiro em caixa, em caixa e a rodo.


  — Se um dia se decidir, é só me procurar. Qualquer pessoa lhe diz onde é.


  — Muito obrigada; mais uma vez me desculpe.


  Da porta da rua, Veneranda se voltou:


  — Sabe que conheci muito o capitão? Era freguês lá de casa.


  Fechou-se em sombra o rosto de Tereza, o crepúsculo desceu de chofre sobre a cidade:


  — Eu nunca conheci nenhum capitão.


  — Ah! Não? — Veneranda riu e se foi.


  


  



  5


  



  



  AI! NENHUM LHE TOCA O CORAÇÃO, NENHUMLHE DESPERTA O DESEJO DORMIDO, acende a recôndita centelha! Para amigo, sim, qualquer deles: o rábula, o poeta, o pintor, o dentista, o cabaretier ; para amante, não. Quem se conforma com a doce amizade de mulher bonita? Coisas do coração, quem as pode entender e explicar?


  Vasto mundo de Aracaju, onde andará o gigante? Aquele caboclo trigueiro, saído das águas, queimado de mar e vento, que fim levou ele?


  Apenas pressentido, entrevisto no fuzuê e no trago comemorativo, em boteco de fim de rua, fim de noite. Na madrugada sumiu, na luz primeira de antes do amanhecer; sendo os dois da mesma cor, de idêntica matéria, na aurora o gigante se dissolveu. Da janela do táxi Tereza ainda o viu envolto na luz difusa, resto da noite, princípio do dia: tocava no chão a ponta dos pés, os braços no mar, os cabelos uma nuvem crespa de chuva no céu azul-escuro. Prometera voltar.


  Sozinho tinha posto fim ao bafafá, rindo e falando alto, dirigindo-se a presentes e ausentes, pessoas e encantados; emérito no jogo da capoeira.


  Quando o tipo da polícia sacou do revólver, ameaçando atirar, nessa hora Flori desligou a luz e a responsabilidade fez-se coletiva e assim inexistente; quem pode dar testemunho do sucedido no escuro? O caboclo então lhe tomou a arma num passe de mágica e, se o secreta não houvesse espatifado a focinheira no chão, até se poderia dizer, não passando por mentiroso, tê-lo feito sem uso de pernas e mãos, na pura delicadeza. Assim solto no ar, gigantesco pássaro de músculos, Januário Gereba — Gereba não vem de Yereba, o gigante? Gereba não é o urubu-rei, o grande voador?


  Assim Tereza o conheceu e soube. Foi quanto bastou para saber.


  Com as luzes apagadas, o sarilho cresceu e se ampliou; sem serem chamados, vários fregueses, de enxeridos, por esporte e gosto, se meteram no rolo. Por pouco tempo, nem deu para esquentar. Ao grito de “lá vem a cana!”, aviso transmitido da rua, dispersaram-se os contendores antes da chegada dos reforços da polícia que um dos guardas saíra a buscar. No escuro, viu-se Tereza suspensa da terra, por dois braços segura, e assim transportada escada abaixo e rua afora, dobrando esquinas, entrando em becos, saindo adiante, numa carreira silenciosa, no peito do gigante um cheiro salgado; finalmente posta de pé muitas quadras além, no sossego de um canto de rua. Diante dela, o caboclo a sorrir:


  — Januário Gereba, a seu serviço. Na Bahia, mais conhecido por mestre Gereba mas quem me quer bem me chama Janu.


  Quando ele sorri desce a paz sobre o mundo:


  — Lhe trouxe nessa tropelia para evitar a polícia que polícia não presta nem lá nem aqui, nem em parte nenhuma.


  — Obrigada, Janu — disse Tereza; bem-querer não se compra, não se vende, não se impõe com faca nos peitos nem se pode evitar: bem-querer acontece.


  Ele lhe recorda alguém, pessoa conhecida, quem será? De profissão homem do mar, mestre de saveiro, seu porto é Bahia, as águas de Todos os Santos e o rio Paraguaçu; no cais da Rampa do Mercado deixou ancorado seu saveiro, de nome Flor das Águas.


  Gigante de fato não era, como lhe parecera na briga, mas bem pouco lhe falta. Do peito de quilha, dos olhos a rir, das grandes mãos calosas, de todo ele, plantado nos pés mas gingando à brisa, decorre uma sensação de calma — aliás não precisamente de calma, Tereza corrige o pensamento: decerto ele é capaz de imprevistos e explosões; uma sensação de segurança, de definitivas certezas. Meu Deus, com quem se parece esse homem saído do mar?


  Não que se pareça, de rosto, de físico, mas lembra, recorda alguém por demais conhecido de Tereza. Tereza que, a seu lado na rua, não se assemelha à moça exaltada da briga, num acanhamento modesto, ouvindo-o contar: entrara no Paris Alegre a tempo de vê-la cuspir na cara do xereta e enfrentá-lo, mulherzinha valente de se tirar o chapéu.


  — Sou valente nada… Mais bem medrosa, só que não posso ver homem bater em mulher.


  — Quem bate em mulher e persegue menino não é flor que se cheire — concorda o gigante. — Só que eu não vi o começo do arranca-rabo. Então, foi assim?


  Ali em Aracaju se encontra meio por acaso, para servir a um amigo, dono da barcaça Ventania , a quem falhara, por doença, o marinheiro no dia da partida marcada como sem falta, pois o dono da mercadoria tinha a maior pressa, não aceitando delongas. Caetano Gunzá, mestre de escuna, era compadre de Januário, na dificuldade apelou para ele; amigo é para isso, se não de que serve? Largou o saveiro na Rampa, a travessia foi boa, vento maneiro, mar de festa. Chegaram na véspera à tarde e passariam no porto o tempo justo de descarregar os rolos de fumo de Cruz das Almas, e de obter nova carga para tornar mais rendosa a viagem.


  Uns poucos dias; de férias, por assim dizer. O compadre ficara a bordo, cansado, ele saíra atrás de uma pista de dança, seu fraco. Em vez de dança, uma peleja, das boas.


  Iam andando ao deus-dará, sem rumo e sem hora; há de haver nessa cidade um boteco aberto onde se possa tomar um trago festejando a vitória e o mútuo conhecimento — assim ele disse e por aí se perderam, ele falando, ela ouvindo, ouvindo as ondas do mar, o vento nas velas pandas, o marulho nos búzios. Tereza nada sabe do mar, pela primeira vez se encontra próxima à fímbria das águas salgadas do oceano, ali adiante, na barra de Aracaju, mais além da cidade, e sente a seu lado o passo gingado de homem do mar, peito queimado de sol e viração marinha, batido de tempestades. Januário acendera um cachimbo de barro; no mar tem peixes e náufragos, os polvos negros, as arraias de prata, os navios vindos do outro lado do mundo, plantações de sargaços.


  — Plantações? Nas águas do mar? Como pode ser?


  Não chega a explicar porque desembocam novamente na zona, na rua da Frente, bem próximo da sombra do Vaticano onde as luzes multicores da tabuleta do Paris Alegre servem de ponto de referência aos casais em busca de pouso por uma noite ou por meia hora: de quando em quando, aqui e ali, em algum dos inúmeros cubículos do imenso casarão, acende-se lâmpada de poucas velas; numa porta de entrada semiescondida, o Rato Alfredo, proxeneta sem idade, recolhe por conta de seu Andrade, o proprietário, o pagamento adiantado.


  De alguma parte próxima chega a voz do rábula e o ruído das muletas:


  — Ei! Vocês aí! Esperem por mim.


  Lulu Santos anda à procura de Tereza, com receio de que tivesse sido vítima de uma cilada qualquer de Libório ou dos policiais. Conhecedor de todos os botequins de Aracaju, levou-os a tomar a cachaça comemorativa ali pertinho. Tereza apenas pousou os lábios no copo — não conseguira aprender a gostar de cachaça, essa aliás generosa, perfumada de madeira. O provisionado a tomava em pequenos goles, saboreando-a como se bebesse um licor de classe, um porto velho, um jerez, um conhaque da França. Mestre Gereba emborcara de um trago:


  — Bebidinha mais ruim é cachaça, quem toma isso não presta. — A rir pediu outra dose.


  Lulu transmitira as últimas informações do campo de batalha: quando os agentes por fim apareceram, encontraram apenas ele, Lulu, o poeta Saraiva e Flori, sentados os três a tomar uma cerveja das mais pacíficas. Libório, o rei dos nojentos — aquilo é uma imundície! —, se tocara, imagine Tereza amparado por quem? Pela fulana causa de tudo, a dos bofetes. Ao ver o corno rugindo, as duas mãos na altura dos bagos, clamando por um médico, dizendo-se para sempre rendido, aleijado, ela, não mais enxergando na sala o caixeiro-viajante (já todos os fregueses estavam a caminho de casa ou dos hotéis), esquecida das bofetadas, carregou com o canalha, lá se foram escada abaixo; os dois se equivalem, ela acostumada a enganar e a apanhar, ele no vício do flagrante e do escândalo. Raça de escrotos, concluiu Lulu Santos.


  O poeta Saraiva quis arrastá-lo à pensão de Tidinha, segundo ele o melhor endereço onde terminar a noite em Aracaju, mas o rábula, preocupado com Tereza, recusara o convite. O poeta seguiu sozinho, a tosse rouquenha e o assovio no peito.


  Depois da cachaça, se despediram. Num táxi, o rábula foi deixar Tereza em casa, esse Libório é um fístula, de cama e mesa com os tiras e com polícia não vale a pena facilitar. Da janela do carro ela ainda o viu, mestre Januário Gereba, andando para os lados da ponte onde atracara a barcaça. Era da cor da aurora, na aurora se dissolveu.


  Coração em descompasso, o mesmo impacto a deixá-la tímida, sem forças, sem resistência, sentido pela primeira vez há tantos anos no armazém quando enxergou Daniel, anjo saído de um quadro da Anunciação, Dan dos olhos de quebranto. Com quem se parece o caboclo? Parecer não se parece mas lembra alguém muito do seu conhecido. Felizmente não recorda anjo saído de quadro, descido do céu; Tereza desde aquele então desconfia de homem com cara de anjo, de voz dolente, a boca súplice, beleza equívoca: podem ser bons de cama mas são falsos e frouxos.


  Sozinha em casa — despediu-se de Lulu Santos, muito obrigada, meu amigo!, sem lhe permitir saltar do automóvel, se ele descesse talvez quisesse ficar —, no quarto despido de adornos, na cama estreita de ferro, ao fechar os olhos para chamar o sono, então lembrou-se a quem o mestre de saveiro recorda: recorda-lhe o doutor. Em nada parecidos, sendo um branco fino, rico e letrado, o outro, mulato trigueiro, queimado do vento do mar, pobre e de pouca leitura, tinham entre si um parentesco, um ar de família, quem sabe a segurança, a alegria, a bondade?


  A inteireza de homem.


  Mestre Januário Gereba prometera vir buscá-la para lhe mostrar o porto, a barcaça Ventania e o começo do mar mais além da cidade. Onde anda ele que não cumpre a promessa?


  



  6


  



  



  LULU SANTOS APARECE A CONVIDÁ-LA PARAO CINEMA, DOIDO POR FILMES DE COWBOY . Demora-se conversando na varanda aberta à viração do rio, a velha Adriana oferece-lhe mangas ou mungunzá, à escolha; ou os dois se assim preferir. Primeiro as mangas, sua fruta predileta; ficando o chá-de-burro para a volta do cinema. Radiante, orgulhosa do quintal atrás da casa, quase um pequeno pomar, Adriana exibe as mangas mais olorosas e belas — espadas, rosas, carlotas, corações-de-boi, corações-magoados.


  — Quer que eu corte em pedaços?


  — Eu mesmo corto, Adriana. Obrigado.


  Enquanto saboreia a fruta, Lulu comenta os derradeiros acontecimentos:


  — Você, Tereza, é um fenômeno. Nem bem chegou a Aracaju e já fez uma porção de apaixonados e de desafetos.


  A velha Adriana adora um mexerico:


  — Apaixonados, conheço pelo menos um — lança um olhar de través ao rábula —; mas há alguém que não goste dessa menina tão boa?


  — Hoje de tarde conversei com uma pessoa que me disse: essa tal de Tereza Batista é um poço de orgulho, metida a besta.


  — E quem foi? — quis saber Tereza.


  — Veneranda, a nossa ilustre Veneranda, dona do mais afamado açougue de carne fresca da cidade; diz-que só fornece filé mignon mas hoje mesmo quis me empurrar um bucho francês já malcheiroso.


  Antes de se estabelecer com a quitanda — frutas, legumes, carvão de lenha —, a velha Adriana dedicara-se ao ramo. Ali, naquela casa, própria, recebida em herança, facilitara a vida de casais clandestinos em busca de abrigo furtivo — e, vez por outra para servir um amigo, ainda facilita, embora atualmente prefira alugar por mês o quarto disponível à moça empregada em escritório ou à rapariga discreta, se possível protegida; assim pelo menos tem companhia. De seu tempo de alcoviteira guarda rancor por Veneranda, distante, superior, cheia de nós pelas costas, de empáfia, tratando as modestas colegas por cima do ombro.


  — Essa não-sei-que-diga esteve aqui, atrás de Tereza, toda metida a caga-sebo. Eu recomendei: menina tome cuidado com essa fulana que ela não é boa bisca.


  — Não lhe fiz nada — admirou-se Tereza. — Me chamou para ir com ela, eu não quis, foi tudo que houve.


  A velha Adriana, curiosa, perguntadeira:


  — Quem mais não gosta de Tereza? Me conte.


  — Para começar, Libório das Neves. Está uma fera, se dependesse dele Tereza estaria gramando cadeia; só não deu parte na delegacia de medo, a vida dele é tão suja que mesmo com toda a proteção da polícia, não se atreve a bulir com gente de minha estima. Sobretudo agora que sou advogado num caso contra ele.


  — Seu Libório… — a velha Adriana pronunciava o nome com certo respeito medroso. — Manda um bocado…



  — É um merda — falou o rábula; via-se que trazia Libório atravessado na garganta. — Não há nessa terra sujeito pior do que esse filho de uma puta, um canalha, um patife. O que me dá raiva é que funcionei por duas vezes em processos contra ele e perdi todas as duas. Agora, estou com um terceiro caso na mão e vou perder de novo.


  — Você, Lulu, perde no júri? — Estranhou a velha. — Diz-que você não perde nunca.


  — Não é no júri, é no cível. O crápula sabe armar suas misérias. Mas um dia hei de pegar esse cabrão pelo pé.


  — O que é que ele faz? — Interessou-se Tereza.


  — Você não sabe? Um dia lhe conto, é preciso tempo e está na hora do cinema, temos que sair em seguida. Amanhã ou depois eu lhe conto quem é Libório das Neves, o gatuno número um de Aracaju, explorador da pobreza. — Tomava das muletas para levantar-se: — Adriana, minha bela, obrigado pelas mangas, são as melhores de todo Sergipe.


  Vinha a brisa dos lados do porto, da ilha dos Coqueiros, adoçando a noite de mormaço, quente e úmida. Uma quietude, uma paz, o céu de estrelas, hora de ouvir histórias, por que meter-se no calor insuportável do cinema? E se Januário ainda aparecesse?


  — Não, Lulu, vamos deixar o cinema para outra vez. É melhor a gente ficar aqui no fresco, ouvindo suas histórias, do que morrer de calor do cinema.


  — Como prefira, princesa. Está bem, fica o cinema para amanhã, vou lhe dizer quem é o Libório. Mas tape o nariz que o tipo fede.


  Lulu Santos encosta de novo as muletas, acende um charuto — não gastava em charutos, recebendo-os de graça, enviados de Estância por seu amigo Raimundo Souza, da fábrica Walkyria. Aliás Lulu recebia muita coisa de presente, coisas de comer e beber, regalos variados; muitas outras comprava a crédito, esquecia-se de pagar e, se não fosse assim, como poderia viver um advogado de pobres? Em certas causas punha dinheiro seu em vez de perceber honorários. Tirando fumaça do charuto, começa a desfiar as peripécias de Libório das Neves:


  — Vamos mexer em bosta, minha filha… — E abriu a tramela, parecia estar na tribuna do júri a defender e a acusar pois se exaltava, erguendo a voz, fechando os punhos, tomado de indignação ou de ternura, misturando palavrões e ditos populares.


  Em resumo, contou como Libório começara sendo banqueiro de bicho — mas para bancar bicho, como todos sabem, é fundamental ser honesto; repousando o jogo do bicho exclusivamente na confiança merecida pelo banqueiro, se esse for desonesto não pode manter-se bancando. Ora, sendo Libório organicamente salafrário, está a ver que, no primeiro estouro, não pagou as pules premiadas, resultando num bode daqueles. Uns quantos fregueses, inconformados com a safadeza, juntaram-se sob o comando de Pé-de-Mula, jogador de futebol, dono de um chute potentíssimo, foram atrás do banqueiro desonesto. Leve-se em conta o fato de Pé-de-Mula não estar pessoalmente interessado no assunto, não jogava no bicho, jamais. Agia em representação de tia Milu, vizinha de rua, anciã quase centenária: todo o santo dia a velhinha arriscava no grupo, na dezena, na centena, no milhar, pule modesta mas complicada, acompanhando um bicho, uma centena, um milhar durante meses seguidos. De quando em vez acertava e nunca tivera a menor dificuldade no recebimento. Não sabe por que cargas-d'água mudou de banqueiro, levada talvez pela lábia do então jovem Libório. Vinha perseguindo o cachorro, dezena 20, centena 920, milhar 7920, e não só ela, muita gente naquele dia jogou no cachorro exatamente porque acontecera na véspera o caso notável do menino salvo da morte no mar da Atalaia por um cão vira-lata apegado à criança, história divulgada nos jornais e na rádio. Deu cachorro, deu a centena, deu o milhar de tia Milu, Libório virou fumaça. Principal ganhadora, a velhinha ficou ofendidíssima com a desaparição do banqueiro; curvada em dois, apoiada numa bengala, apelou para Deus e os homens: queria receber seu rico dinheiro. Pé-de-Mula, coice feroz, coração de banana, tomou as dores da vizinha e, à frente de outros lesados, saiu à procura do banqueiro e por fim o encontrou.



  A cobrança foi na base da discussão e da ameaça. A princípio, Libório tentou enrolar, pôr a culpa em terceiros, inventando sócios que teriam fugido mas, na base de uns empurrões de Pé-de-Mula, prometeu liquidação total em quarenta e oito horas. É grande a credulidade dos homens, mesmo quando populares jogadores de futebol, mesmo possuindo “um canhão em cada pé” como escreviam os cronistas esportivos a propósito de Pé-de-Mula. Além de jogar futebol, Pé-de-Mula não sabia fazer mais nada — aliás seu futebol não era lá essas coisas, perna-de-pau mantido no time devido exclusivamente ao canhonaço, não existindo goleiro capaz de agarrar bola chutada por ele. Afora os treinos, trocava pernas na rua, estagiando nos bares, assistindo disputas de bilhar; vagabundo para usar o termo correto.


  Quarenta e oito horas passadas e nem sombra de Libório. Pé-de-Mula pôs-se em campo, conhecia sua cidade de Aracaju e os arredores.


  Foi desentocar o ladrão escondido numa rua de canto, perto das salinas.


  Libório disputava uma partida de gamão com o dono da casa, sírio de prestação, quando, sem pedir licença nem bater palmas na porta, Pé-de-Mula, acompanhado de mais quatro credores, abriu passagem casa adentro. O sírio, dando de valente, exibiu uma faca; tomaram-lhe a faca, distribuíram uns tapas pelos dois, cabendo mais a Libório, como devido.


  Os quatro satisfizeram-se com os tapas, não querendo perder mais tempo; tendo exemplado o larápio, contentes, foram-se embora. Libório também considerou o assunto encerrado e com lucro evidente: em troca de uns tabefes ficara isento do pagamento das dívidas; quem disse!… Pé-de-Mula, ao contrário dos outros, tinha todo o tempo livre e, estando em representação da velhinha, não lhe cabia dar quitação ao falso banqueiro. Que Libório apanhasse, ele estava de acordo, mas que apanhasse e pagasse. Ali mesmo Libório pagou um pedaço, pouco mais de metade, ficando o resto para o dia seguinte. A velhinha não abriu mão do resto; muito ofendida — onde já se viu banqueiro de bicho se recusar a pagar? — exigia seu dinheiro e com a máxima urgência.


  Libório sumiu de novo, de novo vemos o bom Pé-de-Mula à sua procura; uma semana após, por acaso, o encontrou em plena rua do Meio, ou seja, no coração da cidade. Vinha bem do seu, como se não devesse nada a ninguém, a cochichar muito animado ao ouvido de um tabaréu — uma vigarice de pedras falsas —, quando deu de cara com Pé-de-Mula; perdeu a animação e, dando-se por vencido, pagou o resto do dinheiro da tia Milu. A velhinha recebeu até o último real e com isso deve ter Pé-de-Mula ganho o reino dos céus pois, alguns dias mais tarde, morreu num desastre do caminhão em que viajavam para Penedo o time titular e alguns reservas para a disputa de uma partida amistosa. O caminhão virou no caminho, morreram três, um deles foi Pé-de-Mula, nunca mais no futebol de Sergipe surgiu craque de tão potente tiro nem circulou nas ruas de Aracaju vagabundo de tão mole coração.


  Esse estouro da banca de bicho foi a estreia de Libório no mundo dos negócios. Meteu-se depois em quanta falcatrua realizou-se por ali nos últimos vinte anos. Por duas vezes, ante juízes togados, Lulu Santos representara clientes a quem Libório furtara. Um dos casos teve que ver com pedras falsas. Por muito tempo Libório comerciou com diamantes, rubis, esmeraldas, uma pedra verdadeira entre cinquenta imitações e cópias. Lulu perdera o caso por falta de provas. Libório fez-se rico, importante no submundo, na zona, relacionado na polícia, dando propinas a secretas e a guardas, agindo sobretudo entre a gente pobre. Principal fonte de renda: agiotagem, emprestando a juros escorchantes, recebendo em pagamento de dívidas não remidas o que a pessoa possuísse. Além de agiota, metia-se em mil negócios suspeitos. Diziam-no sócio de seu Andrade, proprietário do Vaticano, na exploração dos quartos alugados às prostitutas por uma noite ou uma hora; do meio para o fim do mês comprava a baixo preço os ordenados de funcionários públicos em apertos de dinheiro. Num caso desses, novamente em defesa de um pobre-diabo, Lulu Santos fora pela segunda vez derrotado por Libório.


  Financiador de covis de jogo, de trampolinagens com dados truncados, baralhos marcados, roletas viciadas, Libório comprara por ninharia três meses de ordenado de um funcionário da Prefeitura, bom sujeito mas inveterado jogador, de quem recebera procuração para a devida cobrança. Na ânsia do dinheiro para a roleta, o descuidado solicitante em vez de escrever de próprio punho a procuração, assinou folha de papel em branco, na qual o escroque datilografou o que bem quis: ou seja, em lugar de três meses escreveu seis. Não houve como provar a vigarice pois no documento estava, devidamente reconhecida em cartório, a assinatura do fulano. De nada adiantara o rábula afirmar que Libório comprara, por umas poucas fichas de roleta, apenas três meses do magro ordenado do servidor municipal. De nada valera ser a vítima exemplar funcionário, homem honrado, bom marido, pai extremoso de cinco filhos — pena o vício do jogo —, e Libório conhecido vigário, tantas vezes na barra da justiça, jamais condenado.


  Lulu Santos exalta-se na narrativa, o tal Libório fazendo-se humilde e perseguido — ah! que vontade de perder o respeito ao juiz, à sala de audiências e atirar as muletas nas ventas do canalha! Tereza não pode imaginar com que prazer o rábula a viu cuspir na cara do corno filho de uma puta. Corno, corníssimo, habituê desses escândalos públicos, dessas valentias de bater em mulher. Só bate em mulher, não tendo coragem de enfrentar cara a cara nenhum dos muitos camaradas que lhe puseram chifres. Por trás, sim, se tem ocasião os persegue, usando para isso do prestígio e das relações de que goza nos meios policiais, fazendo-lhes a vida difícil. Filho de uma puta completo, escarrado e cuspido.


  Pior, ainda, o caso presente, a ser julgado em breves dias, na próxima semana. Assunto triste, pleito perdido por antecipação. Só de lembrar, Lulu Santos se enfurece, os olhos relampejantes:



  — Vou lhe contar do que é capaz esse filho de uma puta — destacava as sílabas; em sua boca qualquer outro era filho da puta às vezes com afeto e ternura: Libório era fi-lho-de-u-ma-pu-ta, o palavrão completo, as sílabas divididas.


  Numa pequena chácara de mangueiras, cajueiros, jaqueiras, cajazeiras, pés de pinha, de graviola, de ata e condessa, vive e trabalha Joana das Folhas ou Joana França, negra idosa, viúva de um português. O português, seu Manuel França, velho conhecido de Lulu Santos, foi quem introduziu em Aracaju o cultivo de alface, de tomates dos grandes, de couve, repolho, outras verduras do sul, cultivadas ao lado dos jilós, dos maxixes, das abóboras, da batata-doce na chácara de terra excelente. Obteve freguesia certa e segura para o negócio pequeno porém próspero. Desde madrugada no amanho da terra, ele e a negra Das Folhas; primeiro amigados, depois quando o filho único cresceu e o lusíada sentiu o primeiro baque no coração, casados no juiz e no padre.


  O filho nem esperou a morte do pai; levando-lhe as economias, desapareceu no mundo. O honrado portuga não resistiu, Joana herdou o sítio e uns dinheiros a receber do compadre Antônio Minhoto, herança bem merecida: negra forte, um pé-de-boi, um cão no trabalho, o pensamento no filho. Contratou ajudante para o serviço na chácara e para levar as alfaces, tomates e couves à clientela.


  — Espere eu voltar para contar o resto — pede a velha Adriana aproveitando a pausa. — É só um minuto enquanto trago o mungunzá.


  — Puxa! — exclama Tereza: — Sujeito mais péssimo esse Libório.


  — Ouça o resto do caso e verá que péssimo sou eu.


  A brisa da noite vinha do porto, Lulu Santos a falar do português Manuel França, de sua mulher Joana das Folhas e do filho andejo, o pensamento de Tereza em Januário Gereba: onde andará? Prometera aparecer, levá-la a ver a barcaça, a passear na barra onde se abre o mar oceano e se estendem as dunas de areia. Por que não veio o malvado?


  Nos pratos fundos, o mungunzá de colher, a mistura do milho e do coco, da canela e do cravo. O rábula esquece por um instante a brilhante peça de acusação contra Libório das Neves. Ah! se fosse no tribunal do júri!


  — Divino, simplesmente divino esse mungunzá, Adriana. Se fosse no júri…


  Senhores jurados, há uns seis meses passados, a inconsolável viúva, além de viúva, órfã do filho perdido no sul, desse último recebeu uma carta e logo depois um telegrama; do marido sabia encontrar-se em paz num círculo superior do paraíso, notícias concretas e consoladoras, trazidas pelo dr. Miguelinho, entidade do além a frequentar o Círculo Espírita Paz e Harmonia onde realizava curas espantosas; por esse lado, tudo ia bem. Quem ia mal era o rapaz: andara dando cabeçadas no Rio, se encalacrara, com dívidas e ameaça de cadeia se não pagasse em curto prazo de dias vários contos de réis; apelava para a mãe fazendo-o da maneira mais cruel — se ela não mandasse o dinheiro, ele acabaria com a vida, um tiro no peito. É claro que não se daria tiro nenhum, vulgar chantagista, mas a pobre mãe, analfabeta, sofrida, com esse único e adorado filho, ficou feito doida, onde iria arranjar os oito contos que o rapaz lhe pedia? O vizinho de sítio a quem solicitara o favor de lhe ler a carta e o telegrama ouvira falar de Libório, conseguiu o endereço; a viúva caiu nas unhas do agiota que lhe emprestou oito mil cruzeiros para receber quinze seis meses depois — façam atenção aos juros, escorchantes, nunca vistos, senhores do Conselho de Sentença! O próprio Libório preparou o documento: se Joana não pagasse na data fixada, perderia o sítio, cujo valor é de pelo menos cem contos, daí para mais. Senhores jurados!


  A viúva assinou a rogo — assinando por ela Joel Reis, serviçal de Libório — por não saber ler nem escrever, incapaz de rabiscar o próprio nome. Dois prepostos do pústula serviram de testemunhas. Joana tomou o empréstimo, tranquila: o compadre Antônio Minhoto, homem correto, de palavra, devia lhe pagar dez contos daí a quatro meses. Os cinco restantes, ela os economizaria no correr dos seis meses pois mantinha íntegra a freguesia do tempo do marido.


  Sucedeu quase tudo como ela previra: o compadre pagou na data marcada, as economias ultrapassariam os cinco mil cruzeiros, ela procurou Libório para resgatar a dívida. Sabe você o que ele lhe disse? Adivinhe se é capaz, Tereza, adivinhem os honrados senhores do Conselho de Jurados!


  — O que foi?


  — Que ela lhe devia oitenta mil cruzeiros, oitenta contos em vez de oito.


  — Mas como?


  Fora ele próprio a redigir o documento e muito a propósito só escreveu a quantia do débito em números: Cr$ 8000. Apenas ela saíra, o sórdido acrescentara um zero na cifra. Com a mesma caneta, a mesma tinta, quase na mesma hora. Onde a pobre infeliz vai arranjar oitenta mil cruzeiros, me diga? Onde, senhores jurados? Libório requereu à justiça que o sítio vá à praça para ser vendido em hasta pública, certamente ele próprio o arrematará por quatro vinténs.


  — Já pensou, Tereza, o que vai ser dessa mulher que trabalhou a vida toda naquela chácara e de repente é jogada fora de seu pedaço de terra e fica reduzida a pedir esmola? Já pensou? Vou me bater, vou gritar, clamar por justiça, de que adianta? Se fosse o júri popular, era outra coisa.


  Mas é um juiz da vara do cível, aliás um sujeito ótimo, que sabe quem é Libório, tem certeza que ele adulterou o documento, se pudesse daria ganho de causa à viúva e sapecaria um processo no crápula por adulteração de documentos com fins de roubo mas, como fazê-lo se lá está o papel, as assinaturas das testemunhas, se ninguém pode provar que o zero foi acrescentado depois?


  Toma fôlego, a indignação inflama-lhe o rosto, fazendo-o quase bonito:


  — Todo mundo sabe que se trata de mais uma miséria de Libório mas nada pode ser feito, ele vai engolir o sítio de Manuel França, a negra Joana vai viver de esmola e eu espero que o miserável do filho, um filho da puta é o que ele é, meta mesmo uma bala no peito, não merece outra coisa.


  Cai o silêncio como uma pedra, por alguns segundos ninguém fala.


  Os olhos de Tereza se perdem na distância mas ela não pensa em mestre Januário Gereba, dito Janu por bem-querer, nem nas areias do mar.


  Pensa na negra Joana das Folhas, dona Joana França, curvada sobre a terra ao lado do marido português, depois sozinha, plantando, colhendo, vivendo de suas mãos, o filho no Rio, na pagodeira, a exigir dinheiro, ameaçando matar-se. Se lhe tomarem o sítio, se Libório ganhar a questão, o que será de Joana das Folhas, onde vai arranjar o necessário para comer, economias para o filho dissipar?


  A velha Adriana recolhe os pratos vazios, sai para a cozinha.


  — Me diga uma coisa, Lulu… — Tereza está voltando de longe.


  — O quê?


  — Se dona Joana soubesse ler e escrever o nome, ainda assim esse tal documento teria valor?


  — Se ela soubesse ler, assinar o nome, como assim? Ela não sabe, acabou-se; nunca esteve na escola, analfabeta de pai e mãe.


  — Mas se soubesse, o tal documento teria valor?


  — É claro que se ela soubesse assinar o nome o documento teria sido forjado. Infelizmente não é esse o caso.


  — Você tem certeza? Acha que não pode ter sido forjado? Por que você acha isso? Onde é que dona Joana deve provar se sabe ou não assinar o nome? É no juiz?


  — Que história é essa de provar se sabe assinar o nome? — Ficou pensando, de repente deu-se conta: — Documento forjado? Assinar o nome? Estarei entendendo?


  — Dona Joana sabe ler e assinar o nome, chega no juiz e diz esse papel aí é falso, sei assinar meu nome. Quer dizer, quem diz isso é você, não é mesmo? Ela só faz assinar.


  — E quem diabo vai ensinar Joana das Folhas a assinar o nome em pouco mais de uma semana? Para isso é preciso pessoa capaz e de toda confiança.


  — A pessoa está na frente de seus olhos, é essa sua criada. Que dia é mesmo a audiência?


  Então Lulu Santos começou a rir, a rir feito doido; a velha Adriana veio correndo, assustada:


  — O que é que você tem, Lulu?


  Finalmente o rábula se conteve:


  — Só quero ver a cara de Libório das Neves, na hora. Tereza, doutora Tereza, honoris causa eu te consagro suma sabedoria! Vou embora para casa matutar nesse assunto, acho que você deu no sete. Até amanhã, minha boa Adriana do mungunzá divino. Como bem diz o povo: quem rouba ladrão… Só quero ver a cara do pote de bosta na hora, vai ser a maior satisfação da minha vida.


  Tereza na varanda esquece Lulu Santos, Joana das Folhas, Libório das Neves. Onde andará o malvado? Prometera vir com o cachimbo de barro, a pele curtida ao vento, o peito de quilha, as grandes mãos que a suspenderam no ar. Não viera, por quê?


  7


  



  



  



  NA CIDADE DORMIDA, NO PORTO DESERTO, SOZINHA, MORTIFICADA, O AMOR-PRÓPRIO ferido, Tereza Batista procura Januário Gereba. Quem sabe, não pudera vir, ocupado ou doente. Mas não custava avisar, mandar alguém com um recado. Prometera buscá-la no começo da noite para comerem uma moqueca de peixe na barcaça, à moda baiana — cozinhar comida de azeite é comigo! —; depois iriam ver o mar de ondas e arrebentação, mais além da barra, o mar de verdade, não aquele braço de rio. Rio bonito, o Cotinguiba, não ia negar, largo, envolvendo a ilha dos Coqueiros, manso ao lado da cidade, ancoradouro de grandes veleiros e pequenos navios de carga; mas o mar — você vai ver é outra coisa, não se compara —, ah! o mar é caminho sem fim, possui uma força indomável, um poder de tempestades, doçura de namorado ao ser espuma na areia. Não viera, por quê? Não tinha direito a tratá-la como a uma mulherzinha qualquer, ela não lhe pedira para vir.


  Nos dias anteriores, mestre Januário, ocupado na descarga da barcaça e em limpá-la para receber o novo carregamento — sacos de açúcar —, ainda assim conseguira tempo para visitar Tereza, sentar-se com ela na ponte do Imperador, contando-lhe histórias de saveiros e travessias, de temporais e naufrágios, acontecidos de cais, de candomblés, com mestres de saveiro e capoeiristas, mães de santo e orixás. Falara das festas, por lá é festa o ano inteiro; a de Bom Jesus dos Navegantes a 1º de janeiro, no mar da Boa Viagem, os saveiros acompanhando a galeota na ida e na vinda, e o samba comendo depois, durante dia e noite; a do Bonfim, de domingo a domingo na segunda semana de janeiro, com a procissão da lavagem na quinta-feira, as mulas, os jumentos, os cavalos pejados de flores, as baianas com quartinhas e porrões cheios de água equilibrados sobre os torsos, as águas de Oxalá lavando a igreja de Nosso Senhor do Bonfim, um negro africano, o outro branco da Europa, dois santos distintos num só verdadeiro e baiano; a festa da Ribeira, imediatamente depois, prenúncio do carnaval; a de Iemanjá, no Rio Vermelho, a 2 de fevereiro, os presentes para a mãe-d'água sendo trazidos e acumulados nos enormes cestos de palha — perfumes, pentes, sabonetes, balangandãs, anéis e colares, um mundo de flores e cartas de peditório: mar calmo, peixe abundante, saúde, alegria e muito amor —, desde pela manhã cedinho até a hora da maré vespertina quando os saveiros partem mar afora na procissão de Janaína, à frente o de mestre Flaviano conduzindo o presente principal, o dos pescadores. No meio do mar a rainha espera, trajada de transparentes conchas azuis, na mão o abebé: odoiá, Iemanjá, odoiá!


  Falava-lhe da Bahia, de como é a cidade nascida no mar, subindo pela montanha, cortada de ladeiras. E o Mercado? E Água de Meninos? A Rampa, o cais do porto, a escola de capoeira onde aos domingos brincava com mestre Traíra, com Gato e Arnol, o terreiro do Bogun onde fora levantado e confirmado ogã de Iansã — em sua abalizada opinião, Tereza deve ser filha de Iansã, sendo as duas iguais na coragem, na disposição: apesar de mulher, Iansã é santo valente, ao lado de seu marido Xangô empunhou as armas de guerra, não teme sequer os eguns, os mortos, é ela quem os espera e saúda com seu grito de guerra: epa hei!


  Na véspera, na ponte do Imperador, ele lhe tocara o lábio com os dedos, constatando não mais restar marca da soqueira — apenas o dente ainda não fora posto. Januário não passara desse leve toque dos dedos, todavia suficiente para abri-la inteira. Em vez de comprovar a saúde do lábio ferido num exame mais profundo, de beijos, ele retirara a mão como se a houvesse queimado ao contato com a boca úmida de Tereza.


  Trouxera uma revista carioca onde, em reportagem a cores sobre a Bahia, numa fotografia de duas páginas, via-se a Rampa do Mercado e nela ancorado, bem de frente, chegando de viagem, o Flor das Águas com a vela azul desatada e de pé ao leme, tronco nu, remendado calção, o mestre de saveiro Januário Gereba, para Tereza, Janu: quem me quer bem me chama Janu.


  Tereza desce pela rua da Frente, buscando o vulto do gigante a gingar em seu andar marinheiro, a brasa do cachimbo de barro iluminando o caminho. Atracada à carunchosa ponte de madeira, não longe do Vaticano, enxerga a sombra da barcaça Ventania , as luzes apagadas, nenhum movimento a bordo; se alguém lá está, dorme na certa e Tereza não se atreve a chegar perto. Cadê mestre Gereba, onde se escondeu o gigante do mar, para onde alçou voo o urubu-rei, o grande voador?


  No primeiro andar do Vaticano, as lâmpadas de luzes coloridas, vermelhas, verdes, amarelas, roxas, azuis, convidam a juventude doirada de Aracaju e os adventícios para a sala de baile do Paris Alegre. Quem sabe, Januário domina a pista de dança, bela dama nos braços, qualquer vagabunda do porto, dançar era seu fraco, atrás de dança subira as escadas do cabaré na noite do arranca-rabo. Quem dera a Tereza poder transpor a porta, galgar os degraus, varar sala adentro e, imitando Libório das Neves, dirigir-se à pista, postando-se indignada, as mãos na cintura em desafio e escárnio, diante de Janu a apertar contra o peito par constante: então é assim que o senhor foi me buscar em casa como combinou?


  Flori proibira-lhe ir à noite ao cabaré, querendo o empresário guardar inalterada para a estreia a imagem de Tereza quando do cu de boi, imagem vista e comentada; se ela começa a aparecer à noite, a dançar, a conversar com um e com outro, já nenhum habituê pensará nela erguida em fúria a cuspir na cara de Libório, a desafiar meio mundo, em pé de guerra. Só voltarão a vê-la na grande noite de apresentação da Rainha do Samba, de saiote, bata e turbante. Além do lábio inchado e da falta de dente. Por falar em dente, Flori se pergunta, safado da vida, quando terminará o dr. Jamil Najar a sua obra-prima, nunca um cirurgião-dentista e protético demorou tanto tempo para colocar um dente de ouro. Calixto Grosso, mulato tirado a gostosão, uma prensa, líder da estiva de Aracaju, tarado por dente de ouro, conta sete na boca, quatro em cima, três embaixo, um bem no alto e no centro, o mais bonito dos sete, quase todos ali postos, num piscar de olhos, pelo dr. Najar. Numa só ocasião botou três, três dentes enormes, no entanto não requereu nem metade do tempo já gasto em colocar um único pequeno dente de ouro na boca de Tereza Batista.


  Não só por proibida e por bagatela, mas sobretudo por não lhe caber direito, nenhum direito, o mais mínimo, de tirar satisfações ao mestre de saveiro, estivesse ele dançando, namorando, fretando, bolinando, rolando na cama, embolado com uma quenga qualquer. Até aquele dia nem de namorada podia reclamar-se: apenas fugidios olhares — ele desviava a mirada quando Tereza o pegava em flagrante, a comê-la com a vista. É bem verdade que ela lhe dizia Janu, tratamento de bem-querer, e em troca ele lhe dava nomes diversos: Tetá, minha santa, muçurumim, iaô, aí praticamente terminando toda a intimidade. Tereza mantém-se à espera como compete à mulher de brio: dele deve partir a primeira palavra carregada de subentendido, o primeiro agrado. Parece feliz ao lado de Tereza, alegre, risonho, conversador, mas daí não passa, desses limites platônicos; como se alguma coisa lhe proibisse voz mais cálida, palavra de amor, gesto de carinho, contivesse o desejo evidente de mestre Januário Gereba.


  Por último, faltara à promessa, não fora ao encontro, deixando-a à espera desde as sete da tarde. Depois aparecera Lulu Santos, convidando-a para o cinema, preferiram ficar conversando, o rábula a contar de Libório das Neves, histórias de esbulhos e tristezas, sujeito mais nojento o tal Libório; despedira-se depois das nove, satisfeito da vida por ter descoberto, com a ajuda de Tereza, milagrosa fórmula para derrotar o patife na audiência próxima. Tereza deu boa-noite à velha Adriana, tentou conciliar o sono, não houve jeito. Tomando da manta negra com rosas vermelhas, último presente do doutor, cobriu a cabeça e os ombros, andou para o porto.


  Nem rastro de mestre Gereba, do gigante Janu. Voltar para casa, é tudo quanto lhe resta fazer: tratar de esquecer, cobrir de cinza a brasa acesa, apagando-lhe as labaredas enquanto é tempo. Insensato coração!


  Exatamente quando ela se encontra em paz consigo mesma, tranquila e alheia, disposta a colocar a vida nos eixos, apta para fazê-lo pois nada a perturba, o indócil coração dispara apaixonado. Gostar é fácil, acontece quando menos se espera, um olhar, uma palavra, um gesto e o fogo lavra queimando peito e boca; difícil é esquecer, a saudade consome o vivente; amor não é espinho que se arranca, tumor que se rasga, é dor rebelde e pertinaz, matando por dentro. Lá vai Tereza, envolta na manta espanhola, no rumo de casa. Difícil de lágrimas, em vez de chorar fica de olhos secos, ardidos.


  Alguém marcha em sua direção, com pressa, Tereza imagina tratar-se de homem à cata de mulher-dama para conduzi-la ao Vaticano pela porta do Rato Alfredo.


  — Eh! dona, espere por mim, quero lhe falar. Por favor, espere.


  Primeiro Tereza pensa em apressar o passo mas o andar gingado e uma nota de aflição na voz do homem fazem-na parar. Devido ao rosto preocupado e àquele aroma perturbador, idêntico ao que sentiu no peito de Januário — odor de maresia, mas Tereza nada sabe do mar além do pouco ouvido nesses dias da boca alegre de Janu —, à mesma pele curtida de vento, antes dele falar ela o identifica e sente um aperto no peito: aí, alguma coisa ruim sucedera.


  — Boa noite, siá-dona. Eu sou mestre Gunzá, amigo de Januário, ele veio a Aracaju na minha barcaça com o fim de me acudir numa precisão.


  — Ele está doente? Marcou comigo e não apareceu, eu vim saber dele.


  — Está preso.


  Voltaram a andar e Caetano Gunzá, patrão da barcaça Ventania , lhe contou quanto conseguira apurar. Januário comprara um peixe, azeite de dendê, limão, pimenta-malagueta e de cheiro, coentro, enfim os condimentos todos; cozinheiro de mão-cheia, naquele dia caprichou na moqueca — Caetano sabia por ter comido um pouco, quando, passadas as nove, viu que ela e o compadre não vinham e a fome apertou. Pouco depois das sete, deixando a panela em brando calor de brasas, Januário foi em busca de Tereza dizendo que em meia hora estaria de volta, Caetano não o viu mais. De começo não se alarmou, imaginando tivesse ido o casal a algum passeio ou à sala de dança, sendo Januário amigo de um arrasta-pé. Como disse, às nove fez um prato, comeu mas não tanto quanto quisera pois a essa hora já se sentia apreensivo: abandonando prato e garfo, saiu a procurá-lo mas só obteve notícias bem adiante, perto de uma sorveteria. Uns rapazes lhe contaram que a polícia prendera um arruaceiro (perigosíssimo, segundo revelou um dos tiras), aliás tinha sido necessário juntar para mais de dez agentes e guardas para conseguir sujeitá-lo, o fulano era mesmo perigoso, jogador de capoeira, quebrara uns três ou quatro policiais. Um cara enorme, com jeito de marinheiro.


  Não podia haver dúvidas sobre a identidade do preso. Os secretas estavam com raiva, desde a noite da briga.


  — Já andei de um lado para outro, fui parar na central de polícia, estive em duas delegacias, ninguém dá conta dele.


  Ah! Janu, pensar que desejei te esquecer, cobrir de cinzas a brasa acendida, apagar as labaredas que ardem em meu peito! Nunca te esquecerei, mesmo quando a barcaça Ventania cruzar de volta a barra do mar, contigo ao leme ou junto da vela, nunca te esquecerei. Se não tomares de minha mão, tomarei eu da tua mão grande e tão leve a tocar em meu lábio. Se não me beijares, meus lábios buscarão tua ardida boca, o sal de teu peito; ai, mesmo que não me queiras…


  8


  



  



  



  POR VOLTA DAS DUAS DA MADRUGADA FINALMENTE FOI SERVIDA A MOQUECA NA POPA da barcaça — moqueca de se lamber os beiços; Lulu Santos lambia as espinhas do peixe, preferindo servir-se da cabeça, a parte mais saborosa, a seu ver.


  — É por isso que o doutor tem tanto tutano na cachola — considerou mestre Caetano Gunzá, entendido em verdades científicas. —Quem come cabeça de peixe fica inteligente demais, é coisa sabida e provada.


  Naquelas poucas e corridas horas, o patrão da Ventania tornara-se admirador incondicional do rábula. Foram-no acordar, tirá-lo da cama; Lulu habitava na colina de Santo Antônio, modesta casa ajardinada:


  — Sei onde fica a casa do doutor Lulu — gabou-se o chofer, em verdade não tinha por que se gabar, toda Aracaju sabia o endereço do provisionado.


  Voz feminina, de cansaço e resignação, respondera à buzinada do automóvel de praça, às palmas de mestre Gunzá; apesar da hora tardia, quando eles disseram tratar-se de assunto urgente, de livrar alguém da cadeia, a voz fez-se cordial:


  — Já vai. Não demora.


  Realmente pouco depois, debruçando-se na janela, Lulu quis saber:



  — Quem está aí, o que deseja?


  — Sou eu, doutor Lulu, Tereza Batista. — Dizia “doutor” em consideração à esposa cuja sombra protetora se projetava por trás do vulto do rábula: — Desculpe lhe incomodar, mas estou aqui com o mestre da barcaça Ventania ; o companheiro dele — como lhe explicar tratar-se do gigante de tão decisiva atuação na briga do cabaré? —, creio que o senhor conhece…


  — Não é aquele que bateu nos guardas e no secreta no Paris Alegre na outra noite? — Tereza cheia de dedos e Lulu bem do seu, falando do cabaré.


  — É, sim senhor.


  — Esperem aí que já vou.


  Minutos depois junta-se a eles na rua; percebia-se atrás do jardim o vulto da mulher fechando a porta, a voz conformada recomendando:


  “Faça atenção ao sereno, Lulu”. Entra no carro, diz ao chofer: toque em frente, Tião. Tereza explica toda a história. Caetano é de pouco falar:


  — Eu disse a Januário: compadre, bote sentido, secreta é pior do que cobra, só se vinga na traição. Não fez caso, ele é assim mesmo, enfrenta tudo de peito aberto.


  Lulu boceja, ainda sonolento:


  — Não adianta fazer a ronda das delegacias. O melhor é ir logo para cima, ao doutor Manuel Ribeiro, chefe de polícia; é meu amigo, um homem de bem.


  Traça-lhe perfil de elogios: mestre de direito, homem dos livros, de vasta cultura e valente pra burro, com ele ninguém tira prosa, mas não tolera injustiças, perseguições sem motivo, a não ser, evidentemente, a adversários políticos — não havendo nesses casos, porém, nada de pessoal; se persegue os oposicionistas ele o faz no exercício de sua função de responsável pela ordem pública, cumprindo obrigação administrativa, imperativo do cargo. Sem falar no filho que escreve, aquele talento em flor.


  Apesar do adiantado da hora, na sala de visitas da residência do chefe, as luzes estão acesas e há movimento. Um soldado da Polícia Militar, com saudades do tempo em que era cangaceiro, guarda a entrada da casa, encostado à parede, a la vontê. Mas quando o automóvel estanca em brusca freada, num abrir e fechar de olhos se perfila, a mão no revólver.


  Reconhecendo Lulu Santos, abandona a prontidão, volta à postura anterior, relaxado e risonho:


  — É vosmincê, doutor Lulu? Quer falar com o homem? Pode entrar.


  Tereza e mestre Caetano aguardam no carro; o chofer, solidário, tranquiliza:


  — Fique descansada, dona, que o doutor Lulu solta seu marido.


  Tereza riu baixinho sem contestar. O chofer prossegue a contar feitos de Lulu. Homem bom está aí, larga tudo para atender um necessitado, sem falar na inteligência. Ah! as defesas no júri, não havia promotor que pudesse com ele, nem em Sergipe nem nos estados vizinhos pois já fora defender réus em Alagoas e na Bahia, e não só no interior, também na capital. Freguês de júri, o motorista descreve com emocionantes detalhes o julgamento do cangaceiro Mãozinha, um dos últimos a cruzar o sertão, de rifle e cartucheira, vindo de Alagoas com não sei quantas mortes e tendo ali em Sergipe praticado outras tantas, sendo Lulu Santos designado pelo juiz para defendê-lo ex officio , ou seja, de graça por não possuir o jagunço um centavo de seu. Ah! quem não presenciou esse júri de cabo a rabo — quarenta e sete horas de réplicas e tréplicas — não sabe o que é um advogado de miolo no crânio. Ouçam como ele começou a sustentação da defesa: foi batuta. Começou apontando o juiz com o dedo, depois o promotor, os jurados um a um e no fim pôs o dedo no peito apontando para ele mesmo, enquanto isso dizendo com outras palavras lá dele, cada qual mais tranchã: quem cometeu essas mortes que o promotor atribui a Mãozinha foi o senhor, dr. juiz, foi o senhor, seu promotor, foram os dignos membros do Conselho de Justiça, fui eu, fomos nós todos, a sociedade constituída. Nunca vi coisa mais linda em minha vida, ainda fico arrepiado quando conto, imagine na hora.


  Finalmente, fumando charuto de São Félix oferecido pelo chefe de polícia que veio trazê-lo à porta, o provisionado aparece rindo muito de alguma pilhéria do íntegro pessedista. Ordena ao chofer:


  — Para a Central, Tião.


  Januário ia saindo porta afora, quando o carro parou. Tereza se atira, corre para ele, os braços estendidos; pendura-se no pescoço do gigante. Mestre Gereba sorri, fitando-a nos olhos: lá se vai água abaixo a inabalável decisão tomada no peito e na raça; como fazer para não beijá-la quando ela já lhe toma da boca? Ainda assim, foi beijo apressado, enquanto os outros saltam do carro. Da porta da Central os tiras olham, as ordens do chefe infelizmente não admitiam discussão: soltem o homem agora mesmo e se tocarem nele vão se haver comigo!


  Tinham tocado antes, basta ver o olho do saveirista; a batalha travada na rua repetira-se no xilindró. Apesar da desvantagem do local e da torcida, mestre Gereba não se saiu tão mal assim: apanhou mas também bateu. Quando os covardes o deixaram prometendo voltar mais tarde para nova sessão, para o café da manhã, na pitoresca expressão de um deles, o saveirista ainda estava inteiro se bem moído; moídos estando igualmente o tira Alcindo e o detetive Agnaldo.


  Da moqueca participaram todos, inclusive o chofer, nessa altura já na disposição de não cobrar a despesa da interminável corrida, só a recebendo finalmente para não ofender mestre Gunzá, muito melindroso em questões de dinheiro. Lulu Santos revelou outra faceta do motorista: Tião compunha sambas e marchas, campeão de vários carnavais.


  Acompanharam o peixe com cachaça, o rábula bebendo como sempre em goles mesurados, estalando a língua a cada um deles, Januário e Caetano a emborcar os cálices, seguidos pelo chofer. Ao lado do saveirista, Tereza come com a mão — há quantos anos não come assim, amassando a comida nos dedos, um bolo de peixe, arroz e farinha, ensopando-o no molho? Ao chegar fizera curativo no rosto de Januário, abaixo do olho direito, apesar da oposição do gigante.


  Esgotada a primeira com rapidez, abriram a segunda garrafa de cachaça. Lulu começara a dar sinais de fadiga, comera três pratos. O motorista Tião, ao cabo de tanta moqueca e tanta cachaça, convida toda a companhia para uma feijoada domingo em sua casa, no fim da rua Simão Dias, quando, acompanhando-se ao violão, cantará para os amigos suas últimas composições. Casa de pobre, sem luxos nem vaidades — disse em sua peroração — mas onde não faltará nem feijão nem amizade. Tendo aceito o convite, Lulu ali mesmo no convés se acomodou e dormiu.


  Eram as quatro da manhã, filtrava-se a luz na noite ainda poderosa quando, sentados ao lado do chofer alegríssimo, mestre Januário Gereba e Tereza Batista rumaram para Atalaia, o carro em ziguezagues, muita pinga bebera Tião.


  Mesmo sem acompanhamento — sem acompanhamento perde muito, explicou —, canta o samba por ele composto quando do julgamento do bandido Mãozinha, homenagem à sensacional defesa de Lulu Santos:


  Ai, seu doutor


  Quem matou foi o senhor…


  Não foi ele, que só fez atirar


  quem matou foi você


  foi o juiz e o promotor


  quem matou foi a fome,


  a injustiça dos homens…


  Abre os braços, gesticula para dar força à letra, larga o volante, o carro se desgoverna, patina, ameaçando derrapar; mas nessa noite nenhum desastre pode suceder, é a noite de mestre Januário Gereba e de Tereza Batista. Casamento assim, marido e mulher tão apaixonados um pelo outro, vale a pena, considera o motorista Tião, precursor da música de protesto, dominando finalmente o velho automóvel. Lá se vão pela estrada estreita; Tereza, dengosa, se aconchega ao peito de Januário, na aragem fresca da antemanhã.


  De repente, foi o mar.


  9


  



  



  AI, SUSPIROU TEREZA. NAS AREIAS ROLARAM, AS ONDAS MOLHAVAM SEUS PÉS, A AURORA nascia da cor de Januário. Finalmente Tereza descobrira de onde provinha o aroma a perfumar o peito do gigante, não era senão a fragrância do mar. Tinha cheiro e gosto de mar.


  Por que não me queres?, perguntara Tereza quando saíram de mãos dadas, correndo na praia para se afastarem do carro onde o chofer se rendera num ronco triunfal.


  Porque te quero e desejo, desde o instante primeiro em que te vi desatada em fúria, ali mesmo tombei vencido de amor; por isso me afasto e fujo, prendo minhas mãos, tranco a boca e afogo o coração. Porque te quero para a vida e não por um momento — ah! se pudesse te levar comigo, para casa nossa, no dedo te colocar anel de aliança, te levar de vez e para sempre! Ah! mas não pode ser.


  E por que não pode ser, mestre Januário Gereba? Com aliança ou sem aliança não me importa; em casa nossa e para todo sempre, isso sim.


  De mim sou livre, nada me prende e não desejo outra coisa.


  Eu não sou livre, Tetá, carrego grilhetas nos pés; é minha mulher e dela não posso me separar, padece de doença cruel; eu a tirei da casa do pai onde tinha de um tudo e um noivo comerciante; sempre direita comigo, passou necessidades sem reclamar, trabalhando e sorrindo, sorrindo mesmo se a gente não tinha nem pra comer. Se pude comprar o saveiro foi porque ela ganhou para a entrada gastando a saúde na máquina de costura, dia e noite, noite e dia. Toda vida delicada, ficou fraca do peito, queria um filho não teve — nunca saiu de sua boca uma palavra de queixa. O que ganho com o saveiro vai na farmácia e no médico para prolongar a doença, não chega para acabar, não tem dinheiro que chegue. Quando tirei ela de casa, eu não passava de um vagabundo do cais, sem eira nem beira e sem juízo. A que eu amei e quis, a que roubei da família, das patacas do noivo, era sadia, alegre e bonita; hoje é doente, triste e feia mas tudo que ela tem sou eu, nada mais, mais ninguém, não vou largá-la na rua, no alvéu. Não te quero para um dia, para uma noite de cama, para um suspiro de amor — para sempre te quero e não posso.


  Não posso tomar compromisso, carrego grilhetas nos pés, algemas nas mãos. Por isso jamais te toquei nem te disse amor de minha vida. Só que não tive coragem de fugir de uma vez, de não voltar, querendo guardar para sempre no fundo dos olhos tua face muçurumim, tua cor de malê, o peso de tua mão, tua altura de junco, a memória de tuas ancas. Para de tua lembrança me alimentar na solidão das noites de travessia, para olhar para o mar e nele te ver.


  Tu é direito, Januário Gereba, falou como um homem deve falar. Janu, meu Janu de grilhetas, que pena não possa ser de uma vez para sempre, em casa nossa e até a morte. Mas, se não pode ser para sempre, que seja por um dia somente, uma hora, um minuto! Um dia, dois dias, menos de uma semana, para mim esse dia, esses dois dias, essa curta semana tem o tamanho da vida multiplicado pelos segundos, pelas horas, pelos dias de amor, mesmo que depois eu me dane de saudade, de desejo, de solidão, e sonhe contigo todas as noites na danação do impossível.


  Mesmo assim paga a pena — eu te quero agora, agorinha, já, imediatamente, nesse mesmo instante, sem demora, sem mais tardança. Agora e amanhã e depois de amanhã, no domingo, na segunda e na terça, de madrugada, de tarde e de noite, na hora que for, na cama mais próxima, de paina, de barriguda, de terra, de areia, no madeirame do barco, na beira do mar, onde quer que seja e se possa nos braços um do outro desmaiar.


  Mesmo para depois maldita sofrer, ainda assim te quero e vou ter, Januário Gereba, mestre de saveiro, gigante, urubu-rei, marujo, baiano mais fatal e sem jeito.


  Era o mar infinito, ora verde, ora azul, verdeazul, ora claro, ora escuro, claroescuro, de anil e celeste, de óleo e de orvalho e, como se não bastasse com o mar, Januário Gereba encomendara lua de ouro e prata, lanterna fincada no alto dos céus sobre os corpos embolados na ânsia do amor; eram dois ao chegar, são um só, nas areias da praia encobertos por uma onda mais alta.


  Tereza Batista empapada de mar, na boca, nos lisos cabelos, nos peitos erguidos, na estrela do umbigo, na concha da buça, flor de algas, negro pasto de polvos — ai, meu amor, que eu morro na fímbria do mar, de teu mar de sargaços, de teu mar de desencontro e naufrágio, quem sabe um dia morrerei em teu mar da Bahia, na popa de teu saveiro? Tua boca de sal, teu peito de quilha, em teu mastro vela enfunada, na coberta das ondas nasci outra vez, virgem marinha, noiva e viúva de saveirista, grinalda e espumas, véu de saudade, ai, meu amor marinheiro.


  



  10


  



  



  DA NAÇÃO DE TEREZA BATISTA, MEU EGRÉGIO,NÃO POSSO LHE RENDER CONTAS. Tem uns sabidos por aí, alguns letrados de faculdade, outros com bolsas de estudo, que lidam com tais assuntos, destrinchando com ciência e ousadia os avós de cada um, obtendo resultados positivos, não sei se exatos mas decerto favoráveis aos netos; e até conheço um topetudo que se apresenta como descendente de Ogum— imagine que pesquisador mais porreta lhe pesquisou a família, certamente foi ele próprio e com muita galhardia, não se devendo confiar a terceiros fundamento tão melindroso.


  Como sabe o nobre patrício, aqui se misturou tudo que é nação para formar a nação brasileira . Num traço do rosto, num meneio do corpo, na feição de olhar, na maneira de ser, quem tem olho e conhece do assunto encontra um rastro e partindo daí esclarece parentesco remoto ou como a mistura se deu. Vai se ver e o garganteiro é mesmo primo de Ogum nem que seja bastardo, pois se conta que tanto Ogum como Oxóssi frequentavam, com fins de descaração, umas filhas de santo na Barroquinha. Se lhe parece invenção, cobre o dito ao pintor Carybé, é ele quem espalha essas histórias de encantados, pondo na frente Oxóssi, como aliás é justo e certo fazer.


  Falando de Tereza Batista, por quem o ilustre tanto se interessa, muita coisa se diz e há pleno desacordo, total; opiniões diferentes, discussão prolongada na cachaça e no prazer da conversa. Por malê, muçurumim e hauçá houve quem a tomasse e lhe dissesse em achegos de frete. Alguns a enxergaram cigana, ledora de mão, ladrona de cavalo e de criança pequena, com brincos de moedas nas orelhas, pulseiras de ouro, dançando.


  Segundo outros, cabo-verde, pelos rasgos de índia, certa reserva quando menos se espera, os negros cabelos escorridos. Nagô, angola, jeje, ijexá, cabinda, pela esbeltez congolesa, de onde veio seu sangue de cobre a tantos outros sangues se misturar? Com a nação portuguesa se melou, todos aqui se melaram. Não me vê negro assim? Pois quem primeiro se deitou na cama de minha avó foi um militar português.


  Nas brenhas dão de barato um mascate nas amizades de Miquelina, bisavó de Tereza; quando digo mascate espero não ser preciso esclarecer tratar-se de árabe, sírio ou libanês, na voz geral tudo é turco. No sertão onde Tereza nasceu passa a divisa, ficando por isso difícil saber quem é da Bahia, quem de Sergipe, quanto mais se o mascate chamou aos peitos a roceira apetitosa. Até onde a memória alcança, as mulheres da família eram de encher o olho e de levantar cacete de morto e foram se aprimorando até chegar a Tereza, embora eu já tenha ouvido dizer por mais de um fofoqueiro ser ela feia e malfeita, cativando os homens no feitiço, na mandinga, no ebó ou por gostosa e sabida de cama, não por bonita. Veja o preclaro patrício quanta contradição; e depois querem que se acredite em testemunha de vista e nos calhamaços da história.


  Não há muito estava eu bem do meu, comendo uns beijus molhados, na minha barraca, quando um presepeiro começou a contar a uns senhores paulistas e a uma paulistinha rosada, quindim para boca de rico, toda em sorrisos, ai se eu não fosse homem bem casado… Como ia lhe dizendo antes que me interrompesse a mimosa flor de São Paulo, o gabola, menino moderno sem traquejo na mentira, querendo fazer média com os visitantes, garantiu que Tereza era loira, brancarrona e gorducha, da verdadeira só lhe deixando a valentia e assim mesmo com o fim de bancar o machão e acabar com a fama de Tereza à força de gritos — disse que estando Tereza a fazer arruaça, ele a chamou à ordem, com um carão e dois berros — e durma-se com um barulho desses. Aqui, no Mercado Modelo, meu eminente, a gente ouve coisa de estarrecer, mentiras de se pregar na parede com martelo russo e prego caibral.


  Se eu fosse o nobre patrício deixava de parte esse negócio de nação; que vantagem lhe rende saber se nas veias de Tereza corre sangue malê ou angola, se o árabe teve a ver com o assunto ou se foram os ciganos acampados na roça? Me contou um moço de lá ter uma certa dona Magda Moraes, em depoimento na polícia, apoiado pelas irmãs, classificado Tereza de negrinha de raça ruim, estupor. De loira a negrinha, de formosa sem igual a feiona e malfeita, nesses pátios do Mercado, Tereza anda de boca em boca; em minha barraca, ouço e me calo; quem dela sabe mais do que eu, não me tomou de compadre?


  Sobre a nação de Tereza outras referências não posso lhe adiantar, não me consta fosse ela a própria Iansã; mabaça ou prima possa ser, seguindo nas águas do parente de Ogum. Quanto à vossa própria nação, meu graúdo, sem ir longe nem faltar à verdade, posso de logo enxergar a mistura principal: escuto sob a brancura da pele um ronco surdo de atabaques —o lorde é de nação de primeiríssima lhe digo eu, Camafeu de Oxóssi, obá de Xangô, estabelecido no Mercado Modelo, com a Barraca São Jorge, na cidade da Bahia, umbigo do mundo.


  


  11


  



  



  DIAS AFANOSOS DE TEREZA BATISTA, DIVIDIDOS ENTRE JOANA DAS FOLHAS, FLORI PACHOLA e o Paris Alegre, e mestre Januário Gereba, Janu na carícia da brisa, no arrulho dos pombos, no marulho das ondas, no bem-querer de Tereza. A corte de admiradores, o tempo de dentista, a insistência de Veneranda complementavam a berlinda.



  Por volta das dez da manhã Tereza desembarca no portão da chácara, em parada improvisada especialmente para ela pelo chofer da marinete entupida de povo. A essa hora, Joana já realizara grande parte da labuta diária — o rapaz sai na primeira marinete com os cestos de verdura para visitar a freguesia nas ruas residenciais. Cavoucando a terra desde antes do sol nascer, cuidando da horta, colhendo, plantando, estrumando, Joana chega do eito, vai lavar as mãos.


  Ei-las sentadas à mesa da sala de jantar com os lápis, a caneta, as penas, o tinteiro, o livro, os cadernos, decididas e obstinadas. Aquele trabalho não era de todo desconhecido para Tereza; em Estância, na rua quieta, de raros passantes, começara ensinando as primeiras letras aos filhos de Lula e Nina, juntando-se logo aos dois molecotes da casa os da vizinhança, chegando a somar sete alunos, acocorados em torno dela numa roda de risos e ralhos quase maternos. Não tinha muito o que ensinar naquele tempo de mansas alegrias durante o qual Tereza Batista sobretudo aprendeu; o que sabe hoje de leituras e escritas deve àqueles anos — que, por bons e felizes, lhe pesam tanto nos ombros quanto os de antes e os de depois, por ruins e sofridos. Sem negar uma referência à escola de dona Mercedes Lima, professora de roça, também ela de pouco saber e muita dedicação. Na aula diária, das dez às onze da manhã (exceto quando o doutor, estando na cidade, permanecia em casa), lição e piquenique, Tereza dava às crianças cartilha, tabuada, caligrafia e farta merenda de bolacha, pão e requeijão, doces caseiros, frutas, tabletes de chocolate e gasosa.


  Molecotes quase todos argutos, uns azougues, como o fora ela própria na classe de dona Mercedes. Outros mais rudes, de cabeça dura, nenhum entretanto se comparando a Joana das Folhas. Não que seja pouco inteligente, obtusa; ao contrário, muito esperta. Quando Lulu Santos lhe expusera o plano de batalha, ela o compreendeu de imediato. Tardou um pouco a adotá-lo; por seu gosto, por ser honrada, preferiria pagar ao salafra os oito contos de réis do empréstimo e os juros escorchantes porém combinados, mas o rábula não concordou, explicando ser tudo ou nada. Para pagar o débito real teria Joana de reconhecer pelo menos em parte a validez do documento assinado a rogo, denunciando ao mesmo tempo a adulteração das cifras. Como provar tal adulteração? Não havia maneira, infelizmente. O caminho a seguir, o único válido, era negar a assinatura a rogo, desconhecer o documento, acusar Libório de havê-lo falsificado em todas as letras, julgando-a analfabeta, desamparada de todos, abandonada no sítio. Nunca tomara um tostão emprestado, nada devia a ninguém. Sabia ler, escrever e assinar o nome, estava pronta a prová-lo, sapecando ali na vista do juiz seu jamegão no papel. Ele, Lulu, só queria ver a cara do Libório de merda.


  Um dos dois procedimentos, escolhesse: reconhecendo o documento, o sítio seria penhorado, levado à praça, entregue a Libório de mão beijada — não temos como provar a alteração das cifras —, restando a Joana das Folhas trabalhar de serva para o próprio Libório na terra da qual fora dona ou sair tirando esmolas nas ruas de Aracaju. Declarando o documento sua falsificação total, livrava o sítio de qualquer ameaça e se livrava ao mesmo tempo de qualquer dívida, o pústula não veria um só tostão, solução ideal Joana concordou, convencida. Nesse caso o dinheiro guardado para pagar a dívida servirá para os honorários de Lulu: se bem nunca consiga, doutor, lhe pagar a caridade de ter aceito o caso sem esperar qualquer recompensa. Nem isso, minha cara, as custas e os honorários serão por conta do gatuno se a sentença for justa como deve ser. No fundo, a Joana não desagradava a idéia de dar uma lição ao falsário: possuía a malícia da gente do campo, uma esperteza natural a lhe fazer relativamente fácil o aprendizado do alfabeto, das sílabas, da leitura.


  As mãos, porém, não tinham a agilidade da cabeça capaz de perceber sutilezas e ardis. As mãos de Joana eram dois calos, dois montes de terra seca, raízes de árvores os dedos, galhos disformes, mãos acostumadas ao manejo da pá, da picareta, da enxada, do facão, do machado — como manejar lápis, caneta e pena?


  Rompeu mil pontas de lápis, esgarranchou quantidade de penas, estragou toneladas de papel, mas nessa maratona contra o tempo e as mãos inábeis,Tereza foi de exemplar paciência e Joana, convencida pelos argumentos de Lulu Santos, decidira ganhar, vontade de ferro. Começou Tereza por cobrir com a mão tratada a mão torpe de Joana para lhe transmitir leveza e encaminhá-la.


  Na chácara até as três da tarde, labutando com as mãos de Joana, parando apenas para rápido almoço. Trabalho cansativo, labor apaixonante: constatar cada mínima evidência de progresso, conter o desânimo a todo momento, reerguendo-se dos fracassos, vitoriosa sobre a estafa e a tentação de desistir. E Joana? Tão imenso esforço! Por vezes gritava o nome de Manuel, pedindo socorro, por vezes mordia as mãos como para castigá-las, e os olhos se lhe encheram de lágrimas quando finalmente traçou um jota legível.


  Na marinete das três, Tereza ia para o dentista, logo depois para o ensaio no Paris Alegre, onde Januário a encontra no fim de uma jornada para ele também trabalhosa: ajudando na carga, na limpeza, na pintura, no velame, no preparo da barcaça Ventania para a partida. Fora colocado a par do enredo, da fraude e da contrafraude — não há coisa melhor do que se enganar um sabido, dissera —, nenhum outro estava no segredo. Nem sequer Flori a dar pressa ao dentista, vendo na poeira do chão os projetos de cama e mesa com a estrela candente do samba: o barcaceiro tomara a praça de assalto, Tereza derretida, a rir pelos cantos. Mas, conforme já se explicou antes, Pachola, homem com experiência do mundo e das mulheres, não desanima facilmente — mais dia, menos dia, completada a carga dos sacos de açúcar, suspendidas as velas nos mastros, abertas ao vento, a âncora levantada, a barcaça Ventania, casco ligeiro e bom de mar, desatracando da ponte tomará o rumo da Bahia. No piano, marcando a cadência do samba, Flori olha sem mágoa o gigante no alto da escada: vá esquentando a cama para nela eu me deitar, não há cama de tanta fúria como a de mulher com dor de corno.


  Com a chegada de Januário, despedem-se o poeta e o pintor. O poetanão persegue senão uma quimera, frustrado idílio, sonho efêmero, imorredouro nos poemas nascidos da moça de cobre, versos de paixão e morte. O pintor, silencioso, os olhos fundos, como se olhasse para fora e para dentro, apoderando-se da imagem inesquecível, de cada expressão, da carga do passado e da força vital: a bailarina, a mulher com ciclâmen, a virgem sertaneja, a mulher do porto, a cigana, a rainha do samba, a filha do povo, em quantos quadros, sob quantos títulos, colocou a face de Tereza?


  Após o ensaio, por volta das seis, Tereza retorna ao sítio, em companhia de Januário, a aula recomeça. Tempo cansado mas distraído, sem um minuto de folga. Naqueles dias intensos, ficaram amigas, Joana e Tereza. A negra lhe contou do marido, labrego vistoso e potente, de bom coração, triste somente com o filho a quem quisera ver lavrando a terra, desenvolvendo a chácara, a horta, o pomar, a freguesia, transformando o sítio numa pequena fazenda. Não perdoara a fuga do rapaz. Bonito e fogoso, gostava de enfiar os frondosos bigodes no cangote da mulher; jamais olhara para outra, tinha sua negra Joana. Quando ele morrera, Joana completara quarenta e um anos, dos quais vinte e três na companhia de Manuel França. Desde a morte do marido não voltou a ter regras, morta ela também para tais coisas.


  Lulu Santos, nas folgas do fórum ou do bar, aparecia na chácara para constatar e medir os progressos da sitiante. De início, desanimado: a mão de Joana das Folhas, mão de amanho e estrume, de pá e enxada, jamais poderia traçar as letras do nome de dona Joana França; o tempo curto, a audiência iminente, o advogado de Libório, mequetrefe de porta de xadrez, dando pressa ao juiz. Com o passar dos dias, foi-se o rábula animando, voltou-lhe o otimismo. Já a caneta não rasga o papel, diminuem os borrões; das mãos de Joana, no milagre de Tereza, começam a nascer as letras.


  A mão de Joana marcha sozinha e quando Tereza se despede às oito da noite (na marinete cheia, num escândalo de beijos, começa a noite de amor), a negra prossegue a riscar o papel, reescrevendo o alfabeto, palavras e mais palavras, o próprio nome vezes sem conta. O borrão inicial se faz escrita, garatujas cada vez mais limpas, mais firmes, menos ilegíveis. Joana das Folhas defendendo tudo quanto possui, pequeno sítio por Manuel e por ela transformado em chácara modelar de verdura e legumes, em pomar de frutas escolhidas, seu ganha-pão, herança recebida do marido, terra de fértil sementeira de onde tira o necessário às parcas despesas da casa e o supérfluo para os desatinos do filho ingrato e bem-amado.


  12



  



  



  



  ESSAS RAPARIGAS DE HOJE SÃO UMAS ESTOUVADAS, NÃO TÊM JUÍZO, NÃO PENSAM no dia de amanhã, considera a velha Adriana, balançando a cabeça canosa, em conversa com Lulu Santos:


  — Maluca é o que ela é, está jogando fora a sorte grande... — a sorte grande era industrial e senador.


  O rábula aparecera para visitar Tereza, a velha abre-lhe o coração: — Tereza não para em casa, sai logo depois do café, noite e dia atrásdesse maldito canoeiro.


  Moça com aquele porte e aquela figura, poderia obter o que bemquisesse e entendesse na cidade de Aracaju onde não falta homem direito, casado, de posição, com dinheiro para gastar, disposto a proteger, a assumir a responsabilidade de regalo da categoria de Tereza.


  Ela, Adriana, não morre de amores por Veneranda, Lulu conhece as causas da antipatia, mas a verdade deve ser proclamada: dessa vez a enganjenta agira com a maior correção. Mandara propor a Tereza discreto encontro no castelo, sabe Lulu com quem? Adivinhe, se é capaz! Baixava a voz para revelar o nome do industrial e banqueiro, senador da República. Por uma tarde na cama com Tereza, uma tarde somente, oferecia pequena fortuna, parece tê-la de olho desde o tempo de Estância, paixão antiga, tesão cozinhada em fogo lento (desculpe Lulu a expressão, repetia frase de Veneranda). A casteleira procurara Adriana de intermediária, prometendo-lhe razoável comissão. Para Tereza, bolada maciça — mais importante ainda, porém, a possibilidade do generoso ricaço se agradar do manejo de ancas da rapariga (e certamente se agradaria), estabelecendo-a em casa forrada de um tudo. Tereza com a mão na massa e ela, Adriana, amiga do peito, catando as sobras, com as sobras se satisfaz. Tereza desmiolada, onde tem a cabeça? Não contente de recusar, como Adriana insistisse — tinha de cumprir a palavra empenhada a Veneranda —, ameaçara mudar-se. Absurdo sem sentido desprezar o homem mais rico de Sergipe por um reles marujo de água doce, onde se viu maluquice igual? Ah! essas raparigas de hoje, cabeças de vento, só pensam em botar mas não com quem paga a pena e sim com ́xodós fubecas, enrabichadas por qualquer pobretão. Esquecem o primordial, o dinheiro, a mola do mundo; terminam todas no hospital de indigentes.


  Lulu Santos diverte-se com o desespero da velha e ainda por cima a amola a propósito da gorjeta prometida por Veneranda: então a velha Adriana, mulher de princípios e tradição, discreta, se transformava em alcaguete a serviço da mais famigerada caftina de Aracaju? Onde enfiara o orgulho profissional?


  — Lulu, os tempos estão bicudos e dinheiro não tem marcas nem cheiro.


  Adriana, minha boa Adriana, deixe a moça em paz. Tereza sabe o valor do dinheiro, não se engane; mas sabe ainda mais o valor da vida e do amor. Pensa que é somente o senador quem está atrás dela, de carteira na mão e tesão de mijo (desculpe a expressão, repito também Veneranda)? Existe um poeta coberto de versos, cada estrofe valendo de per si os milhões do industrial, morrendo por ela. Se não deu ao poeta, por que houvera de dar ao patrão dos tecidos? Não quis sequer a mim, Adriana, que sou o doce de coco das mulheres de Aracaju; só quis quem lhe falou ao coração. Deixe Tereza em paz no tempo breve de amor e alegria e se prepare para dela cuidar com carinho, dando-lhe o conforto da amizade quando, amanhã ou depois, daqui a contados dias, o marinheiro for embora e começar o tempo desmedido do amargo desespero, quando ela estiver a roer beira de penico (desculpe mais essa grosseira expressão de nossa finíssima Veneranda).


  Prometer, Adriana prometeu — será irmã e mãe para Tereza, enxugando-lhe as lágrimas (Tereza é de choro difícil, minha velha), se bem, cabeça de vento, fosse ela a única culpada; lhe oferecerá o ombro e o coração. Nos olhos de Adriana, fugaz clarão de esperança: de testa fria, livre da presença do grandalhão, quem sabe Tereza reconsidere e resolva aceitar a bolada do pai da pátria. Adriana se satisfaz com as sobras.


  13


  



  



  SÓ ME DIRÁS NA VÉSPERA, PEDIU-LHE TEREZA, NÃO QUERO SABER ANTES O DIA DE tua partida. Agem como se fossem viver juntos toda a vida, sem prever separação próxima ou remota, fundeada para sempre a barcaça̧a Ventania no porto de Aracaju. Nas areias da praia, na mata de coqueiros, nos esconderijos da ilha, no quarto de Tereza, na quilha da barcaça̧a, vivem esses dias de festa, num frenesi.


  Os ais de amor povoam Sergipe.


  Januário participa de toda a vida de Tereza: no ensaio lhe ensina gingas de capoeira, jogos de corpo flexível, dando graça, elegância e atrevimento ao samba ainda tímido de Tereza; macetes de roda de samba, do samba de Angola, mestre de saveiro e de capoeira, dançador de afoxé.


  Acompanha, tenso de interesse, os mínimos progressos de Joana das Folhas, rindo alegremente quando constata a mão finalmente domada, capaz de dirigir o lápis e a caneta, arranhando ainda o papel, não mais o rompendo, porém; ainda respingando tinta mas sem transformar as letras em borrão ilegível. Há sempre um momento, durante a aula vespertina, quando os três sorriem juntos, Tereza, Januário e Joana das Folhas.


  Beijam-se na marinete, passeiam de mãos dadas pelo porto, sentam-se a conversar na ponte do Imperador, na popa da barcaça̧a Ventania. Uma noite, num bote, Januário a levou: abandonando os remos, no barco balouçante a teve nos braços, os dois vestidos, numa confusão de salpicos de água e de risos, a leve embarcação̧ão à deriva, rio abaixo. Depois atracou na ilha dos Coqueiros, saíram a descobrir recantos. Na noite da Atalaia perseguiam a lua no céu; sozinhos na praia imensa, tirando a roupa, entravam mar adentro, Tereza entregando-se no meio das águas, toda de sal e espuma.


  — Agora tu não é Iansã, tu só é Iansã na hora da briga. Agora tu é Janaína, rainha do mar — lhe disse Januário, familiar dos orixás.


  Tereza tinha vontade de perguntar sobre o saveiro Flor das Águas, as travessias, o rio Paraguaçu, a ilha de Itaparica, os portos de atracação, e como era a vida por lá, pela Bahia. Mas desde aquela primeira noite na Atalaia quando ele lhe contara o mais importante, não voltaram a falar de tais assuntos, de saveiros, do rio Paraguaçu, de Maragogipe, Santo Amaro e Cachoeira, de ilhas e praias, da cidade da Bahia, das águas do mar de Todos os Santos. Conversam sobre temas de Aracaju: a audiência final no processo de Joana das Folhas com data marcada pelo juiz, o Paris Alegre, os ensaios dos números de dança, a estréia finalmente à vista, o dente de ouro chegando ao termo do cinzel — dentista ou escultor, Jamil Najar? Artista da prótese dentária, responde ele exibindo a obra-prima. Sobre tais temas praticam como se jamais fossem se separar, a vida tendo parado em hora de amor.


  No domingo, com Lulu Santos e mestre Caetano Gunzá, compareceram ao almoço em casa do motorista Tião, conforme combinado. Feijoada completa, digna de superlativos e exclamações. Animadíssima, convidados numerosos: motoristas de praça, músicos amadores com violão e flauta, um tocador de cavaquinho de primeira, moças da vizinhança, amigas da mulher de Tião, assanhadas. Cachaça e cerveja, gasosa para asmulheres. Comeram, beberam, cantaram, dançando por fim ao som de uma vitrola. Todos tratando Januário e Tereza de marido e mulher.


  — Aquela bonita é mulher do grandão.


  — Homem do mar, logo se vê.


  — Que pedaço de mulher!


  — É uma uva, Cavalcanti, mas não se meta com ela, é casada comaquele zarro.


  Mulher de marítimo, quem não sabe?, em pouco tempo é viúva, pormorte do marido no mar ou por ir-se ele embora. Amor de marujo tem a duração da maré. Nem por sabê-lo fugaz, momentânea alegria, dele fugiu Tereza Batista.


  Pesado preço a pagar, a vida de luto; ainda assim valeu a pena a efêmera madrugada de amor: pelo mais caro preço, ai, foi barato.


  14


  



  



  A UM GESTO DO ESCRIVÃO, TODOS SE LEVANTARAM, ERA CHEGADO O MOMENTO SOLENE da sentença. Pondo-se de pé, o juiz espiou pelo rabo do olho para Lulu Santos. A cara do rábula, contrita, ainda revestida de uns restos de repulsa à trapaça, à falsificação, à rapinagem, ao crime, não engana o meritíssimo dr. Benito Cardoso, magistrado de brilhante carreira — com estudos, artigos e sentenças publicados na Revista dos Tribunais de São Paulo, merecera consagrador pronunciamento de um jurista ilustre, o professor Ruy Antunes, da Universidade de Pernambuco, trazido a Sergipe por complicada ação penal: “O doutor Cardoso alia ao profundo conhecimento do Direito, um admirável conhecimento dos homens”.


  No fundo dos olhos do aleijado, o juiz adivinha uma réstia de malícia— toda a audiência não passara de uma comédia de enganos mas, se o desmascaramento do ladrão exigira mentira e burla, benditas sejam a mentira e a burla! Finalmente Lulu Santos, hábil raposa do fórum, despido de preconceitos e leguleios, pegara pelo pé o mais asqueroso agiota da cidade, delinquente a cometer falcatruas nas barbas da justiça, utilizando-se da lei, eternamente impune. Quantas vezes já o absolvera o dr. Cardoso por falta de provas, embora sabendo-o culpado? Quatro vezes, ao que se recorda. Perfeitas, Lulu, as declarações e as testemunhas, nada mais se faz necessário para a boa sentença. Quando tudo terminar, por mera e vã curiosidade, o juiz deseja um esclarecimento, um só.


  Ergue a vista para Libório das Neves, olhar severo, de reprovação e desgosto. Ao lado do usurário, o trêfego bacharel Silo Melo, advogado de porta de xadrez, sente a causa perdida na mirada do juiz — até a face dentuça do faminto patrono do demandante lembra ratos e roubos. Tempera o meritíssimo a garganta jurídica, lê a sentença. Na voz grave e lenta, nos considerandos a preceder a decisão, vai-se desfazendo Libório das Neves, esvaziando-se como um saco afinal furado — os olhos de Lulu Santos acompanham cada detalhe do esperado desmoronamento: saco vazio, saco de merda. Solene a voz do meritíssimo dr. Benito Cardoso, a pronunciar cada sílaba, cada letra, mais enfática se possível na conclusão da peça:


  “Por tais motivos, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a presente ação executiva, promovida por Libório das Neves contra Joana França, tendo como inábil o documento de folhas..., em que se funda a inicial e em que veio arrimado o pedido. E, pelos fundamentos que me levaram a tal conclusão (falsidade do documento) ordeno que, passando a presente em julgado, sem recurso da parte, ou, se houver, após o julgamento deste, se extraia cópia autêntica da presente decisão encaminhando-a ao órgão do Ministério Público, para as devidas providências penais, promovendo, portanto, a apuração da responsabilidade de quem de direito, na forma da legislação penal vigente. Custas pelo autor, em décuplo, por se tratar de lide de má-fé, condenando-o ainda nos honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da cobrança P. R. I.”


  Só quero ver a cara de Libório, dissera Lulu Santos a Tereza Batista, na memorável noite em casa da velha Adriana quando concertaram o plano de luta. Não só viu-lhe a cara desfazendo-se em suor frio, ouviu-lhe também a voz nasal num grito de agonia; sentiu-se Lulu pago de todo trabalho tomado por ele próprio, por Tereza, por Joana das Folhas:


  — Protesto! Protesto! Fui traído, é um complô contra mim, estão me roubando — grita Libório perdido, em desespero.


  O juiz não chegara a suspender a sessão. Ainda de pé, estende o dedo ameaçador:


  — Uma palavra mais e mando autuá-lo e prendê-lo por desacato à justiça. Está suspensa a sessão.


  Enfiou o calhorda língua e protesto no rabo; o bacharel Silo Melo, cara de rato, ar de palerma, ainda sem entender nem metade do que se passara na audiência, arrasta seu cliente para fora da sala. Os presentesvão saindo, o escrivão sobraçando o grande livro negro onde a justiça fora inscrita. Por fim, a sós, o juiz a despir a toga e o rábula a ajeitar as muletas; amigos de longa data, o juiz em confiança, reduzindo a voz a um sussurro quase inaudível, inquiriu o rábula sobre o detalhe a preocupá-lo — todo o resto lhe parecendo de cristalina clareza:


  — Seu Lulu, me diga, quem foi que ensinou a preta a assinar o nome? Lulu Santos mediu o juiz com um olhar de repentina suspeita:


  — Quem? Dona Carmelita Mendonça, ela o disse aqui, há pouco,sob juramento. Mulher mais direita, respeitada em todo o estado de Sergipe, professora de nós todos, sua inclusive, impoluta, palavra irrefutável.


  — E quem está refutando? Se eu quisesse fazê-lo, tê-lo-ia feito durante a audiência. Minha professora, é verdade. Sua, também, você era o aluno predileto por ser o mais inteligente e...


  — ...aleijado... — riu Lulu.


  — Pois é. Ouça, Lulu, agora que a sentença foi lavrada: dona Carmelita nunca viu aquela negra antes de entrar nesta sala. Veio porque você̂ lhe contou a verdade e a convenceu, e fez muito bem em vir; esse Libório é asqueroso e merece a lição, se bem não creio que se emende, é pau que nasceu torto. Mas, seu Lulu, me diga quem foi o gênio a conseguir que aquelas mãos — você reparou nas mãos de sua constituinte, Lulu? — escrevessem sem vacilação letras legíveis?


  O rábula, sorrindo, voltou a fitar o juiz, os olhos livres de qualquer receio ou desconfiança:


  — Se eu lhe disser que foi uma fada, não estarei longe da verdade. Não fosse você̂ um respeitável juiz, eu lhe convidaria a ir comigo na sexta-feira próxima ao cabaré Paris Alegre, na zona, e lá lhe apresentaria a rapariga...


  — Rapariga? Mulher-dama?


  —Se chama Tereza Batista, beleza peregrina, meu caro. Melhor ainda de briga do que de escrita.


  Disse e abandonou a sala, deixando o juiz a cogitar sobre quão surpreendente é a vida, por vezes absurda: aquele processo, embora não passando de uma teia de embustes, desembocara na verdade e na justiça. Rápido, montado nas muletas, Lulu Santos vai ao encontro do bacharel Silo Melo que o aguarda, derrotado e humilde, em busca de acordo. Fora da sala, o rábula desata numa gaitada festiva: ah! a cara de Libório desfeita em merda!


  15


  



  



  COMÉDIA DE ENGANOS, SEGUNDO O MERITÍSSIMO, REVESTIRA-SE A AUDIÊNCIA DE UM ar de farsa onde cada um representou seu papel a contento, à exceção do autor da ação executiva, Libório das Neves, que passara de macilento a lívido, perdendo a contenção em hora imprópria. O rábula, na euforia da vitória, extravasara em retórica: ali, na sala do fórum, a inocência fora proclamada, o culpado punido, fizera-se justiça.


  Valera a pena a trabalheira. A visita à venerável professora Carmelita Mendonça e a lábia gasta para convencê-la:


  — Querida mestra, aqui vim lhe pedir para comparecer perante o juiz como testemunha e depor em falso…


  — Depor em falso, Lulu, você está doido? Sempre com suas maluquices… Nunca menti em minha vida, não é agora que vou começar. Elogo na justiça…


  — Mentir para salvar a verdade e desmascarar um criminoso, para livrar da miséria uma pobre mulher viúva e trabalhadora a quem querem roubar o pouco que possui. Para evitar a miséria, essa mulher que anda pelos seus cinquenta anos aprendeu a ler e a escrever em dez dias…


  Nunca vi nada igual.


  Dramático, Lulu contou a história em todos os detalhes, do princípio ao fim. A professora Carmelita, ao aposentar-se do serviço público, dedicara-se com inusitado entusiasmo ao problema da alfabetização de adultos, fazendo-se em pouco tempo autoridade citada, autora de teses e estudos sobre o assunto. Ouviu a narrativa num crescente interesse e a visão da negra curvada sobre o papel tentando obter o domínio da pena e da tinta, a ganhou para a causa de Joana das Folhas:


  — Você não pode estar inventando essa história, Lulu, tem de ser verdade. Conte comigo, no dia venha me buscar, digo o que você quiser.


  O juiz sabia estar Lulu contra-atacando com as mesmas armas usadas por Libório, a mentira e o falso testemunho, ao negar qualquer espécie de validez ao documento apresentado como base da demanda, declarando-o forjado da primeira à última letra, jamais sua constituinte tomara dinheiro emprestado ao demandante, nada lhe devia, podendo prová-lo de forma límpida e irrefutável pois, sabendo ler e escrever, não tinha por que assinar a rogo. Uma verdadeira monstruosidade aquele documento, falso como Judas, senhor juiz.


  Apresentara nova versão dos acontecimentos: realmente a sra. Joana França necessitara de oito mil cruzeiros para atender a apuro do filho único, residente no Rio, e, não dispondo do dinheiro, procurara o agiota Libório das Neves para lhe pedir emprestada a referida importância.



  O usurário prontificou-se a lhe fazer o empréstimo desde que ela lhe pagasse, ao fim de seis meses, quinze mil cruzeiros pelos oito tomados ou seja — pasme, meritíssimo! — juros de mais de cento e cinquenta por cento ao ano ou doze por cento ao mês. Ante tais juros monstruosos, desistiu a sra. Joana da transação e, sendo credora de certa quantia fornecida por seu marido quando vivo ao compadre e patrício Antônio Salema ou Antônio Minhoto, dívida a vencer-se daí a meses, a ele recorreu, solicitando-lhe adiantasse os oito mil cruzeiros de que carecia com urgência, sendo imediatamente atendida pelo compadre. A par do aperto da viúva e informado, como e por quem não se sabe, do fato de ter ela, quando do casamento com Manuel França, assinado a rogo os papéis necessários por não saber na ocasião ler e escrever, Libório Sabidório planejou o furto, com vistas a apoderar-se do sítio da demandada como tem se apoderado, por meios igualmente ilícitos, de propriedades de outras infelizes vítimas de suas trapaças. Forjou o documento junto aos autos, base da demanda, atribuindo à pobre senhora dívida no valor não da quantia relativamente modesta que ela pretendera de empréstimo mas de importância dez vezes superior, de olho no sítio, transformado pela força de trabalho do casal França em chácara e pomar invejáveis. Mas, na meticulosa armação do plano criminoso, algo escapara ao falsário, detalhe importantíssimo. Logo após o casamento, ou seja, há mais de quinze anos, Manuel França, envergonhado com o fato de sua legítima esposa ser analfabeta, contratara, para lhe ensinar a ler e a escrever, a professora dona Carmelita Mendonça, nome a dispensar adjetivos, mestra de tantas gerações de sergipanos eminentes, ilustres figuras da vida pública, entre as quais o meritíssimo juiz. Em meses de árduo trabalho, aplicando seus conhecimentos na matéria, dona Carmelita Mendonça, competentíssima, glória da pedagogia sergipana, recuperara a boa dona Joana das trevas do analfabetismo, iluminando-a com a leitura e a escrita. Fazem disso exatamente quinze anos e quatro meses, sr. juiz.


  Hábil demônio esse Lulu Santos, reflete o juiz, ouvindo o arrazoado; obtivera que dona Carmelita ensinasse a Joana das Folhas a rabiscar as letras do nome e ali viesse proclamá-la alfabetizada há quinze anos —golpe monumental! Mas apenas a glória da pedagogia sergipana, a mãeespiritual de tantos entre nós (na frase emocionada do rábula), simpática octogenária, penetrou na sala, o magistrado percebeu que ela jamais em toda a longa vida pusera os olhos na negra robusta e silenciosa sentada ao lado de Lulu Santos — só o juiz e Libório das Neves se deram conta da quase imperceptível vacilação da anciã. Quem ensinara leitura e escrita à demandada?


  Sim, a Joana França a quem há quinze anos passados ensinara as primeiras letras e os rudimentos de caligrafia, alfabetizando-a, era a mesma ali presente apenas agora mais idosa e usando luto. Quem iria discutir afirmação da professora Carmelita Mendonça? Um demônio, esse Lulu Santos.


  Também Antônio Salema ou Minhoto por nascido na Póvoa do Lanhoso, em Portugal, recitou na perfeição a aula ensaiada pelo rábula —para conversar e treinar o lusitano, Lulu se transportava a Laranjeiras, acompanhado por Joana. Confirmou o relato do provisionado: adiantara os oito contos à comadre conforme ela lhe pedira e respondendo à pergunta do bacharel Silo Melo, se a demandada era analfabeta ou até quando o fora, disse ter conhecido a comadre sempre certeira nas contas, ai de quem a quisesse enganar!


  O golpe de misericórdia foi dado pelo não comparecimento à audiência da terceira testemunha invocada por Lulu Santos: Joel Reis, conhecido por Joel Mão de Gato nas rodas mais baixas da malandragem e nas cadeias do estado, descuidista emérito, mestre em tão difícil arte. Intimado pelo juiz, tendo recebido e assinado a notificação, desertara de Aracaju para não vir explicar à justiça por que assinara o documento da falsa dívida como se o fizesse a rogo da sra. Joana França, sem nunca ter sido por ela rogado pois jamais a vira pessoalmente, mas o tendo feito a mando de Libório das Neves, seu protetor e patrão. Quem retirou Mão de Gato da cadeia de Aracaju usando para isso de relações e influência em certos meios policiais, aqueles onde polícia e criminalidade se confundem, senão o demandante? Para quem executa Joel Reis sórdidos serviços, cobrança de aluguéis de quartos a prostitutas, preparação minuciosa de baralhos marcados? Ora, sr. juiz, para quem havia de ser? Para o honrado, o ilibado, o impoluto Libório das Neves, que gatuno, meritíssimo!


  Valera a pena a trabalheira, a conversa com dona Carmelita, a nota de emoção posta na voz; a breve viagem a Laranjeiras; as ameaças feitas a Mão de Gato, a passagem de segunda classe no trem da Leste e a minguada propina — escolha entre cair fora ou apodrecer no xilindró.


  Valera a pena. Tudo isso e ainda por cima o jamegão cinco vezes traçado diante do juiz em imaculado papel, sem um só borrão, sem vacilações, por Joana das Folhas, assinatura clara, insofismável, Joana França, letra quase bonita, meritíssimo.


  16


  



  



  SEM UM GESTO, ESTÁTUA DE PEDRA TALHADA SOBRE A PONTE CARUNCHOSA, TEREZA BATISTA segue os preparativos de partida da barcaça Ventania: as velas enfunadas, batidas de brisa, a âncora suspensa, os mestres Gunzá e Gereba na popa e na proa, no velame e no leme. Há pouco, Januário trepou mastro acima, artista de circo, urubu-rei, o grande voador, pássaro-gigante-do-mar. Ai, Janu, meu homem, meu marido, meu amor, minha vida, minha morte; o coração de Tereza se aperta, estremece o corpo esbelto, estátua de dolorida matéria.


  Na véspera, sentados no Café e Bar Egito, à espera do resultado da audiência da ação executiva impetrada por Libório das Neves contra Joana das Folhas, Januário lhe dissera: amanhã, com a primeira maré.


  Prendendo a mão de Tereza em sua grande mão, acrescentou: um dia voltarei.


  Nem uma palavra mais, apenas os lábios de Tereza de repente descorados e frios, gélida a brisa morna da tarde, um sol de cinzas, um presságio de morte, as mãos apertadas, olhos de distância, a certeza da ausência. Da rua surgem a negra e o rábula, esfuziantes na alegria da vitória: vamos comemorar!


  Mundo contraditório, alegria e tristeza, tudo misturado. Na casa de Joana, a mesa posta, as garrafas abertas, Lulu faz um brinde à Tereza, deseja-lhe saúde e felicidades, ai, felicidade! Ai, desgraça de vida! Nas areias finais, ela se acolhe ao peito do homem para quem nasceu e tarde encontrou: posse com gosto amargo de separação, violenta e irada; ela o morde e arranha, ele a aperta contra o peito como se quisesse entranhar-se em sua pele. Nas areias finais da noite de amor, os soluços estrangulados, é proibido chorar: veio uma onda e os cobriu, veio o mar e o levou.


  Adeus, marinheiro.


  Salta da barcaça Januário, está na ponte junto a Tereza e a toma nos braços. O último beijo reacende os lábios frios; o amor dos marujos dura o tempo da maré, na maré a Ventania veleja no rumo do sul, em busca do cais da Bahia. Tanto quisera Tereza perguntar como é a vida por lá;perguntar para quê? Velas enfunadas, âncora suspensa, afasta-se a barcaça da ponte, ao leme mestre Caetano Gunzá. Línguas sedentas, dentes famintos, bocas em desespero, nelas a distância se queima em beijo de fogo, fundem-se a vida e a morte — Tereza marca o lábio de Januário com o dente de ouro.


  Desfaz-se o beijo de fogo, no lábio de Januário uma gota de sangue, a lembrança de Tereza Batista no canto da boca, tatuada a dente de ouro: rio e mar, mar e rio, um dia voltarei nem que chova canivetes e o mar se transforme em deserto, virei nas patas dos caranguejos andando para trás, virei em meio ao temporal, náufrago em busca do porto perdido, de teu seio de tenra pedra, teu ventre de moringa, tua concha de nácar, as algas de cobre, a ostra de bronze, a estrela de ouro, rio e mar, mar e rio, águas de adeus, ondas de nunca mais. Da ponte, dos braços de Tereza, salta o marinheiro para o convés da barcaça, gigante de pé, com gosto de sal, aroma de maresia, algemas nos punhos, grilhetas nos pés.


  Estátua de pedra, imóvel Tereza, os olhos secos; o sol rolando nas cinzas do céu, crepúsculo de roxas tristezas, noite vazia de estrelas, a lua inútil para sempre e jamais. Nas velas a brisa veloz, o ronco do búzio na boca de mestre Januário Gereba no adeus mais pungente: adeus Tetá muçurumim, geme o som de grave acento; adeus Janu do bem-querer, responde um coração dilacerado na agonia da ausência. Águas de adeus, adeus, mar e rio, adeus; nas patas dos caranguejos, adeus, na rota dos náufragos para nunca mais adeus.


  O gigante de pé, o búzio rasgando o espaço, comandando a viração, lá se vai a barcaça Ventania deixando o cais de Aracaju, de Sergipe del-Rei, ao leme mestre Caetano Gunzá, junto ao mastro, fugitivo, Januário Gereba, pássaro de asas cortadas, preso em gaiola de ferro, grilhetas nos pés. No limite das águas do rio e do mar, riomar, o braço do gigante se alça, a grande mão acena. Adeus.


  Estátua de pedra na ponte de velhas tábuas roídas pelo tempo. Tereza Batista ali permanece fincada, um punhal cravado no peito. A noite a envolve e penetra de trevas e vazio, de saudade e ausência, ai meu amor, mar e rio.


  17


  



  



  O DENTE DE OURO, O CORAÇÃO DE GELO,EM GINGAS DE CAPOEIRA E SAMBA-DE-RODA, Tereza Batista, estrela candente do samba, fulgurante imperatriz do rebolado, finalmente estreia na noite do Paris Alegre, no primeiro andar do prédio do Vaticano na zona de Aracaju, defronte do porto onde esteve ancorada a barcaça Ventania de mestre Caetano Gunzá — ainda ressoa no cais o grave som do búzio soprado na despedida por mestre Januário Gereba, vindo para quebrar um galho e para matar de amor quem estava sossegada, de coração tranquilo a refazer a vida. Aquelas gingas angolas fora ele quem as ensinara, embaixador de afoxé de carnaval, passista de gafieira.


  Em nenhuma outra ocasião, desde a festiva inauguração um ano atrás, se viu tão superlotada a sala do Paris Alegre, nem tão animada e garrida a juventude doirada de Aracaju. Ao som estridente do Jazz Band da Meia-Noite, acotovelam-se os pares na pista de baile. Nas mesas repletas, compensador consumo de cerveja, batidas, conhaque nacional, uísque falsificado, vinho do Rio Grande para os esnobes. Integram a coorte dos apaixonados: o pintor Jenner Augusto de olhos fundos de frete; o poeta José Saraiva com os versos dolentes, a tísica e uma flor colhida ao passar; o cirurgião-dentista Jamil Najar, mago da prótese; o vitorioso rábula Lulu Santos, e o feliz dono da casa e pretendente ao leito da estrela, Floriano Pereira, Flori Pachola. Na tocaia, candidato em invejável conjuntura de patrão.


  Além dos quatro nominalmente citados, pelos menos mais duas dezenas de corações palpitantes e umas três de arretadas estrovengas pulsavam na intenção da Divina Pastora do Samba (como se lia nas tabuletas coloridas). Sem citar aqueles que, por conveniência e discrição, não puderam comparecer em pessoa ao cabaré para aplaudir a estreia de Miss Samba (igualmente nas tabuletas de Flori). Um, pelo menos, se fez representar: o senador e industrial, na opinião de economistas e da velha Adriana o homem mais rico de Sergipe. Veneranda, em mesa de pista, acompanhada de irrequieta comitiva de raparigas, dera a honra de sua presença: recebera procuração oral do graúdo para rasgar o jogo e oferecer quanto necessário pelo assentimento da formosa à proposta de uma tarde de folguedos no recato do castelo. Depois, se ela lhe caísse no goto, se fosse de cachupeleta, conforme parecia, o grande homem se dispunha a protegê-la: casa, comida, conta em lojas, luxos de amásia, bombons de chocolate, relógios de ouro, anel de brilhante (pequeno), até um gigolô, se indispensável. No dorso do mar, nas alturas do Mangue Seco navega a barcaça Ventania, batida de ondas e vento sul. Ai Janu do bem-querer, tempo de maré, caminho de perdição, noite escura e vazia. Não quero ofertas nem palmas, dinheiro a rodo não quero, nem coronel protetor, tenho ódio de gigolô, os versos do poeta não quero, quero teu peito de quilha, teu aroma de maresia, tua boca de sal e gengibre.


  Ai Janu de nunca mais.


  As luzes então se apagaram, eram onze horas da noite, a bateria do jazz irrompeu e o pistom abriu alas para ela passar, a estrela candente do samba. A luz vermelha de um refletor caiu sobre a pista de baile: Tereza Batista, vestida de saiote e bata, torso de baiana, sandálias, colares, pulseiras, saldo ainda da Companhia de Variedades Jota Porto & Alma Castro, beleza muçurumim ou cigana, cabo-verde ou trigueira, mulata nacional de dengue e requebro. Palmas e assovios, aclamações; Flori trouxe uma braçada de flores, gentileza da casa; o poeta José Saraiva uma rosa fanada e um punhado de versos.


  Por pouco, no entanto, não fracassa mais uma vez e por idêntico motivo a badalada estreia. Pois não é que, ao cessar as palmas, pôde-se ouvir, numa das mesas de pista, ríspida discussão entre atrevido cabuleté a ensaiar as primeiras armas na carreira de cafetão e rapariga velhusca e fatigada?


  Curvara-se Tereza a agradecer flores, versos e aplausos, quando ressoou a voz de ameaça do rufião fazendo a mulher choramingar.


  — Lhe parto a cara!


  Suspenso o busto, as mãos na cintura, aquele fulgor repentino no olhar, Tereza disse:


  — Parta a cara dela que eu quero ver, mocinho… Parta, na minha vista, se tem coragem.


  Por um instante reinou nervosa expectativa: iria o malandrote reagir, adiando-se mais uma vez a estreia? Uma briga como aquela primeira, inesquecível? Outro dente de ouro trabalhado a capricho pelo cirurgião-dentista Najar? Não reagiu o covarde, entupigaitado, sem saber onde meter as mãos e esconder a cara, a frase de Tereza estabelecera lei, foi quanto bastou.


  Imensa ovação cobriu-lhe as palavras e nesse mar de aplausos partiu a sambar Tereza Batista, estrela do rebolado, mais uma profissão: tantas tivera e ainda teria, ela que tão-somente deseja na vida ser feliz junto a seu homem no mar.


  Na véspera, à tarde, a pedido e em companhia do rábula, estivera no fórum e numa sala do cível fora apresentada ao juiz Benito Cardoso, a advogados, a promotores, a escrivães e a outros notáveis doutores: Tereza Batista, estrela do palco. Tímida para uma estrela, um tanto encabulada, sorriso medroso, ai tão linda! Todos a crer fosse ela recente conquista do rábula aleijado e mulherengo, apenas o meritíssimo sabia da façanha — façanha ou milagre? — da improvisada professora de primeiras letras alfabetizando Joana das Folhas, idosa lavradora de mãos de raízes. Os olhos de admiração do dr. juiz cresceram de imediato em olhos de devoção e desejo: ah! fosse ele desembargador no Tribunal de Justiça do Estado e lhe ofereceria lar e carinho, mas com os estipêndios de juiz de direito mal chegando para a família legalmente constituída, para a casa civil, como pensar em amásia, em amante, amiga, casa militar?


  No mar de aplausos, a artista Tereza Batista, iniciando-se em trajetória de altos e baixos mas de estreia triunfal. Gélido coração, ostra cerrada em si mesma. Ah! se pudesse chorar — moleque não chora nem marinheiro tampouco! Águas do mar de ausência, amor de náufragos.


  Onde andará mestre Januário Gereba, Janu do bem-querer, na rota do cais da Bahia?


  Solta Tereza a bunda como ele lhe ensinou, ancas de profundas vagas marinhas, o ventre de vaivém, a semente do umbigo, caule e flor. Frio coração, gelo e distância, ai Januário Gereba, gigante do mar, urubu-rei a voar sobre as ondas na tempestade, quando outra vez te verei, em teu peito a provar gosto de sal e maresia, morrendo em teus braços, afogada em teu beijo, ai Januário Gereba, mestre Janu do bem-querer, ai amor quando outra vez?


  



  



  



  A MENINA QUE


  SANGROU O CAPITÃO


  COM A FACA DE


  CORTAR CARNE-SECA


  



  


  



  1


  



  O DISTINTO É UM PORRETA, FEZ E ACONTECEU, NÃO ME CABE DUVIDAR, MAS EU lhe pergunto se já viu alguma vez um cristão papocado de bexiga, as carnes comidas, aberto em chagas,ser metido num saco e levado para o lazareto. Me diga se já carregou nas costas, por uma boa légua de caminho, um bexiguento nas vascas da agonia e se o transportou até o lazareto, a fedentina pesteando o ar, o mel do pus escorrendo na aniagem. Coisa de ver, camarada.


  Acredite quem quiser, doa a quem doer, abaixo de Deus foram as putas e mais ninguém que acabaram com a bexiga quando ela se soltou negra e podre por essas bandas. Abaixo de Deus é maneira de dizer, modo de falar, pois isso aqui é terra abandonada e sáfara, fim de mundo, e se não fossem as desinfelizes da rua do Cancro Mole não teria ficado rastro de vivente para contar a história. Deus, cheio de missas e afazeres, com tanto lugar bonito onde pousar os olhos, por que haveria de se ocupar dos bexiguentos de Buquim? Quem cuidou e resolveu foi mesmo a citada Tereza Batista, de alcunha Tereza Navalhada, Tereza do Bamboleio, Tereza dos Sete Suspiros, Tereza do Pisar Macio, nomes todos eles merecidos, como merecido foi o de Tereza de Omolu, oferta e confirmação dos macumbeiros de Muricapeba assim a praga terminou e se viu o povo de regresso às suas casas. Tereza comeu a bexiga por uma perna, mastigou e cuspiu. Mastigou com aqueles dentes limados e com o dente de ouro, presente de um dentista de Aracaju, uma beleza.


  Coisa de ver e não esquecer, camarada. Eu, Maximiano Silva, proclamado Maxi, Rei das Negras, vigia do posto de saúde de Buquim, sobrevivente e testemunha, ainda hoje fecho os olhos e enxergo Tereza, aquela formosura toda, levantando o saco do chão — dentro do saco a gemer e a rezar, uma ferida só, o moço Zacarias. Fecho os olho e vejo: lá vai ela equilibrando o peso do ombro, curvada, no rumo do lazareto. Tereza Medo Acabou, outro nome seu, talvez o primeiro que lhe deram, faz tempo, sabe o distinto como e por quê?


  



  2


  



  



  



  TEREZA BATISTA NÃO COMPLETARA AINDATREZE ANOS QUANDO SUA TIA FELIPA a vendeu, por um conto e quinhentos, uma carga de mantimentos e um anel de pedra falsa, porém vistosa, a Justiniano Duarte da Rosa, capitão Justo, cuja fama de rico, valente e atrabiliário corria por todo sertão e mais além. Onde arribasse o capitão com seus galos de briga, a tropa de burros, os cavalos de sela, o caminhão e a peixeira, o maço de dinheiro e os capangas, sua fama chegara primeiro, na frente do cavalo baio, adiante do caminhão, abrindo campo aos bons negócios.


  O capitão não era de muito discutir e amava constatar o respeito que sua presença impunha. “Estão se borrando de medo”, sussurrava satisfeito a Terto Cachorro, chofer e pistoleiro, foragido da justiça de Pernambuco. Terto puxava da faca, do rolo de fumo, o medo crescia em redor. “Não paga a pena discutir com o capitão, quem mais discute mais perde, para ele a vida de um homem não vale dez-réis de mel coado.” Contavam de mortes e tocaias, de trapaças nas brigas de galo, de falsificações nas contas do armazém, cobradas no sopapo por Chico Meia-Sola, de terras adquiridas a preço de banana, sob ameaça de clavinote e punhal, de meninas estupradas no verdor dos cabaços, meninas eram o fraco de Justiniano Duarte da Rosa. Quantas já deflorara, menores de quinze anos? Um colar de argolas de ouro, sob a camisa do capitão, por entre a gordura dos peitos, vai tilintando nas estradas que nem chocalho de cascavel: cada argola uma menina — sem falar nas de mais de quinze anos, essas não contam.


  



  3


  



  JUSTINIANO DUARTE DA ROSA, NA ESTICA,TERNO BRANCO, BOTAS DE COURO, chapéu-panamá, saltou da boleia do caminhão, estendeu por muito favor dois dedos a Rosalvo, a mão inteira à Felipa, com ela amável, um sorriso na cara redonda:


  — Como vai, comadre? Posso merecer um copo d'água?


  — Tome assento, capitão, vou passar um cafezinho.


  Pela janela da saleta pobre, o capitão brechava o olho cúpido na menina solta no capinzal, montada nas goiabeiras, em saltos e correrias, às voltas com o vira-lata. No alto da árvore, mordia uma goiaba. Parecia um moleque, o corpo esguio, os peitos apenas despontando na chita da blusa, o saiote no meio das coxas longas. Magra e comprida, ainda tão sem jeito de mulher a ponto dos garotos das vizinhanças, uns atrevidos de sabedoria acesa, na permanente caça às meninotas para os inícios do desejo na revelação dos primeiros toques, beijos e achegos, nem ligarempara Tereza — corriam com ela nos jogos de cangaço e de guerra e até a aceitavam de comandante, ágil e ousada por demais. Ganhava de todos na corrida, ligeira como ninguém, subia aos galhos mais altos. Nela tampouco despertara a malícia, nem sequer a curiosidade de ir com a aça Jacira e a gorda Ceição espiar o banho dos rapazes, no rio.


  Os olhos do capitão acompanham a menina na escalada, de galho em galho. Os movimentos largos levantam o saiote, mostram a calçola suja de barro. Apertam-se ainda mais os olhos pequeninos de Justiniano Duarte da Rosa — para ver melhor e imaginar. Também os olhos de Rosalvo, baços e cansados, olhos de cachaça em geral postos no chão, se animam à visão de Tereza, movem-se, sobem pelas pernas e ancas. Da beira do fogo, Felipa atenta aos olhares de Justiniano Duarte da Rosa e aos do marido: se demorar, por pouco que seja, Rosalvo passa ela nos peitos. As intenções do marido em relação à sobrinha, Felipa as percebera há muito. Razão a mais, poderosa, a favor das evidentes pretensões do capitão. Três visitas em duas semanas, muita conversa fiada, desperdício de tempo. Quando finalmente se decidirá a botar as cartas na mesa e a falar de negócios? Na opinião de Felipa é hora de terminar com tantas preliminares, o capitão já exibiu riqueza, poder, capangas, já demonstrou desejo e poderio, por que não fala de uma vez?


  Ou pensa que vai levar o bom-bocado de graça? Se assim imagina, então não conhece Felipa. O capitão Justo pode ser proprietário de terras, de roças plantadas e de cabeças de gado, do maior armazém da cidade, chefe de jagunços, mandante de mortes, violento e perverso, mas nem por isso é dono ou parente de Tereza, não foi ele quem a alimentou e vestiu durante quatro anos e meio. Se a quiser, terá de pagar.


  Não foi ele nem foi Rosalvo, pai da cachaça e da preguiça, a indolência em pessoa, resto de homem, um peso nas costas de Felipa. Se tivesse dependido dele, não teriam acolhido a desgraçada, órfã de pai e mãe. Agora, no entanto, lambe os beiços quando ela passa e acompanha guloso a formação do corpo, o despontar dos seios, as primeiras curvas das ancas; com a mesma gula acompanha a engorda do porco no chiqueiro dos fundos. Pinoia de homem, não presta para nada, só sabe comer e dormir.


  Quem sustenta a casa, compra a farinha, o feijão, o jabá, os trapos de vestir e até a cachaça de Rosalvo, é ela, Felipa, com o trabalho de seus braços, plantando, criando, vendendo aos sábados na feira. Não que Tereza houvesse dado tamanha despesa, até ajudava nos afazeres da casa edo roçado. Mas o quanto custou, muito ou pouco, a comida, a roupa, o bê-á-bá e as contas, os cadernos para a escola, quem lhe deu tudo isso foi tia Felipa, irmã de sua mãe Marieta, morta junto com o marido no desastre da marinete, vai para cinco anos. Agora, quando surgem os pretendentes, é justo, seja ela, Felipa, a cobrar e a receber.


  Talvez um pouco verde, nem de vez ainda, se amadurecesse mais uns dois anos, estaria no ponto. Assim tão menina, não há como negar, é malvadeza entregá-la ao capitão, mas louca seria Felipa se resolvesse esperar ou se opor. Esperar para vê-la na cama com Rosalvo ou nos matos com um moleque qualquer? Se opor para Justiniano levá-la à força, na violência e de graça? Afinal, Tereza em breves dias completará treze anos. Pouco mais tinha Felipa quando Porciano lhe fez a festa e na mesma semana caíram-lhe em cima os quatro irmãos dele e o pai e, como se não bastasse, lambuzou-a o avô, o velho Etelvino, já com cheiro de defunto. Nem por isso morrera ou ficara aleijada. Não lhe faltou sequer casamento, com bênção de padre. Também vocação de corno igual à de Rosalvo não se conhecia na redondeza. Tão chifrudo quanto cachaceiro.


  Precisa saber conduzir as conversações para obter o máximo, anda bem necessitada de um dinheirinho extra. Para ir ao dentista, para se arrumar um pouco, comprar uns panos, um par de sapatos. Com o passar do tempo está ficando um estrepe, os homens na feira já não rondam em torno dela, quando param e olham é para medir o tempo de Tereza.


  Se quiser a menina, o capitão terá de pagar bom preço, não vai ser igual a tantas outras que ele comeu de graça. Quando descobre uma a seu gosto, na idade e na boniteza, começa a frequentar a casa dos pais, aparenta amizade, traz um pacote de pó de café, um quilo de açúcar, uns queimados envoltos em papel azul, açúcar-cande, fala manso, vai cercando a pequena, um bombom, um laço de fita, e sobretudo promessas; farto, generoso em promessas, o capitão Justiniano Duarte da Rosa. No mais, canguinha.


  Um dia, sem aviso prévio, embarca a menina no caminhão, por bem ou por mal, rindo na cara dos parentes. Quem tem coragem de protestar ou dar queixa? Quem é chefe político no lugar, quem escolhe o delegado? Os praças não são capangas do capitão mantidos pelo estado? Quanto ao meritíssimo juiz, compra sem pagar no armazém de Justiniano e lhe deve dinheiro. Também, pudera, com a esposa e três filhos estudantes morando todos na capital, e ele ali naquele buraco, sustentando rapariga gastadeira, tudo isso na base do salário da fome pago aos magistrados, como fazer, respondam se souberem.


  Certa vez houve uma queixa, apresentada pelo pai de moçoila de busto empinado, ela de nome Diva, ele Venceslau: Justiniano parara o caminhão na porta daquela gente, fizera um aceno à menina, e sem palavra sequer de explicação, consigo a levara. Venceslau foi ao juiz e ao delegado, falando em fazer e acontecer, em aleijar e matar. O juiz prometeu averiguar, averiguou não ser verdade nem o rapto nem o defloramento ante o quê o delegado, tendo prometido ação rápida, prontamente agiu: meteu o queixoso na cadeia para não perturbar o sossego público com calúnias contra honrados cidadãos e, para cortar-lhe o gosto das ameaças e impor respeito, mandou lhe aplicassem exemplar surra de facão. Em troca, ao sair do xadrez no dia seguinte, o pai aflito encontrou na porta a esperá-lo a filha Diva, devolvida, um tanto amassada, pelo capitão: era furada e de há muito, a cachorra.



  Felipa não pretende fazer escândalo, dar queixa, não é maluca para opor-se a Justiniano Duarte da Rosa. Ao demais sabe que mais dia menos dia Tereza arriba com alguém, se antes não se perder nos matos, se não aparecer em casa de bucho cheio. Comida e emprenhada por um moleque qualquer, se não pelo próprio Rosalvo, certamente por Rosalvo, corno velho sem-vergonha. De graça.


  Felipa deseja apenas negociar, obter algum lucro, mesmo pequeno, Tereza é o único capital que lhe resta. Se pudesse esperar uns anos mais, com certeza faria melhor negócio pois a menina desabrocha com força e as mulheres da família eram todas bonitas demais, disputadas, fatais.


  Mesmo Felipa, hoje um caco, ainda conserva um vislumbre de galhardia, uma lembrança no meneio das ancas, no fulgor dos olhos. Ah! se pudesse esperar, mas o capitão se atravessou no caminho. Felipa nada pode fazer.


  4


  



  



  



  A VOZ DE FELIPA ROMPE O SILÊNCIO DE INTENÇÕES E CÁLCULOS:


  — Tereza! — chama. — Vem cá, diabo.


  A menina engole o pedaço de goiaba, despenca da árvore, correndo invade a casa, o suor brilha no rosto de cobre, a alegria nos olhos, e nos lábios:


  — Chamou, tia?


  — Sirva o café.


  Ainda a sorrir, vai pela bandeja de flandres. Na passagem, a tia segura-a pelo braço, volta-a de costas e de frente, a exibi-la como sem querer:


  — Que modos são esses? Não enxerga a visita? Primeiro peça a bênção ao capitão.


  Tereza toma da mão gorda e suarenta, roça os lábios nos dedos pejados de anéis de ouro e brilhante, repara no mais lindo de todos, um de pedra verde:


  — A bênção, seu capitão.


  — Deus lhe abençoe. — A mão toca a cabeça da menina, desce pelo ombro.


  Tereza, diante de Rosalvo, o joelho no chão:


  — A bênção, meu tio.


  Um nó de raiva estrangula a garganta de Rosalvo: ah! um sonho acalentado tantos e tantos anos, vendo-a crescer, formar-se dia a dia, adivinhando-lhe a beleza rara, reprodução para melhor do que fora a mãe Marieta, um esplendor, e a tia Felipa, nos tempos de moça, um desvario, a ponto dele, Rosalvo, tirá-la da vida e casar-se com ela. Há quanto tempo vem contendo a pressa, acumulando essa ânsia, preparando seus planos? De repente, lá se ia tudo por água abaixo, na porta o caminhão espera com Terto Cachorro no volante. Desde a primeira visita do capitão, Rosalvo se deu conta. Então, por que diabo não agiu, não adiantou o relógio, a folhinha, o calendário da morte? Porque o tempo ainda não chegou, ela é uma criança impúbere, quem bem sabe é Rosalvo, sou eu quem bem sabe, espio pela madrugada, ainda não é tempo dela conhecer homem, Felipa, e não se vende uma sobrinha, a filha órfã de uma falecida irmã. Todos esses anos tenho esperado na paciência e no desejo, Felipa, e a casa do capitão, tu bem sabe, é um inferno.


  A filha de tua irmã, Felipa, o que tu vai fazer é um pecado, um pecado mortal, tu não tem medo do castigo de Deus?


  — Tá ficando uma moça — comenta Justiniano Duarte da Rosa, a língua umedecendo os lábios grossos, um brilho amarelo nos olhos miúdos.


  — Já é moça — declara Felipa, assumindo as negociações.


  Mas é mentira, tu sabe que é mentira, Felipa, puta velha desgraçada, sem coração, ainda não chegou seu tempo de lua, não verteu sangue, é uma criança, tua sobrinha de sangue — Rosalvo tapa a boca com a mão para não gritar. Ah! se já fosse moça, capaz de aceitar homem, eu a teria tomado por mulher, tenho tudo preparado, só falta cavar a cova para te enterrar, Felipa miserável, peito sem compaixão, mercadejando a sobrinha. Rosalvo baixa a cabeça, maior do que a decepção e a raiva é o medo.


  O capitão estira as pernas curtas, esfrega as mãos uma na outra, pergunta:


  — Quanto, comadre?


  Pelos lados da cozinha, Tereza sumiu. Reaparece no quintal, às voltas com o cachorro, correm os dois, rolam no chão. Ladra o cão, Tereza ri, também ela um animal do campo, sadio e inocente. O capitão Justo toca seu colar de cabaços, os olhos miúdos quase fechados:


  — Diga quanto.


  



  5


  



  



  JUSTINIANO DUARTE DA ROSA TIROU DOBOLSO O MAÇO DE DINHEIRO, FOI CONTANDO cédula por cédula, devagar, a contragosto. Não lhe apraz desprender-se de dinheiro, sente uma dor quase física quando não lhe resta outra saída senão pagar, dar ou devolver.


  — É só por consideração a vosmicê que, como disse, criou a moleca, deu de comer e educação. Se estou lhe dando esse adjutório é porque quero. Porque, se eu quisesse levar de qualquer jeito, quem ia impedir?


  — Um olhar de desprezo para o lado de Rosalvo; molhava o dedo na língua para melhor separar as cédulas.


  Os olhos baços de Rosalvo fixos no chão, sentindo o passar das notas, na raiva, no medo, na impotência. Daquele dinheiro arrancado com tanta habilidade pela coisa-ruim, ele não veria nem a cor a não ser se conseguisse roubá-lo, tarefa arriscada. Ah! por que esperara tanto se o plano de há muito se completara em sua cabeça, detalhe por detalhe? Simples, fácil e rápido. O mais trabalhoso era cavar o buraco onde enterrar o cadáver mas Rosalvo contava que, chegada a hora, Tereza o ajudasse.


  Quem mais se beneficiaria com a morte de Felipa senão ela, Tereza, livre da tirania doméstica, promovida a mulher de Rosalvo, dona da casa e do roçado, das galinhas e do porco? Durante meses e meses arquitetara, desenvolvera aquele projeto, vendo a sobrinha crescer, dia a dia se fazendo moça. Percebeu o despontar das sementes dos seios, acompanhou o nascer dos primeiros pelos no ventre dourado.


  Quando Felipa dormia o sono bruto de quem dobrou o dia no trabalho, à luz incerta da barra da manhã ele contemplava Tereza no catre devaras, no chão os trapos sujos, largada, quem sabe a sonhar. Estremecia à vista do corpo nu, formas ainda indecisas mas já vigorosas e belas.


  Nem precisava tocá-la, nem tocar-se; só de vê-la o prazer subia-lhe pelo peito, penetrava-lhe a carne, inundava-o.


  Imagine-se o dia próximo quando ela se fizesse mulher e apta. Nesse dia de festa, Rosalvo iria em busca do necessário no esconderijo da mata e à noite faria o trabalho. Enxada é utensílio de variada serventia, suficiente para acabar com Felipa e para cavar-lhe a sepultura, cova rasa; sem cruz nem aqui jaz, tanto ela não merecera, a desgraçada. Rosalvo roubara a ferramenta na roça de Timóteo há mais de seis meses e a escondera; há mais de seis meses decidira matar Felipa quando Tereza atingisse a puberdade.


  Não imaginava sequer pudesse a desaparição de Felipa preocupar vizinhos e conhecidos, conduzir a perguntas e inquéritos. Menos ainda que Tereza protestasse, saísse em defesa da tia, se negasse a ajudá-lo e não o quisesse de homem. Tanta coisa junta não cabia no juízo de Rosalvo, bastara-lhe o roubo da enxada e da corda e a elaboração do plano: liquidar Felipa enquanto a arrenegada dormisse; com ela acordada nem pensar, o morto seria outro. No leito, deitado ao lado da mulher, Rosalvo via a enxada esmagar-lhe o crânio e a face. Enxergava no negrume da noite, o rosto desfigurado, uma posta de sangue: vá arranjar macho no inferno, puta velha, imundície. Ao ouvir no silêncio do campo o som rouco da enxada partindo ossos e cartilagens, estremecia de prazer. Além desses projetos e dessas visões não se aventurava Rosalvo.


  Bastavam com sobra para encher-lhe os dias vazios, dar sabor à cachaça, esperança de vida. Vida e morte nasceriam do primeiro sangue vertido por Tereza, vida de Rosalvo, morte de Felipa.


  Agora projetos e sonhos desfaziam-se nas mãos do capitão por obra e graça de Felipa, mulher tão mais ruim a ponto de vender a sobrinha órfã, a filha de sua irmã, sem ninguém no mundo. Por que Rosalvo não pusera o plano em execução, por que ficara à espera que o sangue brotasse em Tereza, tingindo sua pequena rosa de ouro, moça feita e pronta, por que não agira antes, não avançara de vez o tempo de viver e morrer, que mal ia nisso? Agora quem vai fazê-lo é o capitão, Felipa vendeu a menina, menina, sobrinha e órfã, pecado mortal.


  — Quem ia impedir, me diga? — Volta-se Justiniano para Rosalvo.


  — Alguém ia se atrever, Rosalvo? Você por acaso?


  A voz de Rosalvo chega do chão, da poeira da terra, das cavernas do medo:


  — Ninguém não senhor. Eu? Deus me livre e guarde.


  Felipa, negócio tratado, na hora crucial do pagamento, faz-se amável, cautelosa mas firme:


  — Me diga vosmicê também, seu capitão, onde ia encontrar moça mais dotada, sabendo fazer de um tudo dentro e fora de casa, sabendo ler e contar, para vender na feira está sozinha, e bonita igual a ela me diga, onde? Tem alguma na cidade que lhe chegue aos pés? Para encontrar uma que se compare só indo na capital, lá pode ser. E quem vai se regalar? Não é o senhor, capitão?


  Lento passar das cédulas, contanto que ele não se arrependa, não volte atrás, mantenha a palavra:


  — Eu lhe digo, seu capitão, que já veio uma pessoa aqui, pessoa direita, não qualquer um, propor casamento à Tereza, acredite.


  — Casamento? E quem foi, se mal lhe pergunto?


  — Seu Joventino, não sei se vosmicê conhece, um moço que tem roça de milho e mandioca distante daqui umas três léguas para o lado do rio. Homem trabalhador.


  Rosalvo se lembra: nos dias de feira, aos sábados, Joventino, após vender seu carrego de milho, de aipim e inhame, os sacos de farinha, vinha puxar conversa, contar histórias, comentar acontecidos, não saía de junto deles. Felipa se assanhara, imaginando-se objeto de tanta insistência, mas Rosalvo se dera conta das intenções do dito-cujo, atrás da menina, isso sim. A vontade era correr com ele, mas não tinha pretexto para fazê-lo, Joventino, muito discreto, não ia além dos olhares, de uma palavra ou outra, e ao demais convidava Rosalvo para um trago, oferecia cerveja à Felipa, guaraná à Tereza. Felipa rebolava a bunda como nos bons tempos.


  Um domingo Joventino aparecera no sítio, todo engravatado, com aquela conversa de casamento. Foi até engraçado, coisa de rir. Felipa virou fera. Levara meia hora no quarto, se embonecando, o moço na sala com Rosalvo e a garrafa de cachaça, e quando ela se mostrou, toda arrumada e cheirosa, em vez de apaixonado em visita de namoro, encontrou pretendente à mão da sobrinha. Botou o rapaz para fora, aquilo era coisa que se propusesse? Onde se viu pedir em casamento menina de doze anos? Nem moça é ainda. Absurdo. Tia mais indignada e furiosa.


  — Vou esperar e volto — anunciou Joventino indo embora.


  Não vai chegar para o bico de Joventino, ah! e nem para o de Rosalvo, o capitão finalmente acaba de contar e recontar o conto e quinhentos mil-réis, muito dinheiro, dona Felipa.


  — Pegue o cobre, conte de novo se quiser enquanto faço o vale.



  Arranca uma folha de pequeno caderno de notas, com um lápis rabisca a cifra, assina — assinatura complicada da qual muito se orgulha.


  — Tome o vale para as compras no armazém. Pode comprar de uma vez ou ir tirando aos poucos. Cem mil-réis, nem mais um tostão.


  Rosalvo levanta a vista para o dinheiro. Felipa dobra as cédulas, envolve-as no papel onde o capitão Justo garatujou a ordem, guarda o pacotinho no cós da saia. Estende a mão, Justiniano Duarte da Rosa pergunta:


  — O quê?


  — O anel. Vosmicê disse que ia dar o anel.


  — Disse que ia dar à moça, é o dote dela. — Riu: — Justiniano Duarte da Rosa não deixa ninguém ao desamparo.


  — Guardo comigo, capitão. Moça dessa idade não sabe o valor das coisas, perde, larga em qualquer lugar. Guardo para ela. É minha sobrinha. Não tem pai nem mãe.


  O capitão fitou a mulher em sua frente, cigana terrível.


  — Entrou no acordo, capitão, não foi mesmo?


  Trouxera o anel para dar à menina, para ganhar-lhe a simpatia, não tem valor nenhum, vidro de cor, dourado latão. Retira-o do dedo, ouro falso, falsa esmeralda, vistosa pedra verde. Afinal já não tem motivos para agradar a menina, pagou o preço combinado, é o dono.


  Felipa limpa a pedra na barra do vestido, coloca o anel no dedo, admira-o contra o sol, satisfeita. De nada no mundo gosta tanto como de colares, pulseiras, anéis. Todas as míseras sobras de dinheiro, gasta-as com quinquilharias nos mascates.


  O capitão Justo estira as pernas, levanta-se, tilinta em seu pescoço o colar de argolas de ouro, chocalho de virgens. Amanhã uma nova argola, de ouro dezoito.


  — Agora chame a moça, vou embora.


  6


  



  



  



  AINDA NO EMBEVECIMENTO DO ANEL, FELIPA ELEVOU A VOZ:


  — Tereza! Tereza! Depressa.


  Vieram a menina e o cachorro, permaneceram na porta, à espera:


  — Chamou, tia?


  Ah! se Rosalvo não estivesse acorrentado ao chão, se uma centelha selhe acendesse no coração e o pusesse de pé, amo e senhor como deve ser um marido, de pé diante de Felipa! Rosalvo tranca a boca, prende no peito pragas e maldições a sufocá-lo. Felipa, peste ruim, mulher sem coração, sem entranhas, mãe desnaturada! Um dia tu vai pagar tamanho pecado, Felipa; Deus há de pedir contas, não se vende uma sobrinha órfã, uma filha de criação, nossa filha, Felipa, vendida igual a um bicho.


  Nossa filha, tu é uma peste, peste ruim.


  No enlevo do anel, a voz de Felipa ressoa quase afetuosa:


  — Tereza, vai juntar tuas coisas, todas. Tu vai com o capitão, vai morar na casa dele, vai ser cria do capitão. Lá tu vai ter de um tudo, vai ser uma fidalga, o capitão é um homem bom.


  Em geral não era preciso repetir ordens à Tereza; na escola a professora Mercedes a elogiava, entendimento fácil, inteligência viva, raciocínio pronto, num instante aprendera a ler e a escrever. Mas essa novidade, Tereza não entendeu:


  — Morar na casa do capitão? Por quê, tia?


  Quem respondeu, voz de dono, foi o próprio Justiniano Duarte da Rosa. Punha-se de pé, a mão estendida para a menina:


  — Não precisa saber por quê, se acabaram as perguntas, comigo é ouvir e obedecer; fique sabendo, aprenda de uma vez por todas. Vambora.


  Tereza recuou da porta mas não tão rápida; o capitão a segurou pelo braço. Troncudo e gordo, meão de estatura, rosto redondo, sem pescoço, com todo aquele corpanzil Justiniano era ágil e forte, leve e ligeiro, bom de dança, capaz de romper um tijolo com um soco.


  — Me largue — esperneou Tereza.


  — Vambora.


  Ia empurrá-la quando a menina mordeu-lhe a mão com força, com a força da raiva. Os dentes deixaram marca de sangue na pele grossa e cabeluda, o capitão a soltou, ela sumiu no mato.


  — Filha da puta, me mordeu, vai me pagar. Terto! Terto! — gritou pelo capanga a ressonar na boleia do caminhão. — Aqui, Terto! E vocês também! — dirigia-se aos tios. — Vamos pegar a moleca, não estou para perder tempo.


  Terto Cachorro juntava-se a eles, saíam para o quintal.


  — E Rosalvo, que é que faz ali parado?


  Felipa deu meia-volta, encarou o marido:


  — Tu não vem? Eu sei o que tu está querendo, cabrão descarado.


  Vem, antes que eu perca a paciência.


  Vida desgraçada, que jeito senão juntar-se aos outros, mas não vou de meu querer, esse pecado, meu Deus, não é meu, é só dela, da coisa-ruim, ela bem sabe que a casa do capitão é peste, fome e guerra. Rosalvo incorpora-se à caça de Tereza.


  Durou quase uma hora, quem sabe mais, o capitão não marcou no relógio de pulso, cronômetro preciso, mas estavam todos botando os bofes pela boca quando finalmente a cercaram no matagal e Rosalvo foi, pé ante pé, pelo outro lado. Para ele o vira-lata não latiu, atento aos demais. Pela última vez Rosalvo tocou o corpo de Tereza, sujeitou-a com os dois braços, prendendo-a contra o peito e as pernas. Abraçou-se nela, antes de entregá-la.


  Terto acertou um pontapé no cachorro, deixando-o estendido, uma perna destroçada, foi ajudar Rosalvo. Agarrou Tereza por um braço. Rosalvo segurava o outro, pálido, esvaído em gozo e medo. Ela se debatia, tentava morder, os olhos em fogo. O capitão veio vindo, de manso, parou em frente à menina, meteu-lhe a mão na cara, a mão grande, gorda, aberta.


  Uma, duas, três, quatro vezes. Um filete de sangue correu do nariz, Tereza engoliu em seco. Não chorou. Comandante não chora — aprendera com os moleques nas brincadeiras de guerra.


  — Vambora!


  Arrastaram-na para o caminhão, ele e Terto. Felipa andou para casa, a pedra verde reluzia ao sol. Rosalvo primeiro ficou parado, ainda sem forças, em seguida caminhou para o cachorro. O animal gemia, a perna ferida.


  No estribo do caminhão estava escrito em alegres letras azuis: DEGRAUDO DESTINO. Para fazê-la subir, Justiniano Duarte da Rosa aplicou-lhe mais um tabefe, dos bons. Assim Tereza Batista embarcou em seu destino, peste, fome e guerra.


  7


  



  



  ATIRARAM-NA DENTRO DO QUARTO, BATERAM A PORTA. AO SALTAR DO CAMINHÃO, Justiniano e Terto Cachorro tiveram de carregá-la, prendendo-lhe as pernas e os braços. Pequeno e escuro, no fundo da casa, o quarto possuía apenas uma janela ao alto, condenada, por cujas frestas filtravam-se ar e claridade. No chão, largo colchão de casal com lençol e travesseiros, e um urinol. Na parede, penduradas, uma oleografia da Anunciação da Virgem, com Maria e o Anjo Gabriel, e a taca de couro cru. Antigamente houvera cama, mas, por duas vezes, a armação viera abaixo nas peripécias da primeira noite: com a negra Ondina, o diabo solto, e com Gracinha, apavorada, louca de hospício. Justiniano resolvera abolir a cama: o colchão em cima do assoalho, bem mais cômodo e mais fácil.


  Havia um quarto assim na casa da roça, outro na casa da cidade, atrás do armazém. Quase idênticos, destinados ao mesmo prazeroso fim: as núpcias do capitão Justo com as donzelas recolhidas por ele em suas buscas e encomendas. Preferia as novinhas, quanto mais nova melhor, recomendava, e exigia cabaço comprovadamente virgem. As de menos de quinze anos, ainda cheirando a leite como lhe disse Veneranda, caftina de Aracaju, dada às letras, ao lhe confiar Zefa Dutra, ainda cheirando a leite mas já fazendo a vida há mais de um ano, aquela Veneranda só na porrada! — as de menos de quinze anos, quando virgens realmente, mereciam as honras de um elo no colar de ouro. No particular, Justiniano Duarte da Rosa agia com estrito rigor. Há quem colecione selos, milhares e milhares de tipos pelo mundo afora, do falecido rei da Inglaterra a Zoroastro Curinga, empregado dos correios e bom de bisca; outros preferem punhais como o faz Milton Guedes, um dos donos da usina de açúcar; na capital existem colecionadores de santos antigos, carunchosos, de caixas de fósforos, de porcelana e marfim e até de figuras de barro das vendidas nas feiras — Justiniano coleciona meninas, recolhe e traça exemplares de cor e idade vária, algumas maiores de vinte e um anos, donas de sua vida, mas para a coleção só contam mesmo as bem crianças cheirando a leite. Só para as menores de quinze anos a honra do colar de argolas de ouro.


  Muitas já derrubara, naquele colchão da casa da roça, no colchão da casa da cidade. Algumas, sabidas, em geral as mais velhas, manuseadas em namoros, preparadas; a maioria, porém, composta de meninas medrosas, assustadas, ariscas, fugindo pelos cantos e o capitão dando-lhes caça, um esportista. Certa vez uma delas se mijou de medo quando ele a alcançou e sujeitou; se mijou toda, molhando as pernas e o colchão, coisa mais doida, Justiniano ainda se arrepia de prazer ao lembrar-se.


  Sendo um esportista, o capitão preferia naturalmente aquelas que ofereciam certa resistência inicial. As fáceis, com maior ou menor conhecimento e prática, não lhe davam a mesma exultante sensação de poder, de vitória, de difícil conquista.


  A timidez, a vergonha, a oposição, a revolta, obrigando-o a empregar violência, a ensinar o medo e o respeito devidos ao senhor, amo e amante, beijos conseguidos no tapa, isso, sim, dava nova dimensão aoprazer, fazia-o mais profundo e denso. Em geral tudo terminava pelo melhor, uns socos, uns tabefes, por vezes uma surra, quase nunca o cinto ou a taca de couro cru — foi na taca que Ondina lhe abrira finalmente as pernas. No fim de uma ou duas semanas, no máximo, a felizarda estava pelos beiços, não querendo outra coisa, algumas até se tornavam chatas de tanto agarramento e essas duravam pouco tempo na condição de favorita. A citada Gracinha, por exemplo: para comê-la em paz, tivera de reduzi-la no soco, deixando-a desacordada, tal o seu pavor. Não passara uma semana após a amarga noite onde aprendera o medo e o respeito, e suspirava de impaciência, chegara à audácia de vir convidá-lo em hora imprópria.


  Em Aracaju, onde ia frequentemente a negócio, Veneranda a rir, gaiata, na troça, lhe propunha moça donzela, quase sempre meninota arrombada mais ou menos recente. Castelo de luxo, quase oficial pelo grande número de políticos a frequentá-lo, a começar pelo nobre governador (a melhor repartição pública do estado, no dizer de Lulu Santos, montado em suas muletas, freguês assíduo), ademais da justiça, desembargadores e juízes, da indústria, do alto comércio e dos bancos, protegido pela polícia (o lugar mais ordeiro e decente de Aracaju incluindo casas das melhores famílias, ainda na opinião do já citado rábula), numa única ocasião romperam-lhe a tranquilidade ambiente necessária ao conforto e à potência dos ilustres clientes e quem o fez foi o capitão Justo tentando demolir os móveis do quarto onde descobriu o truque da pedra-ume, usado por Veneranda para criar ilusão de tampos inteiros em moleca nova vinda do interior. Passada a raiva, findo o tremendo rebuliço, fizeram-se amigos e a caftina, com verniz de letrada, só o tratava de “a fera de Cajazeiras do Norte, desbravador de cabaços”. No castelo de Veneranda, bom mesmo eram as gringas, importadas do sul, francesas do Rio e de São Paulo, polacas do Paraná, alemãs de Santa Catarina, todas loiríssimas oxigenadas e fazendo de um tudo. O capitão não despreza uma gringa competente; muito ao contrário, aprecia demais.


  Pelos arredores, nos cantos de rua, em povoados, vilas, cidades vizinhas, nas roças sobretudo, naquele interior indigente, sobravam meninas e quem as oferecesse, parentes e aderentes. Raimundo Alicate, lavrador de cana em terras da usina, em troca de pequenos favores, livrava garotas ao capitão. Festeiro, batedor de atabaque, recebendo caboclos, tinha facilidade de conseguir gado de bom corte e quando ele dizia “é donzela” ninguém duvidasse, era de certeza. Também Gabi,dona de pensão de mulheres na cidade, de quando em quando destocava pelo campo material apetecível, mas com a velha proxeneta toda atenção era pouca para não adquirir gato por lebre. Em mais de uma circunstância Justiniano ameaçara fechar seu puteiro se ela tentasse novamente enganá-lo; não adiantava, a vigarista reincidia.


  As melhores ele mesmo as recrutava, na roça, no balcão do armazém, em arrasta-pés e fandangos, nas andanças com os galos de briga em rinhas próximas e distantes. Algumas custaram-lhe pouco, baratas, quase de graça, a troco de nada. Outras, mais caras, tivera de pagá-las, despendendo presentes e dinheiro contado. Tereza Batista, a mais cara de todas, tirante Dóris.


  Devia colocar Dóris na relação? Com ela fora diferente, tivera de noivar e casar, no padre e no juiz, e não a derrubara em nenhum dos dois quartinhos escuros e, sim, na alcova de solteira da casa na praça da Matriz, quando, após o ato civil e a cerimônia religiosa, “a gentil nubente que hoje inicia a trajetória da felicidade na senda florida do matrimônio”(na frase poética do padre Cirilo) se retirara para trocar as fraldas, vestir-se em função da viagem de trem no início da lua de mel, para cada situação um traje diferente, cada qual mais caro, de lascar!


  Nem em cubículo de colchão sem cama, nem em quarto elegante do Hotel Meridional, na Bahia, onde ficariam hospedados. Ali mesmo, na alcova, nas vizinhanças da sala na qual, sob o comando da sogra, dezenas de convidados liquidavam os comes e bebes, um desparrame de comida, um desperdício de bebida. Ali mesmo o capitão começou a cobrar a despesa feita, aquele disparate de dinheiro posto fora.


  Acompanhara Dóris e a ajudara a despir-se, arrancando véu, grinalda, vestido de noiva num atropelo, na pressa de romper-lhe os ossos magros. Pôs o dedo sobre os lábios a impor-lhe silêncio: na sala próxima a elite da cidade, o que nela havia de mais importante e fino, a nata, matava a fome e a sede, vorazmente, uns ratos. A casa cheia, Dóris não poderia sequer gemer.


  Nas mãos pesadas de Justiniano Duarte da Rosa saltaram os botões do corpinho, desfizeram-se as rendas da calçola. Dóris arregalou os olhos, cruzou os braços sobre o peito de tísica, não pôde conter um estremeção, sua única vontade era gritar, gritar bem alto, tão alto que toda a cidade ouvisse e acorresse. O capitão viu os braços em cruz sobre os seios mínimos, os olhos fixos, o estremecimento, tanto medo, tanto que o esgar dos lábios a prender os soluços parecia um sorriso. Arrancou opaletó e as calças novas, passou a língua nos beiços, aquela lhe custara fortuna, conta aberta no armazém, vestidos e festas, despesas diversas, a hipoteca e o casamento.


  8


  



  



  JUSTINIANO DUARTE DA ROSA FESTEJARA TRINTA E SEIS ANOS DE IDADE QUANDO se uniu em matrimônio à Dóris Curvelo, de catorze anos completos, filha única do falecido dr. Ubaldo Curvelo, ex-prefeito, ex-chefe da oposição, médico cujo desaparecimento toda a cidade lastimara. A memória abalada, a fama de honradez e de capacidade administrativa, de competência e humanidade no exercício da medicina — “um crânio no diagnóstico”, segundo o farmacêutico Trigueiros; “a providência dos pobres”, na voz geral — fora tudo quanto deixara à mulher e à filha de doze anos, além da casa hipotecada e montes de consultas a cobrar.


  Em vida do doutor, não passaram dificuldades. Dono da maior clínica da cidade onde quatro médicos lutavam para sobreviver, obtinha o necessário ao sustento da família e a certa ostentação ao gosto de dona Brígida, primeira-dama da comuna por condição e merecimento; pudera inclusive comprar e pagar casa na praça da Matriz. Boa parte da clientela constituíam-na pobres-diabos sem ter onde cair mortos. Muitos andavam léguas e léguas para chegar ao consultório; os mais afortunados traziam como honorário raízes de inhame ou de aipim, uma abóbora, uma jaca; outros nem isso, somente palavras tímidas, “Deus lhe pague, seu doutor”; alguns ainda recebiam dinheiro para os remédios, não tem limites a necessidade naquele país da divisa. Apesar disso e dos luxos de dona Brígida, o doutor teria deixado um pecúlio, mesmo pequeno, não houvesse se metido em política, para satisfazer a amigos e honrar a esposa, cujo pai em tempos passados chegara a conselheiro municipal.


  A eleição para prefeito, a manutenção do partido político, os anos de administração com o tempo da clínica reduzido, o desfalque dado por Humberto Cintra, tesoureiro da Intendência, correligionário e cabo eleitoral, um dos baluartes da vitória, desfalque abafado e coberto na íntegra pelo doutor com a hipoteca da casa, e sobretudo a campanha seguinte ruinosa, deixaram-no derrotado, desiludido e sem tostão.


  Saiu da disputa eleitoral de nervos desfeitos e coração pesado. Os desgostos consumiram-lhe a alegria habitual, transformaram-no numser triste e impaciente; se não houvesse morrido em seguida a um enfarte fulminante, não teria deixado sequer a fama de bondoso e caritativo.


  Quando dona Brígida secou as lágrimas para atender ao inventário, encontrou-se reduzida à mísera pensão de viúva de médico da Saúde Pública estadual e às incobráveis contas de consultas.


  Dois anos depois do inesquecível enterro do dr. Ubaldo Curvelo, seguido da igreja ao cemitério por toda a cidade de Cajazeiras do Norte, ricos e pobres, correligionários e adversários, governo e oposição, os grupos escolares e a escola normal, a situação de dona Brígida e de Dóris fizera-se insustentável — a hipoteca da casa a vencer-se, o dinheiro mensal insuficiente, o crédito esgotado. Nem as aparências dona Brígida conseguia mantê-las por mais remendasse vestidos e tentasse esconder apertos e vicissitudes. Os comerciantes exigiam o pagamento das contas, a memória abençoada do doutor ia ficando para trás, dissipava-se no tempo, já não conseguiam viver às suas custas.


  Via-se dona Brígida na iminência de descer do trono de rainha-mãe.


  Primeira-dama do município durante a gestão do marido, mesmo depois da derrota mantivera a majestade, e falecido o doutor, fez-se ainda mais altaneira e arrogante. Uma das comadres, dona Ponciana de Azevedo, língua de trapo merecedora de praça maior onde exercer, apelidou-a de rainha-mãe em reunião das paraninfas da festa da Senhora Sant'Ana, e perdeu tempo e veneno: o título agradou a dona Brígida, caiu-lhe bem.


  No sacrifício e na raça conservara manto e cetro mas já não enganava ninguém. Dona Ponciana de Azevedo, vingativa e persistente, na calada da noite enfiou um recorte de jornal sob a porta da casa de dona Brígida: “Rainha da Sérvia no exílio passa fome e empenha até joias”.


  Joias, possuíra uma meia dúzia, nos bons tempos: vendera até os últimos anéis a um turco da Bahia, regatão a comprar de casa em casa ouro e prata, santos mutilados e móveis antigos, caídos de moda, escarradeiras e penicos de louças. Fome ainda não passara — nem ela nem a filha —, a inesperada gentileza do capitão Justo impedira o pior quando os demais comerciantes de secos e molhados lhe cortaram o crédito.


  Gentileza talvez não fosse palavra correta. Homem de pouca ilustração, Justiniano Duarte da Rosa não era de finuras e rodeios, de subentendidos gentis. Um dia, parou junto à janela de onde dona Brígida comandava a rua, nem deu boa-tarde, direto e rude:


  — Sei que a excelentíssima anda comendo da banda podre, não temmais onde comprar. Pois no meu armazém pode comprar fiado, de um tudo e quanto quiser. O doutor tinha cisma comigo mas era um prócer.


  O capitão aprendera a palavra prócer em recente viagem à capital.


  Nas proximidades do Palácio de Despachos, alguém lhe apresentara um secretário de estado, dizendo: “Doutor Dias é um prócer do governo”.


  Justiniano apreciara o termo, ainda mais porque o conhecido o empregava igualmente de referência a ele: “Excelência, o capitão Justiniano Duarte tem um bocado de prestígio no sertão. Não demora e será um prócer também”. Satisfeito, pagou cerveja e charutos para o tipo, vago jornalista à cata de jantar e, pondo o orgulho de lado, perguntou:


  — Prócer, que diabo é? Essas palavras estrangeiras, sabe, tem umas que ignoro.


  — Prócer quer dizer chefe político, figura de proa, importante, homem de valor comprovado, ilustre. Por exemplo: Rui Barbosa, J. J. Seabra, Góes Calmon, o coronel Franklin…


  — É francês ou inglês?


  — Alemão — valorizou o charlata ordenando mais cerveja.


  Os próceres devem-se certas obrigações a não ser quando se defrontam em campanha política. Mesmo tais divergências, porém, a morte as apaga, fica o dito por não dito, os agravos se enterram com o defunto, o doutor tinha sido um prócer e acabou-se. Conta aberta no armazém, excelentíssima.


  Inacreditável oferta; alguns dias depois dona Brígida descobriu o motivo real do crédito e da aproximação do comerciante. Só faltou cair dura no chão — não, não era possível, não podia ser! Absurdo sem tamanho, inimaginável e, no entanto, fato patente, o capitão estava de olho em Dóris, rondava-lhe as saias.


  Saias curtas, sapatos baixos, dona Brígida ainda não a promovera a moça apesar dos catorze anos e das regras mensais. Mantivera-a menina por mais barato e mais adequado à sua condição e à falta de perspectivas.


  Jamais passou pela cabeça de dona Brígida — essa a verdade nua e crua


  — fosse alguém se interessar por Dóris, calada, trancada em si mesma, difícil, sem amigas, toda da igreja, de missas e novenas. “Essa vai ser freira”, repetiam as comadres e dona Brígida não desaprovava. Não via melhor saída, solução mais favorável.


  Dóris herdara os nervos do pai, magoava-se facilmente, chorava por um nada, metia-se pelos cantos, emburrada, o terço na mão. Sem insistir na falta de atributos físicos, capítulo que dona Brígida preferia silenciar — não sendo de todo feia de rosto, olhos grandes e claros, espantados, cabelo loiro em franjinhas, o corpo era uma tristeza, magro feixe de ossos, as pernas uns gravetos, busto raso, seios sem volume — jamais tivera namorado. Dona Brígida, de cujo amor maternal ninguém ousaria duvidar, ao apertar a filha contra o colo opíparo de rainha-mãe, declamava, dramática: “Minha Gata Borralheira!”. Sim, tudo apontava Jesus como príncipe encantado dessa borralheira sertaneja; as freiras da escola normal e do hospital cultivavam-lhe a vocação taciturna e as colegas, cruéis, apelidaram-na de “Madre Esqueleto”.


  Ora, já se viu, o capitão! Nenhum rapaz da rua ou menino do colégio levantou jamais os olhos para Dóris com ternura ou malícia, nem um só propôs-se a levá-la atrás do outeiro, clássico couto de namorados, caminho por onde passavam quase todas na saída das aulas, em rudimentar aprendizagem. Dessas coisas, Dóris só sabia por ouvir dizer. As colegas tinham maligno prazer em tomá-la por confidente de beijos, agarramentos, bolinagens, com detalhes excitantes. Vaidosas, exibiam-lhe manchas roxas no pescoço, lábios mordidos. Em silêncio, sem risos nem comentários, Dóris escutava. Nenhum moço a convidara a uma volta atrás do oiteiro.


  Eis que de repente o capitão, homem rico e maduro, considerado solteirão definitivo, bugalhava os olhos na magrela, quem havia de dizer! O capitão Justo, homem de má fama, de péssima fama, pior não podia ser. Respeitado, sem dúvida, pelo dinheiro e pelos capangas, chefete municipal matreiro, prepotente, violento, sanguinário. Inclusive o dr.Ubaldo, que antes de se meter em política não dizia mal de ninguém, benevolente ao extremo para com os defeitos alheios, nunca tolerou Justiniano, “um monstro”, segundo ele. Uma das razões da eleição do doutor, candidato de oposição, foi a coragem de denunciar nos comícios o conluio entre o antigo prefeito, o delegado e o capitão, associados contra a cidade. Tantas e tais coisas tornaram-se públicas, tamanho foi o escândalo a ponto de sensibilizar os Guedes, espécie de grei protetora da cidade, levando-os a retirar o apoio decisivo à “tenebrosa claque no poder”. Eleito, o doutor pouco ou nada pôde fazer contra os acusados, falto de provas e de solidariedade; contentou-se em administrar honradamente, em demasia na opinião dos Guedes. Tudo deve ter seu limite, inclusive a honra administrativa, e ai daquele político incapaz de distinguir tais sutilezas da vida pública, curta será sua carreira. De longe, dos campos de cana, da casa-grande da usina de açúcar, os Guedes primeiroelegeram, depois derrotaram o dr. Ubaldo Curvelo, incontinente da honradez. O capitão Justo andara de corda curta durante aqueles anos, passara pelo dissabor de ver dois cabras seus serem presos numa rinha de galos. Quando o dr. Ubaldo, nas eleições seguintes, foi vencido, Justiniano Duarte da Rosa atravessara a rua principal e a praça da Matriz montado a cavalo, descarregando a garrucha para o ar. O novo prefeito nem sequer tomara posse, já o medo se impunha novamente nas patas dos cavalos, nos tiros de revólver.


  Pois não era outro senão Justiniano Duarte da Rosa, mais conhecido como capitão Justo, quem vinha pela calçada de olho na menina. Fora visto inclusive na matriz, ao crepúsculo, na hora da bênção: os olhos miúdos, de suíno, cravados em Dóris.


  Dona Brígida põe as mãos na cabeça — que fazer, meu Deus? Vontade de correr a discutir com o padre Cirilo, com a comadre Teca Menezes, com o farmacêutico Trigueiros, mas a prudência a contém. Antes de sair comentando, deve estudar o assunto em todos os detalhes, sobra-lhe matéria para muita reflexão.


  Sentadas em cadeiras, na calçada, após o jantar, a viúva e as vizinhas gozam a fresca da noite na diversão maior, inigualável — retalhar a vida alheia. Dóris ouve calada. No crivo das comadres não há perdão nem imunidade: os comerciantes uns ladrões, os maridos uns calhordas, as moças umas desavergonhadas, sem falar nos adultérios e nos mansos cornudos.


  Ao ressoar dos passos do capitão, fez-se silêncio, nervoso, excitado silêncio, todos os olhos fitos em Justiniano e os dele fitos em Dóris. Dona Brígida pensou em levantar-se e ostensivamente retirar a filha do passeio, levá-la para dentro, bater a porta. A prudência, porém, a conteve mais uma vez, respondeu amável ao boa-noite do monstro e lhe sorriu.


  9


  



  



  DONA BRÍGIDA AMARGOU NOITES EM CLARO, DIAS DE AFLIÇÃO, PESANDO prós e contras, analisando o problema, refletindo sobre o futuro da filha. Cabia-lhe tudo calcular e decidir, a inocente menina vivia longe do mundo, interesse mesmo só pelas coisas de igreja — aluna desatenta nas aulas, a pior companheira para brincadeiras e festas; de rapazes e namoros nem falar, pobrezinha!


  Dóris nascera solteirona, por assim dizer. Por temperamento e modos e por ser difícil conseguir noivado e casamento no burgo onde sobravam moças casadoiras e rareavam pretendentes. Os rapazes, apenas emplumados, tomavam os caminhos do sul em busca das oportunidades ali tão escassas. O orçamento municipal decorria praticamente dos impostos pagos pela usina de açúcar, de propriedade dos Guedes, banqueiros na capital, senhores de terra, das terras realmente férteis, as banhadas pelo rio; nelas cresciam os canaviais, paisagem verde em contraste com o agreste em derredor. A usina empregava uns poucos privilegiados, o medíocre comércio de lojas e armazéns acolhia alguns outros, os demais embarcavam no trem de ferro. As moças batiam-se, ferozes, na disputa dos remanescentes; de quando em quando uma arribava pelo braço de caixeiro-viajante casado e pai de filhos, fugindo à mansa loucura das vitalinas, na lama para sempre a honra da família. Vibravam as comadres.


  O povo dos Guedes raramente aparecia pela cidade. Os três irmãos, as esposas, os filhos e sobrinhos iam e vinham da usina para a capital diretamente; tomavam o comboio numa parada em meio ao canavial. No chalé da praça do Convento, o ano inteiro fechado, apenas seu Lírio, jardineiro e vigia, vagava entre as árvores centenárias. Vez por outra, cada dois ou três anos, um dos irmãos, com a esposa e os filhos, comparecia à festa da Senhora de Sant'Ana, padroeira do município e da família.


  Abriam-se as janelas do chalé, risos nos corredores e salas, visitas da capital, as moças locais no maior assanhamento, os rapazes de fora não davam conta de tanta fartura. Durava uma semana, dez dias, quinze no máximo. Beijadas, apertadas, dedilhadas e logo abandonadas no melhor da festa, virgens agora acendidas em brasa, as moças retornavam aos insignificantes colegas e aos infelizes balconistas, ao interior das casas e às festas de igreja, solteironas aos vinte anos. Mesmo se quisessem estender-se nos colchões do capitão, ele as recusaria por velhas e fretadas.


  Fazendo-se moça e mulher na leseira da cidade, a que poderia Dóris aspirar? Concluído o curso normal no colégio das irmãs, ou bem arranjaria, com muito pedido e pistolão, por ser órfã do dr. Ubaldo, mísero lugar de professora primária numa das poucas escolas do município ou do estado, ou bem professaria, ingressando no convento. Regente de escola primária ou irmã de caridade, dona Brígida não conseguia enxergar terceira opção. Marido, casamento? Impossível. Outras, em melhor situação de finanças e de físico, filhas de lavradores, de comerciantes, de funcionários, bonitas, saudáveis, oferecidas, feneciam às janelas, sem possibilidades, quanto mais a triste Dóris, magricela, desajeitada, feia, taciturna, de pouca saúde e pobre de fazer dó. Só por milagre.


  O milagre de súbito aconteceu: o capitão Justo demonstrava claramente seu interesse, na cidade teve início o grande festival de murmurações, as comadres no maior assanhamento. Vinham de duas em duas, de três em três, as mais íntimas sozinhas, de preto, abanando os leques, e tome lenha no capitão! Falavam horrores, “dizem que…”, “quem me contou assistiu…”, “não faz muito tempo…”; dona Brígida ouvia as histórias espantosas, balançava a cabeça, não dizia sim nem não, uma esfinge, rainha-mãe. As comadres cercavam-na, bando de baratas cascudas rua acima, rua abaixo, na missa, na bênção, no imenso tempo vazio. Dona Brígida, moita, como se tudo aquilo não lhe dissesse respeito.


  No silêncio da casa trancada, sem o murmúrio das comadres, à noite, dona Brígida em vigília, no balanço da situação, passava em revista os horrores do capitão, infinito rosário.


  Afinal, tais horrores reduziam-se bastante quando alguém se detinha a estudar o assunto com isenção e calma. As comadres colocavam o acento sobretudo na questão do mulherio, na devassidão em que transcorria a vida de Justiniano Duarte da Rosa. Desfile de meninas e moças em leito de defloramentos, orgias nas pensões e castelos, cabrochas violadas, batidas, abandonadas no meretrício. Ora, o capitão era solteiro e qual o homem solteiro cuja crônica não registra fatos e peripécias desse gênero? A não ser um anormal, um invertido, como Nenen Violeta, porteiro do cinema e chibungo oficial da cidade; segundo dizem, um dos filhos de Milton Guedes também era duvidoso mas esse os parentes deportaram para o Rio de Janeiro.


  A crônica de Justiniano parecia um tanto quanto sobrecarregada mas quem escapa da boca das comadres? Mesmo os homens casados mais respeitáveis não estavam isentos, uns prevaricadores. Do próprio dr. Ubaldo — um santo, como se sabe — murmuravam; atribuíram-lhe as irmãs Loreto, duas moças sozinhas, herdeiras de casa própria e de pequeno pecúlio, clientes do médico. Deram-lhe as duas por amante, logo de vez.


  Ninguém se sobrepunha às más línguas em terra de tão poucos afazeres, de tanta solteirona em tardes de crepúsculos lentos, infindáveis horas.


  Certamente, concluía dona Brígida, não há de se tomar o capitão como exemplo de castidade nas aulas de catecismo. Tendo dinheiro e sendo livre, não lhe faltará diversão de mulher. Famílias enormes cresciam nos cantos de rua e nos campos, levas de moças nas estradas, cachos de donzelas nas janelas em oferta, os preços baixos. Não existia escolha: as ditas de boa família, à exceção das raras a casar ou a fugir, estiolavam-sesolteironas e ágrias. Das outras, ditas gentinha, a grande maioria de cedo exercia nos bordéis ou à escoteira, um exército.


  Solteiro, o capitão tinha direito a divertir-se. Os exageros iam por conta da saúde vigorosa, da disposição. Aliás, há quem diga que os de vida mais desregrada convertem-se nos melhores maridos, exemplares, tendo gasto quando solteiros sua cota de sem-vergonhice, assentam a cabeça e o resto.


  Para as comadres, o capítulo da vida sexual do capitão, devassa e acintosa, importa e pesa muito mais do que todo o resto. A desonestidade nas contas, múltiplas vezes comprovada, a violência no trato, dívidas cobradas na ameaça, brigas e embustes nas rinhas de galo, trapaças nos negócios de terras, crimes, mortes mandadas e feitas — tudo isso parece-lhes menos grave. Imperdoável, só a descaração — tanta patifaria! Imperdoável ao capitão e às raparigas, às moças e às meninas, julgadas e condenadas no mesmo ato de acusação. Naquele capítulo não havia vítimas, culpado ele, o tarado, culpadas todas elas, “umas vagabundas, umas perdidas”.


  Dona Brígida, no entanto, detinha-se também em outros aspectos da conduta do capitão, analisando o verdadeiro valor das histórias narradas, algumas com detalhes de arrepiar. Quanto à desonestidade nas contas e a cobrá-las no grito e no tapa, qual o comerciante livre da acusação de desonesto? E ai daquele que não usar de todos os meios para cobrar dívidas em atraso. Deixará a família ao desamparo, o melhor exemplo era o falecido dr. Ubaldo, incapaz de apresentar conta, de apertar um cliente. Deixou um ror de devedores, gente atendida e tratada por ele durante anos; muitos deviam-lhe a vida. Nem um só procurou a família em luto, precisada, na necessidade, para saldar essas dívidas de honra.


  Em troca surgiram os credores, falando grosso.


  Nas noites insones dona Brígida esclarece com isenção acontecimentos e acusações. A imagem de Justiniano Duarte da Rosa ganha contornos humanos, o monstro já não é tão assustador. Sem falar nas qualidades positivas: solteiro e rico.


  Isenção ou boa vontade? Embora toda a boa vontade, dona Brígida não pode ignorar escuras zonas sem explicação, suspeitas jamais extintas, eco de tiros nas tocaias, visão de covas abertas à noite. No processo pelo assassinato dos irmãos Barreto, Isidro e Alcino, mortos enquanto dormiam, não ficou provada a responsabilidade do capitão, apontado como mandante por um dos criminosos, Gaspar. Nas vésperas de depor, esse tal Gaspar apareceu enforcado no xadrez; remorsos certamente.


  Ao pensar em tais coisas, dona Brígida estremece. Gostaria de inocentar o capitão por completo. Necessita fazê-lo para ficar bem com sua consciência e para poder convencer Dóris. Tola menina de catorze anos, tão distante de tais enredos, indiferente aos mexericos, olhos postos no chão ou voltados para o céu, Dóris decerto nem se dera ainda conta dos avanços do capitão.


  Dona Brígida quer concluir a favor, para tanto se esforça noite adentro: o casamento de Dóris com Justiniano Duarte da Rosa, eis a milagrosa, a perfeita solução para todos os problemas. Vagas sombras fugidias, porém, perturbam-na, fazem-lhe medo, adiam a decisão e a conversa.


  Conversa difícil, fica sempre para o dia seguinte. Dona Brígida teme a reação da filha nervosa e choramingas quando lhe revelar o interesse do discutido prócer. Quem vem se preparando para místicas núpcias com o doce Jesus de Nazaré, no silêncio do claustro, como sequer imaginar o capitão e sua torpe legenda? Ah! Dóris jamais aceitará discutir o assunto; franzina e lacrimosa, nervos à flor da pele mas obstinada como ela só, é capaz de se trancar no quarto e recusar-se a voltar à rua.


  Na madrugada insone, dona Brígida, mãe amantíssima, pesa sentimentos e deveres. Sabe que lhe será impossível obrigar Dóris a casar-se com Justiniano Duarte da Rosa se a filha bater o pé e disser não. A pulso, não dá. Então, meu Deus, como fazer para convencê-la?


  10


  



  



  A CONVERSA ACONTECEU INESPERADAMENTE QUANDO, À TARDE, MÃE E FILHA voltavam de protocolar visita à dona Beatriz, esposa do juiz de direito, perfumada madama da capital. Viera passar uns dias de férias com o marido e trouxera o filho de dezessete anos, Daniel, adolescente de suave formosura, um pequeno dândi, imagem para medalhão. Na sala de frente, outras figuras gradas em conversa elevada e cerimoniosa. Visita de curta duração.


  Na rua, dona Brígida comenta para a absorta Dóris:


  — Bonito rapaz! Parece um quadro.


  A voz de Dóris, como sempre desfalecente:


  — Rapaz, aquilo? Meninão bobo, agarrado nas fraldas da mãe. Não aguento menino mimado.


  Admira-se dona Brígida da opinião e do tom de desprezo.


  — Quem lhe ouvisse falar, minha filha, era capaz de pensar que você entende de meninos e rapazes… — graceja dona Brígida. — Menino bobo, diz você, menino sabido lhe digo eu. Não tirou os olhos do decote de Neusa, aliás aquilo já não é decote, é deboche, os peitos de fora, você reparou? Você nunca repara nessas coisas. — E de repente as palavras saem-lhe da boca: — Garanto que ainda nem reparou que o capitão Justo anda de olho em você.


  — Já, sim, mãe.


  Um choque, um soco no peito de dona Brígida:


  — Reparou, quando?


  — Faz tempo, mãe.


  Andam uns passos em silêncio, dona Brígida busca recompor-se:


  — Faz tempo e não me disse nada.


  — Tinha medo que a senhora fosse contra.


  — Hein?


  Dóris ri, riso estranho, inquietante, dona Brígida segura o coração, põe a mão sobre o seio arfante, Deus do céu!


  — Quer dizer que você… Quer dizer que… não está aborrecida com ele… não está…


  — Aborrecida? Por quê? Nós estamos noivos, mãe.


  Dona Brígida sente o coração descompassado disparar, necessita urgente água de flor, uma cadeira onde sentar-se, o sol de verão ofusca-lhe a vista e, decerto, os sentidos. Estará ouvindo bem, será realmente Dóris, sua filha, pobre e inocente menina, essa que segue a seu lado pela rua, a afirmar-se noiva do capitão com a mesma voz baixa e mole de puxar as rezas do terço, ou tal diálogo não passa de alucinação?


  — Minha filha, pelo amor de Deus me conte tudo antes que eu sufoque.


  O riso novamente; de triunfo, seria?


  — Ele me escreveu um bilhete, me mandou…


  — Mandou? Para onde? Quem trouxe?


  — Mandou para o colégio, recebi quando ia indo, no caminho. Foi Chico, empregado dele, quem trouxe. Aí eu respondi, ele escreveu de novo, respondi outra vez. Chico me dá o bilhete dele na ida pro colégio, na volta vem buscar a resposta. Anteontem ele escreveu perguntando se eu aceitava ser sua noiva, se eu aceitasse ele ia falar com a senhora.


  — E você? Já respondeu?


  — No mesmo dia, mãe. Disse que por mim já me considerava sua noiva.


  Detém-se dona Brígida no meio da rua, olha a filha, magricela, vestido curto de menina, sapatos de salto baixo, rosto macerado, quase sem pintura, quase sem busto, escolar tola e inocente — ah! o fogo a consumi-la!


  11


  



  



  



  O MERITÍSSIMO DR. EUSTÁQUIO FIALHO GOMES NETO, JUIZ DE DIREITO, nas horas vagas poeta Fialho Neto com sonetos publicados em jornais e revistas da Bahia — ainda estudante, obtivera com “Vergel de sonhos” menção honrosa em concurso da revista Fon-Fon, do Rio de Janeiro —, figura, como se vê, exponencial da intelectualidade citadina, defendia surpreendente tese, a sério e com argumentos: em sua opinião Justiniano Duarte da Rosa se inflamara de amor verdadeiro e profundo pela menor Dóris Curvelo, amor não apenas verdadeiro e profundo como também duradouro. Amor na mais lata acepção do termo, amor com as alegrias do paraíso e as penas do inferno.


  — O senhor tem uma concepção das mais extraordinárias sobre o amor, não há dúvida… — Para Marcos Lemos, guarda-livros da usina e igualmente dado às musas, o juiz apenas divertia-se à custa dos amigos, um galhofeiro.


  — Doutor Eustáquio gosta dos paradoxos… — contemporizava o promotor público, dr. Epaminondas Trigo, balofo, descuidado de roupa, a barba por fazer, cinco filhos a criar, o sexto na barriga da mãe, trinta anos incompletos. Pertencia ao restrito círculo da fina flor da cultura local menos por bacharel em direito do que por charadista emérito.


  Uma nulidade na promotoria; na decifração de um logogrifo, aquela competência. Não se atrevia a refutar a opinião do juiz, seu superior hierárquico.


  — Você é um cínico… — ria o quarto membro do grupo, Aírton Amorim, coletor, míope, cabelo à escovinha, leitor de Eça de Queiroz e Ramalho Ortigão, íntimo do juiz. — Amor é um sentimento nobre … o mais nobre.


  — E daí?


  — O capitão Justo e os sentimentos nobres são incompatíveis…


  — Além de injusto com o nosso caro capitão, você é um pífio psicólogo. Amor, amor de verdade, vou lhe provar com fatos…


  Não apenas a elite intelectual, a cidade inteira preocupara-se em explicar noivado, casamento e outras ações do capitão, realmente insólitas.


  Dias antes de vencer-se a hipoteca da casa, ele a resgatara, aliviando aviúva e a filha da ameaça maior: perder o imóvel comprado pelo doutor com tanto sacrifício.


  — Tamanha largueza, tal munificência, não é suficiente prova de amor? — o meritíssimo argumentava com fatos concretos.


  E o enxoval de Dóris? Quem financiara sedas, linhos, cambraias, rendas e babados? Quem pagara as costureiras? Por acaso dona Brígida com a pensão do estado? Tudo saíra do bolso do capitão. Esse mesmo capitão habitualmente mão-fechada, somítico, de súbito gastador, mão-aberta, pagando sem discutir. Dona Brígida voltara a ter crédito nas lojas, triunfante sobre os comerciantes curvados em salamaleques, os mesmos calhordas que pouco antes a perseguiam na cobrança de contas.


  Se não era amor, o que seria? Como explicar gastos, liberalidades, gentilezas — sim, gentilezas — do capitão, a não ser pelo amor? Por que cargas-d'água, perguntava o juiz estendendo o dedo, haveria ele de casar se não estivesse apaixonado? Que lhe trazia Dóris, além da carcaça magra? Bens? Não tinha onde cair morta. O nome honrado do pai, sem dúvida, mas que utilidade teria para Justiniano Duarte da Rosa o nome, a honra, a memória do dr. Ubaldo Curvelo? Só amor ardente e cego…


  — Principalmente cego… — interrompia Aírton Amorim, gozador.


  Só amor ardente e cego explicava noivado, casamento, gastos, gentilezas, na opinião do meritíssimo dr. Eustáquio, opinião jurídica e poética, digna de atenção, embora pouco compartida na cidade. Foi um tempo rico de debates, de pareceres contraditórios, e de algumas grosseiras piadas sussurradas. Dona Ponciana de Azevedo, a incansável, obteve sucesso com uma de suas precisas definições: “É o casamento de uma tábua de lavar com um suíno bom de talho”. Comparação cruel mas bem achada, quem pode negar?


  Fosse por amor, fosse por outro motivo qualquer desconhecido, como queriam as comadres, o capitão Justo perdera a cabeça e nem parecia o mesmo homem. Um de seus galos apanhou feio, na rinha, Justiniano nem discutiu, não falou em roubo, não agrediu o barbeiro Renato, dono do galo vencedor.


  Dona Brígida, no entanto, não conseguia libertar-se por completo das sombras a persegui-la noite adentro. Adquirira o hábito de pesar fatos e gestos, larguezas e limitações. O capitão resgatara a hipoteca no banco, não há dúvida, mas não dera baixa no cartório nem quitação à viúva, passara a ser o credor. Quando dona Brígida tocou no assunto, Justiniano a fitara com seus olhos miúdos, quase ofendido: não iam casar-se, ele e Dóris, não ficava tudo em família, onde a necessidade de gastar dinheiro em cartório com quitação e besteiras iguais?


  Também nas lojas acontecia o comerciante desculpar-se:


  — Desculpe, dona Brígida, mas para uma compra tão grande só consultando o capitão…


  Mesquinharias em meio às larguezas, dona Brígida pisava chão inseguro, frágeis capas de generosidade e gentileza a encobrir terra de violência, rocha abrupta sem sombra nem água. De indispensável, nada faltara ao enxoval de boa qualidade; nem de longe, no entanto, o grande, o rico, o maior, o inesquecível enxoval dos sonhos de dona Brígida. Assim, dúvidas e sombras perturbavam-lhe o sono e a satisfação, não a ponto porém de levá-la a duvidar do real interesse de Justiniano Duarte da Rosa, paixão publicamente demonstrada.


  O noivado durou três meses, o mínimo necessário para o preparo do enxoval. Dona Brígida, por ocasião do pedido, propusera seis meses, prazo razoável. Seis meses? Para costurar uns vestidos, cortar uns lençóis? Absurdo, o capitão nem quis discutir. Por seu gosto ter-se-iam casado no dia seguinte ao do noivado. Pelo de Dóris, na véspera.


  Para a solenidade do pedido, Justiniano Duarte da Rosa fizera-se acompanhar do dr. Eustáquio e do prefeito na visita à casa da matriz.


  Dona Brígida convocara o padre Cirilo e algumas amigas íntimas, fizera pastéis, empadinhas, doces sortidos. Na praça acumularam-se curiosos, todo o comadrio e o resto do povo. Quando o pretendente apareceu, vestindo terno branco e chapéu-panamá, ladeado pelo juiz e pelo prefeito, elevou-se um murmúrio.


  O capitão deteve-se, olhou em derredor. Outro homem, pacífico, não elevou o braço nem a voz, não chamou Terto nem Chico, não puxou do revólver, apenas olhou e foi o bastante. “Parece que nunca viram um homem ficar noivo”, rosnou para o prefeito. “Se não fosse em atenção à família, dava uma lição nesses tabacudos.”


  Durante o curto noivado, em várias ocasiões, esteve na iminência de“dar uma lição a algum tabacudo” e a duras penas se conteve. Quando saía a passeio, em companhia de Dóris e dona Brígida, a caminho do cinema ou da igreja e alguém os fitava com manifesta curiosidade, o primeiro ímpeto do capitão era explodir. Só perdeu a cabeça uma vez quando um casal, não contente com olhar, trocou comentário em voz baixa.


  “Nunca me viu, filha da puta?”, gritou e partiu para a agressão. Nãohouvessem marido e mulher dado nas pernas o fuzuê seria feio. Dona Brígida suplicava: “Calma, capitão”. Dóris calada, imperturbável, ao braço do noivo.


  Toda a curiosidade, o debate, as opiniões, os olhares de espanto, as visitas intempestivas das comadres nas horas e na sala de noivado, as piadas e as frases de espírito, tudo isso cessou de vez e de supetão. Numa de suas escapadas noturnas, com o objetivo de enfiar debaixo da porta do juiz carta anônima referente à conduta da meritíssima esposa na capital e à da amásia ali mesmo, a vitoriosa dona Ponciana de Azevedo foi abordada por Chico Meia-Sola, malfeitor às ordens do capitão, cobrador de dívidas atrasadas, que lhe exibiu um punhal e, de leve, com a ponta aguda a pinicou. Dona Ponciana mal pôde chegar em casa onde se entregou à vertigem e ao choro convulso. Numa crise de nervos sem exemplo manteve-se trancada uma semana, sem botar o pé na rua. A história se espalhou, crescendo em facadas, a partir de então a paz desceu sobre a cidade.


  Assim transcorreram os três meses de noivado. Dona Brígida tentava estabelecer laços de confiança e amizade com o futuro genro sem encontrar a necessária receptividade. Cidadão de pouca prosa, Justiniano Duarte da Rosa, durante a visita cotidiana, após o jantar, reduzia o diálogo ao essencial: assuntos do casamento, acertos indispensáveis. Fora disso, permaneciam os noivos na sala, sentados no sofá, em silêncio. Dona Brígida puxava conversa, perdia o tempo e o latim. Uns grunhidos do capitão, Dóris nem isso.


  Em silêncio, à espera. À espera que dona Brígida fosse até à cozinha ou à sala de jantar a pretexto de um cafezinho passado na hora, em busca de doce de banana ou de jaca, de manga ou de caju. Apenas viam-lhe as costas, atracavam-se os noivos aos beijos, boca na boca, mãos atarefadas.


  Três meses longos de passar, dona Brígida não sabia para onde voltar-se, o que fazer. Dóris não viera, insolente, criticá-la por demorar-se na sala a vigiá-los, por não lhes permitir liberdade maior, não eram noivos, afinal?


  A pessoa emprenha, pare, amamenta, cria, educa uma filha com o maior desvelo, na moral e na santa religião, pensa conhecê-la, saber tudo sobre ela, e não sabe nada, absolutamente nada, constata dona Brígida, melancólica, expulsa para a janela, de frente para a curiosidade da rua, de costas para os noivos.


  Tempo repartido entre as alegrias das rendas, dos bordados, das camisolas e anáguas, das compras e arrumações, do fabrico de doces elicores, do preparo das festas, e as preocupações resultantes do noivado sôfrego, do receio de uma explosão do futuro genro, useiro e vezeiro na violência — dona Brígida tinha horror à violência e durante aquele tempo tumultuado não se sentiu inteiramente à vontade um só minuto. Não obstante, ao saber do susto quase mortal de dona Ponciana de Azevedo, a ponta da peixeira entre as costelas, não conseguiu impedir um sentimento de orgulho, exaltante sensação de poder. A víbora peçonhenta tivera o merecido, bom exemplo para as demais.


  Agora, caríssimas amigas, zelosas comadres, fiquem todas sabendo e atrevam-se se têm coragem, agora é assim: buliu com Dóris ou com dona Brígida corre perigo de vida. Faça-se de besta quem quiser, receberá o troco imediato. Passou uma tarde eufórica, ouviu ao menos dez versões do acontecido, à noite porém retornaram as sombras obscuras, o medo.


  Aquele noivado era delicado cristal, de inestimável valor, de matéria fragilíssima. Preocupada com o genro, com sua natureza encoberta e esquiva, preocupada sobretudo com Dóris a consumir-se na espera. Fúria, destempero, ânsia, pressa, desinteresse por tudo mais, onde a tímida menina do colégio de freiras? Sempre fora de pouco apetite, agora nem beliscava a comida, olheiras negras, costas curvadas, ainda mais magra, ossos e pele. Faltando menos de um mês para o casamento apareceu com febre, tosse renitente. Dona Brígida chamou o dr. David. Após demorado exame, o ouvido nas costas da doente, batidas nas costelas com os nós dos dedos, “diga trinta e três”, o médico aconselhou a ida à capital para exames de laboratório, talvez radiografias. O ideal seria transferir o casamento até Dóris se fortalecer: “Está muito fraca, fraca demais, e os exames são indispensáveis”, concluiu.


  Dona Brígida sentiu o mundo vacilar:


  — Ela está doente do peito, doutor?


  — Creio que não. Mas ficará, se continuar assim. Alimentação, repouso, os exames e adiem o casamento por uns meses.


  Refez-se dona Brígida, rainha-mãe, mulher forte. Velhas mezinhas debelaram a febre, a tosse reduziu-se a pigarro, o adiamento nem chegou a ser assunto de discussão, os exames ficariam para a ida obrigatória à capital na viagem de núpcias. Não se falou mais nisso. Fragilíssimo cristal, delicada matéria, inestimável noivado, dona Brígida o protegeu e preservou engolindo sapos e cobras, tanto medo, tanto.


  12



  



  



  MAJESTOSA NO PORTE ALTIVO, MAJESTOSANAS SEDAS FARFALHANTES DO VESTIDO longo e no chapéu com flores artificiais, no leque a abanar-se, majestosa no dever cumprido, dona Brígida resplandecia no dia do casamento, afinal o porto de abrigo, o definitivo ancoradouro. Terminadas para sempre as ameaças de miséria, já não eram mascaradas mendigas. Cumpria seu dever de mãe e recebia os parabéns com um sorriso condescendente.


  Dóris, no vestido de noiva, de arrebiques mil, modelo tirado de uma revista do Rio, o capitão de terno azul de casimira novinho em folha, os convivas nas roupas domingueiras, celebrou-se o mais falado casamento de Cajazeiras do Norte. Na matriz, a cerimônia religiosa, com lágrimas maternas e sermão do padre Cirilo; o ato civil em casa da noiva, com primoroso discurso do juiz dr. Eustáquio Fialho Gomes Neto, poeta Fialho Neto em pompas de imagens sobre o amor, “sentimento sublime que transfigura a tempestade em bonança, remove montanhas e ilumina as trevas” e por aí afora, inspiradíssimo.


  Toda a cidade compareceu à praça da Matriz, inclusive dona Ponciana de Azevedo, refeita do susto, disposta a novas lides, respeitados, é claro, o capitão e sua família — “noiva linda igual à Dóris nunca se viu, acredite, Brígida, querida amiga”. Eufórica, porém digna, dona Brígida aceita a louvação das comadres.


  Atenta rainha-mãe preside a festa, dirige a comilança, manda amas e moleques em ordens precisas. Vê quando Dóris abandona a sala para mudar de vestido na alcova. O capitão a segue, emboca quarto adentro ele também, meu Deus, será possível? Por que tanta pressa, não podem esperar mais um dia, algumas horas, a viagem de trem, o quarto do hotel? Por que ali, quase na vista dos convidados?


  Na vista dos convidados, de todos os convidados, sim, mãe. Da cidade inteira, se possível. Das moças e meninas, todas elas sem exceção, das freguesas do outeiro atrás do colégio, as que ali se lambuzaram de beijos e esperma com os colegas, as que o fizeram nos jardins do chalé dos Guedes com os ricos, atrás dos balcões das lojas com os caixeiros nas tardes vazias. Sim, na vista e na frente de todas elas, das que lhe vinham contar de beijos e abraços, de suspiros e gemidos, de seios tocados e coxas abertas, das que lhe faziam inveja e a humilhavam e diziam-na freira, soror e madre. Que venham e vejam e tragam as demais mulheres da cidade, as casadas também, as sérias e as adúlteras, as donzelas loucas mansas nos quintais e jardins, as comadres nas janelas e nas igrejas, as freiras no convento, as mulheres da vida da pensão de Gabi e as escoteiras, tragam todas para ver, todas, sem faltar nenhuma.


  Os braços em cruz sobre o peito de tísica, olhos esbugalhados, um estremeção no corpo frágil, vontade de gritar, gritar bem alto! Justo, deixa-me gritar, por que me impões silêncio, meu amor? Gritar bem alto para que todas acorressem e a vissem nua em pelo, a pobre Dóris, e a seu lado, na cama, pronto para possuí-la, tirar-lhe o cabaço, gozá-la, arfante de desejo, um homem. Não um meninote de colégio, não um rapazola de tesoura e metro, em apressada masturbação, mão no peito, mão nas coxas — tira depressa e corre que vem gente aí. Um homem e que homem! Justiniano Duarte da Rosa, o capitão Justo, macho reconhecido e celebrado, maior e universal, todo inteiro de Dóris, seu marido. Ouviram? Seu marido, seu esposo, de aliança na igreja, de papel assinado no juiz. Esposo, amante, macho, seu homem, inteiramente seu, na cama, ali na alcova, pertinho da sala, venham todos e vejam!


  13


  



  



  BRIGAR COM MORTAL, ME PERDOE VOSSA SENHORIA, PERMITA LHE DIZER, ISSO ATÉ não é difícil, tenho presenciado cada briga retada, de dar gosto. Vi o negro Pascoal do Sossego fazer frente a um pelotão de soldados; mestre de capoeira angola, pintou o sete, foi um pagode.


  Com porte de armas, aí então torna-se ainda mais maneiro. De revólver na mão todo cristão é valente, acabou-se a nação dos covardes: meto o pau de fogo nos peitos do próximo, sou logo promovido a chefe de cangaço ou a tenente de polícia. Não é mesmo, meu branco?


  O que eu queria ver para crer era colhudo capaz de enfrentar assombração. Assombração, sim senhor, alma do outro mundo vagando no escuro da mata, de noite, botando fogo pelas ventas, pelo buraco dos olhos, as garras pingando sangue, aparição mais medonha. Sabe vossa senhoria a medida dos dentes do lobisomem? E as unhas? São navalhas afiadas, cortam de longe.


  Era uma vez eu ia encurtando caminho pela mata, na encruzilhada da noite escutei o tropel da mula sem cabeça. Não vou mentir nem contar prosa, só de vislumbrar o bicho sem cabeça, um fogaréu no lugar, perdi a ação e brio, me pus a gritar: valei-me, meu padrinho padre Cícero, livrai-me do mal, amém. A ele devo a vida e a esse breve invencível que carrego no pescoço. A maligna passou a trezentos metros, não sobrou nada em redor, tudo esturricado, mato e capim, pé-de-pau e cascavel, plantação de mandioca, lavoura de cana. Atente vossa senhora: basta falar em assombração, muito macho se borra.


  Com ânimo de enfrentar mal-assombrado somente a mencionada Tereza Batista e com isso respondo à indagação do distinto desejoso de saber-se a moça merece toda essa fama de valentia. Enfrentou e combateu — se o amigo duvida de minha palavra, é só inquirir dos presentes. Não correu nem pediu perdão, e se clamou por socorro, na hora fatal ninguém lhe acudiu, sozinha se achou, não houve jamais menina tão sozinha, abandonada de Deus e do povo da terra. Foi assim que fechou o corpo: Tereza Corpo Fechado, fechado para bala, punhal e veneno de cobra.


  Mais não digo nem acrescento pois tenho ouvido contar esse caso verdadeiro com muita variação de ideia; cada um desvenda o enredo à sua feição, pondo e dispondo, mudando pedaços, ajuntando regras e enfeites.


  Um trovador alagoano, decerto no espanto de tão grande façanha e querendo lhe dar regra e razão, disse que Tereza ainda novinha vendeu a alma ao diabo, e muita gente acredita. Outro trovador brasileiro, Luís da Câmara Cascudo de nome e fama, à vista de tanta atrocidade e solidão, pôs uma flor na mão de Tereza, flor que é rima de dor, flor para rimar com amor.


  Cada qual conta conforme sua competência de contador mas no principal todos ficam de acordo: por ali nunca mais apareceu alma penada,com as penas da vida basta e sobra.


  Tudo pode ser, não afianço, não contesto, nada me espanta, de nada duvido, não tomo partido, não sou daqui, vim de fora. Mas veja vossa senhoria,meu distinto, como o mundo é duvidoso — a Tereza que eu conheci e dela posso testemunhar, de alcunha Tereza da Lua Nova, era da cor e da natureza do mel, cantava modinhas, mais pacata e mansa, mais terna e dengosa.


  14


  



  



  DE VOLTA DO RIBEIRÃO, SOBE DONA BRÍGIDA FALANDO SOZINHA, CERCADA DE SOMBRAS. No meio da ladeira, os gritos a alcançam, interrompem-lhe o monótono discurso; mais uns passos e enxerga a menina presa pelos braços e pelas pernas, a debater-se nas unhas do capitão e de Terto Cachorro.


  Esconde-se atrás da mangueira, aperta a criança contra o peito, volta-se para o céu, murmura pragas, um dia Deus há de olhar para tanta maldade e mandará o castigo. Quando chegar o fim de sua pena.


  Os gritos explodem em seu peito, disparam-lhe o coração; dilatam-se os olhos, tranca-se a boca, altera-se a face, transforma-se dona Brígida e se transforma o mundo a cercá-la. Quem sujeita a vítima pelos braços, não é mais Justiniano Duarte da Rosa, seu genro, dito capitão Justo; é o porco, descomunal, monstruoso demônio. Alimenta-se de meninas, chupa-lhes o sangue, mastiga-lhes a carne fresca, tritura-lhes os ossos.


  O lobisomem o ajuda, vassalo abjeto fareja e levanta caça para o amo, cachorro principal da matilha de malditos. Falso e velhaco, à menor distração do porco devorará as meninas; covarde, contenta-se com carniça.


  Dona Brígida nessas horas adivinha o pensamento, vê por dentro, há muito esse dom lhe foi concedido.


  Além do porco e do lobisomem, existem vários outros personagens igualmente assustadores, dona Brígida não consegue retê-los a todos na cabeça confusa mas apenas um deles surge na roça, mercadejando carne ou carniça, de imediato o reconhece. Mercadora de carniça é a mula sem cabeça, por exemplo.


  A mula sem cabeça pode travestir-se em dama nobre, boa madrinha ou cortesã, nunca mais enganará dona Brígida. Quando ela apareceu na cancela pela primeira vez, uns dez dias após o enterro de Dóris, quem atendeu e lhe fez sala foi dona Brígida, o capitão saíra a cavalo para um desafio de galos. A rapariga pela mão, apresentou-se dona Gabi, madrinha e protetora; a mocinha, o sr. capitão a encomendara para ajudar no trato da órfã, era boazinha mesmo. Dona Gabi tinha maneiras distintas, conversa agradável, velhota de fina educação, melhor não se podia desejar para visita de pêsames, foi de muito consolo para a mãe desfeita.


  Trocando confidências, quase íntimas, nem se deram conta do regresso do capitão. Na porta da sala, apontando-as com o dedo grosso, sacudiu-se Justiniano Duarte da Rosa em frouxos de riso cada vez maiores, logo gargalhada sem fim, a barriga tremelicando; homem de pouco rir, quando o capitão Justo ria dessa maneira não era agradável de ver-se.


  Queria falar e não podia, as palavras enroladas no riso:


  — Amigas, amigonas, quem houvera de dizer?


  Dona Gabi levantava-se encabulada, sem jeito, numa desculpa:


  — Aproveitei para dar os pêsames. — Despedia-se: — Adeus siá-dona.


  Tinha pressa em deixar a sala, puxava a mocinha pela mão mas o capitão a deteve:



  — Para onde vai? Pode falar aqui mesmo.


  — Aqui? Não é melhor…


  — Aqui mesmo. Desembuche.


  — Pois arrumei essa bichinha, pode ajudar na criação da menina…— olhou para dona Brígida, a viúva enxugava as lágrimas obrigatórias na aceitação das condolências; a casteleira baixou a voz: — Para o principal é papa-fina…


  O capitão continha o riso com dificuldade, Gabi não sabia se devia rir de medo ou chorar de compaixão.


  — Hoje tiro a limpo, se valer a pena amanhã passo por lá e lhe pago o prometido.


  — Por favor, capitão, me dê um pedaço hoje. Estou necessitada, tenho de pagar a portadora, veio de longe.


  — Dinheiro meu adiantado, você não há de ver nem hoje nem nunca. Já se esqueceu ou quer que eu lhe lembre? Pago amanhã, se tiver o que pagar. Se quiser, pode vir receber aqui. Assim faz companhia à minha sogra; companhia à minha sogra, ah! essa é boa…


  Novamente rebolava-se de rir, Gabi suplicante:


  — Me pague alguma coisa hoje, capitão, por favor.


  — Venha amanhã de manhã. Se for cabaço, pago na tampa. Mas, se não for, lhe aconselho a não aparecer por aqui…


  — Não assumo responsabilidade. Por moça me entregaram e fui logo trazendo para o senhor capitão. O que arranjo de melhor, trago pro senhor.


  — Não assume a responsabilidade, não é? Quis me tapear mais uma vez, não foi? Porque da outra vez não lhe dei o merecido, não acabei com seu ninho de ratos, pensa que sou idiota; mas não perde por esperar. Puxe daqui pra fora.


  — Me pague pelo menos o dinheiro que gastei.


  Deu-lhe as costas o capitão e, ali mesmo, nas ouças da sogra, interrogou a rapariga:


  — Tu ainda é moça? Não minta que é pior.


  — Mais não senhor…


  Voltou-se Justiniano, agarrou Gabi pelo braço e a sacudiu:


  — Fora daqui antes que eu lhe parta a cara…


  — Calma, capitão, o que é isso? — interveio dona Brígida ainda sem entender o motivo do riso e da exaltação do genro. — Calma!


  — Não se meta onde não é chamada. Fique em seu canto e se dê por feliz.



  Outra vez os frouxos de riso o tomaram ao ouvir a sogra em defesa da casteleira:


  — Deixe essa boa alma em paz…


  Era de morrer de rir!


  — Sabe quem é essa boa alma? Não sabe? Pois vai saber agora mesmo. Nunca ouviu falar em Gabi-Mula-de-Padre que foi amásia do padre Fabrício e com a morte dele botou pensão de raparigas? Com o dinheiro das missas… — A barriga doía, todo tomado pelo riso, da boca às tripas. — Essa é boa…


  — Ai, meu Deus!


  Trotando, Gabi-Mula-de-Padre ganhou a estrada, o rabo entre as pernas. A mocinha quis acompanhá-la, o capitão impediu:


  — Você fica. — Media-lhe o corpo com olhar conhecedor, valia a pena: — Quanto tempo faz?


  — Um mês, sim senhor.


  — Só um mês? Não minta.


  — Só sim senhor.


  — Quem foi?


  — Doutor Emiliano, da usina.


  Devia ter rebentado o focinho da caftina suja e ladrona, a lhe tentar vender carniça dos Guedes. Concorrentes fortes, os ricaços, sobretudo Emiliano Guedes. Da usina só vinham furadas, daquelas terras o capitão não conseguira até hoje argola para seu colar.


  — Cadê sua trouxa?


  — Tenho nada não senhor.


  — Vá lá para dentro…


  Dona Brígida fitou o genro, quis dizer alguma coisa, pronunciar uma palavra terrível de condenação, mas novamente o capitão rebolava-se de rir, “alma boa, ai, alma boa”, o dedo apontado para a sogra. Dona Brígida saiu num repelão, entrou mato adentro pelas portas do inferno.


  Nem sequer o menor resquício de respeito, como se ela não existisse. À noite, após o soturno jantar à luz dos candeeiros, o capitão foi buscar a novata no quarto onde a criança dormia: “Vambora!”. No fim do corredor, na fumaça vermelha do fifó, dona Brígida viu o porco, desmedido, tenebroso, imundo, pela primeira vez ela o reconhecia.


  Trancou-se com a neta, mesmo antes da morte de Dóris já não estava de juízo perfeito. O resfolegar do capitão atravessava as paredes. Filho da puta de Guedes, arrombara pela frente e por detrás.


  Durante esse ano e meio após o falecimento de Dóris, a mula sem cabeça reaparece amiúde, de afilhada pela mão, mas apenas a enxerga na cancela ou no caminho, dona Brígida a identifica. Basta vê-la e o mundo vira o inferno povoado de demônios. Porque dona Brígida está pagando em vida seus pecados.


  Mula sem cabeça, rapariga de padre, sacrílega. Não engana tampouco ao porco cujos roncos de raiva derrubam folhas das árvores, matam a criação no terreiro, os pássaros na mata:


  — Não me traga carniça, já lhe disse que não como resto dos outros… lhe parto a cara, cachorra…


  Gritos e gemidos, o som das pancadas, o silvo da taca, uma negrinha uivando a noite inteira, no pescoço do porco um colar de meninas, a argola maior, de ouro maciço, era Dóris. A cabeça de dona Brígida cada vez mais pesada, ora no mundo ora no inferno, qual o pior?


  Onde aquela majestosa sra. dona Brígida, primeira-dama da comarca, viúva do benemérito dr. Ubaldo Curvelo, rainha-mãe a presidir o casamento da filha única? Baralham-se os acontecimentos em sua cabeça, o juízo fraco. Descuidou-se do vestir, manchas na saia e na blusa, chinelas velhas, cabelo em desalinho. Esquece fatos e datas, mistura detalhes, a memória vai e vem, imprecisa e inconstante. Passa dias e dias ensimesmada, falando sozinha, nos cuidados da neta, de súbito um incidente qualquer a mergulha na alucinação. Os monstros a perseguem: à frente da coorte infernal, o porco que lhe devorou a filha e pretende devorar a neta.


  Guarda exata e inteira consciência de seu crime. Sim, porque ela, dona Brígida Curvelo, igual a Gabi-Mula-de-Padre, alimentou o porco, igual a Terto Cachorro lobisomem, levantou caça para Justiniano Duarte da Rosa, capitão dos Suínos e dos Demônios. Entregou-lhe a própria filha para que ele sugasse o sangue, triturasse os ossos, comesse a carne pouca.


  Não tentem inocentá-la, por favor, dando-a por enganada vítima das circunstâncias, a tomar o capitão por um ser humano, a confundir o que era sórdido ajuste de cama com nobres assuntos de casamento. Com razão ela está pagando em vida seus pecados, o crime cometido. Sabia a verdade desde o início, soube ao primeiro olhar de frete do capitão, nunca se deixara enganar — passara sem dormir noites a fio e exatamente então desenvolvera o dom de adivinhar os pensamentos e de prever o futuro.


  Sabia mas não quis saber, calou-se, engoliu sapos e cobras, tapoucom um dedo a chaga da tísica no peito de Dóris, com outro tapou o sol, passou mão de anistia sobre os malfeitos do capitão e conduziu a menina para o altar e à cama de solteira da alcova, no festim do casório. Oporco a comia no almoço, no jantar, no café da manhã, cada refeição um pedaço. Tirante a barriga de prenha, Dóris foi ficando pequena e fina, no fim quase não houve o que enterrar.


  Por crime assim imenso Deus Todo Poderoso lhe deu o castigo de purgar o inferno em vida, na casa maldita do genro, roças de terras mal adquiridas, lavoura de alugados famélicos, galos de briga com esporões de ferro, cabras de clavinote e punhal, as meninas. Meninas e moças, por vezes mulheres maduras, raras. Quantas, depois da morte de Dóris? Dona Brígida perdeu a conta, nem adiantaria somar as da roça omitindo outras tantas na casa da cidade, atrás do armazém.


  Muitas coisas esquece, de outras se lembra pela metade. Esquece a ânsia, o desvario de Dóris — ainda que dona Brígida se opusesse ao casamento, Dóris louca de orgulho e incontinência, por seus próprios pés entraria na alcova, o noivo pela mão, cínica e devassa. Arrancou da memória a visão de Dóris na sala de noivos, perdida a compostura, as mãos e a língua em deboche. Recuperou a filha, inocente escolar sem malícia, os olhos baixos, prometida de Cristo, o terço na mão, língua de prece, vocação mística de freira. Vítima da ambição da mãe e da luxúria do capitão.


  Lavou igualmente dos olhos e da memória a imagem de Dóris esposa apaixonada e humilde aos pés do marido, uma escrava. Duraram dez meses o casamento e o ralo sangue de Dóris, dez rápidos dias para sua paixão, dez séculos de humilhações e afrontas para dona Brígida.


  Não houve antes, não haverá depois, esposa mais devotada e ardente, Dóris atravessou aqueles dez meses em cio e a dar graças ao capitão. Voltara da lua de mel já de bucho cheio, numa exaltação, e nela viveu até morrer — o tempo de parir. Atenta ao menor desejo do amo e senhor seu marido, suplicando-lhe um olhar, um gesto, uma palavra, a cama. Inchada de orgulho, pelo braço de Justiniano, nas poucas idas ao cinema, nas contadas visitas à cidade. Dona Brígida enfraqueceu o entendimento no esforço de borrar da memória cenas indignas — Dóris agachada ante a bacia de água morna a lavar, à noite, os pés do suíno e a beijá-los. A beijá-los dedo por dedo. Vez por outra, por pura graça, o capitão empurrava-lhe o pé na cara, lá se iam os ossos no chão. Contendo as lágrimas, Dóris fazia cara de riso, divertida brincadeira, mãe. Assim eram os carinhos do capitão.


  Quanta humilhação, Senhor!, mas Dóris se comprazia naquela vida, apenas queria deitar-se com o marido, recebê-lo entre as pernas, tristes gambitos.


  De começo, plena de projetos e reivindicações, dona Brígida tentara dialogar com o genro em busca de cordial entendimento. Na mesa de jantar, expôs proposições modestas — moradia na cidade, na casa da praça da Matriz, casa própria sem despesa de aluguel; trem de vida digno de família de tanta consideração, de custo reduzido, porém, pois boa parte dos produtos proviria do armazém; criadagem e costureira, essa gente trabalhava praticamente pela comida, quase de graça; receberiam os amigos, as pessoas gradas da terra, dona Brígida sabia como fazê-lo, com a necessária categoria e pequena despesa. O capitão cruzou o talher, lambeu os dedos limpando restos de feijão:


  — Só isso? Mais nada?


  Nenhuma outra palavra a esclarecer seu pensamento, a conversa morreu em incertezas. Poucos dias passados, a viúva soube do aluguel da casa da praça a um protegido dos Guedes, dono de alambique de cachaça. Dona Brígida, ainda coberta de realeza e de sonhos, subiu a serra, passou do diálogo à discussão, das propostas às exigências. Dispor de sua casa sem sequer consultá-la, que ousadia! Onde iriam morar quando demorassem na cidade ou o genro pensa que dona Brígida pretende apodrecer nesses matos? Contentar-se com os quartos no fundo do armazém, na promiscuidade de caixeiros e cabras? O capitão imagina estar tratando com quem? Não era uma qualquer.


  Aberta a discussão, logo se encerrou e de uma vez para sempre. Ia dona Brígida no maior embalo, no auge da indignação, quando o capitão explodiu:


  — Merda!


  Ficou dona Brígida de boca aberta, a mão no ar. O capitão fuzilava-a com os olhos miúdos. Que casa nem meia casa, quem pagara a hipoteca ao banco? Tanta empáfia, fidalga de bosta, um saco de bosta é o que a senhora é, não tem onde cair defunta, e se aqui encontra teto e comida, agradeça ser mãe de Dóris. Se quer ir embora, passar fome na cidade, viver da pensão do estado, a cancela está aberta, saia quanto antes, não faz falta a ninguém. Mas se pretende continuar aqui, vivendo às minhas custas, então enfie a língua no cu, nunca mais levante a voz.


  Nessa hora infame, onde Dóris para apoiá-la dando-lhe forças para a luta? Muito pelo contrário, manteve-se sempre ao lado do marido contra a própria mãe:


  — A senhora, mãe, está ficando insuportável. Justo até que tem paciência demais. Ele com tantos problemas a resolver e a senhora a provocar. Pelo amor de Deus acabe com isso, deixe a gente viver em paz.



  Um dia, ouvindo-a queixar-se a uma visita da cidade, Dóris levantou-se em sua frente, irada:


  — Pare com isso de uma vez, mãe, se quiser continuar a viver aqui.


  Vive de favor e ainda se queixa.


  Rompeu-se o trono da rainha: fidalga de merda, rompeu-se uma corda em seu juízo. Sorumbática, caramuja, num resto de dignidade deixou de falar com o genro, com Dóris apenas o estritamente necessário.


  Passou a falar sozinha pelos matos.


  Quanto a Dóris perdera qualquer resquício de dignidade, de pudor, de amor-próprio, um trapo nas mãos do marido que retornara por completo aos hábitos e ao caráter anteriores ao casamento.


  Frequentemente o capitão chegava da cidade pela madrugada, e no suor a empapar-lhe o peito gordo Dóris sentia cheiro de fêmea, perfumes baratos, odores fortes, vestígios à mostra — jamais passara pela cabeça de Justiniano Duarte da Rosa ocultá-los à esposa. Assim mesmo, recém-chegado de outra, no quarto dos fundos do armazém ou na pensão de Gabi, montava-a de sobremesa, a magrela nessas ocasiões se superava, ah! não havia puta que se lhe comparasse!


  Outras vezes acontecia estar tão cansado a ponto de nem lavar os pés, recusando água morna e carinhos, “vá pro inferno, me deixe em paz”, ferrava no sono. Desfeita, Dóris atravessava a noite a chorar — a chorar baixinho para não incomodá-lo. Quem sabe, ao acordar, de manhãzinha? À espera, escrava a seus pés.


  Nunca se atreveu a reclamar, jamais abriu a boca para uma queixa.


  Nem mesmo quando o capitão, irascível e estúpido, a maltratava, injúrias e insultos. Quem se comia por dentro era dona Brígida, tanta amargura foi-lhe destruindo o juízo. Certa vez, porque Dóris demorasse a lhe trazer um paletó reclamado aos berros, Justiniano meteu-lhe a mão na cara, na vista da mãe:


  — Não ouviu chamar, lesma?


  Dóris chorou pelos cantos mas nem quis ouvir falar em ir-se embora como propôs dona Brígida na revolta do primeiro impulso. “Coisa à-toa, um tapinha sem importância, tive culpa mesmo, demorei demais.”Nessas e noutras finaram-se a fidalguia e a razão de dona Brígida.


  De uma ou de outra maneira, assim ou assado, Dóris soube conservar desperto o interesse do capitão, talvez porque o fogo da tísica a consumisse, não havendo puta que se lhe comparasse — e o capitão era competente na matéria. Dois dias antes do parto e da morte, ele ainda a cobriu, à moda dos bichos devido à barriga, e Dóris se deu com a mesma ânsia da primeira vez na alcova de solteira da casa da praça da Matriz quando fora mudar o vestido de noiva. Profundo e duradouro amor de esposos, segundo a comprovada tese do dr. juiz, um crânio.


  A tuberculose se declarou galopante na última semana da gravidez.


  O pigarro da época do noivado crescera em tosse crônica após o casamento, aumentaram as covas das faces e a curva dos ombros, mas só vomitou sangue às vésperas do parto. Trazido de caminhão, dr. David reportou-se à consulta anterior: “Bem que eu avisei. Deviam ter adiado o casamento, ter feito os exames. Agora, é tarde, nem por milagre”.


  Ao ver a filha esvaída, o cuspo de sangue, outras cordas romperam-se na mente de dona Brígida. Esqueceu agravos, más palavras, desamor, apagou as imagens lúbricas e humilhantes da noiva e da esposa, reencontrou intacta na memória falha a menina do colégio de freiras, a pura Dóris de olhos baixos e terço em punho, distante da maldade do mundo no caminho do noviciado. Com a filha restaurada em santidade, partiu para o inferno onde purgar seu crime. De lucidez restou-lhe o suficiente para cuidar da neta.


  Nascimento e morte sucederam-se na mesma noite de chuva, quase à mesma hora. A menina, forte e gorda, veio ao mundo pelas mãos da parteira Noquinha, Dóris faltou nas do dr. David, atrasado para o parto, a tempo justo para o atestado de óbito.


  Que teria sentido o capitão? Soube-se na cidade que, tendo depositado o doutor em casa, dirigiu o caminhão para a pensão de Gabi onde quatro retardatários bebericavam conhaque em companhia de Valdelice, moçoila de acanhado ofício. De trato feito com um dos quatro para a noite inteira, a jovem aguardava com sono e paciência o fim da cachaça dos fregueses envolvidos numa discussão de futebol. No balcão, Arruda, garçom e xodó de Gabi, tirado a valente, ressonava. O capitão entrou porta adentro, não disse palavra, recolheu a garrafa de conhaque, esvaziou-a pelo gargalo. Arruda acordou para brigar, ao reconhecer Justiniano recolheu a valentia.


  Na falta de melhor, o capitão contentou-se com Valdelice. Tendo a rapariga, por força de compromisso anterior, resistido ao convite “Vambora!”, aplicou-lhe dois tabefes redondos e, puxando-a pelos cabelos esgrouvinhados, com ela trancou-se num quarto. Saiu manhã alta.


  No centro da cidade a notícia da morte de Dóris, com detalhes de arromba, reunira desde as matinas a assembleia das comadres no átrio da igreja. Viram o capitão Justo atravessar a rua, procedente das bandas da Cuia D'água, onde as rameiras exerciam. Pesado, espesso, lerdo, mudo, sinistro, um bicho.



  A filha morta e enterrada, dona Brígida imaginou-se herdeira; numa suprema audácia ergueu a voz e reclamou inventário. O capitão riu-lhe na cara, foi designado inventariante pelo meritíssimo juiz e, por muito favor, consentiu-lhe manter o quarto dos fundos e os cuidados da criança.


  No decorrer dos dias e das meninas, ano e meio após o enterro de Dóris, suja e rota, louca mansa, dona Brígida vive entre monstros de cordel, o porco, o lobisomem, a mula sem cabeça. Perseguida por um torturante sentimento de culpa, autora de crime sem perdão contra a própria filha cândida e indefesa, ali o expia, o inferno em vida.


  Quando, porém, tiver cumprido a sentença inteira, purgado a pena ditada pelo Senhor, então o Anjo da Vingança baixará dos céus. Em infindáveis conversas consigo mesma, celebra o dia da libertação. Um anjo do céu, senhor são Jorge, senhor são Miguel, ou desesperado pai de filha estuprada, meeiro roubado nas contas, criador de galo de briga lesado em apostas, um cabra, um miserável qualquer, quem sabe o covarde lobisomem, sangrará o porco. Redimida enfim do pecado, dona Brígida partirá livre e rica para oferecer à neta o destino devido à sua estirpe. Ah! que seja logo, antes da infanta transformar-se em menina no ponto do capitão, argola no colar de ouro.


  Detrás da mangueira, a criança contra o peito, cabelos desgrenhados, vestida de andrajos, dona Brígida perde a cena de vista, os monstros levaram a menina — os monstros estão soltos, povoam o campo, as plantações, o bosque, a casa, a terra inteira.


  Atiram o corpo rebelde dentro do quarto, trancam a porta por fora.


  O capitão cospe nas palmas das mãos, esfrega uma na outra.


  


  15


  



  



  O CAPITÃO METE A CHAVE NA FECHADURA,ABRE A PORTA DO QUARTO, ENTRA, muda a chave, tranca a porta por dentro, coloca o candeeiro no chão. Tereza se incorporou, está de pé contra a parede do fundo, os lábios semiabertos, atenta. Justiniano Duarte da Rosa parece não levar pressa. Tira o paletó, pendura-o num prego, entre a taca e a oleografia da Anunciação, despe as calças, desata os cordões dos sapatos, dispensou a água morna para os pés naquela noite de festa —amanhã a nova moleca os lavará na bacia, antes da função começar. De cuecas e camisa desabotoada, a barriga solta, anéis nos dedos, colar no pescoço, toma do fifó, levanta-o, examina o prato e a caneca ali postos pela velha Guga cozinheira; o prato continua intacto, parte da água foi bebida. Com a luz pequena e suja inspeciona a mercadoria: cara, um conto e quinhentos mil-réis e mais o vale para o armazém. Não se arrepende, dinheiro bem empregado — bonita de cara, bem feita de corpo; ainda mais o será ao crescer em mulher no busto e nas ancas. Aliás, para o gosto de Justiniano Duarte da Rosa nada se compara ao verdor das meninas assim, ainda com gosto de leite materno no dizer de Veneranda; Veneranda, espertalhona safada, mas de muito tutano na cabeça, conhecia macetes e libidinagens, usava palavras arrevesadas, importava estrangeiras para Aracaju, gringas sabidíssimas, faziam de um tudo, só que esse não é o momento de pensar em Veneranda, fosse se estourar nos infernos e levasse junto o governador do estado, seu xodó e protetor. Felipa falara certo: para encontrar mais bonita só indo à capital, quer dizer, à Bahia, nem em Aracaju conseguiria assim tão perfeita, a cor assentada em cobre, os cabelos negros batendo nas costas, as pernas altas, uma pintura, igual a certas estampas de santas, ali na parede tinha uma. Vale de sobra o preço, custou bom dinheiro mas não foi caro, é preciso distinguir. O capitão passa a língua nos beiços, descansa a luz no chão, sombras se elevam —Deita aí!, ordena. Deita aí!, repete. Estende o braço para obrigá-la, a menina se afasta, sempre junto à parede, Justiniano ri um riso curto: tu quer brincar de picula comigo, está com medo da zorra no meio das coxas? Se quer, vamos lá, não desprezo uma brincadeira antes de meter. Serve para esquentar o sangue. O capitão até prefere assim, as que vão abrindo as pernas e o xibiu, sem oferecer resistência, não duram no seu querer, a única foi Dóris mas era esposa — e como poderia Dóris ter resistido na alcova junto da sala? Não pôde gritar, engoliu o medo e acendeu um fogo por dentro; nem no castelo de Veneranda, entre francesas, argentinas e polacas, havia igual a ela por ardente e capaz. O capitão gosta de conquistar, de sentir a resistência, o medo, quanto mais medo melhor. Ver o medo nos olhos das bichinhas é um elixir, um trago de bebida, retempera. Se quiser gritar, pode gritar: em casa apenas a velha maluca e a criança, ninguém para se incomodar com soluços e gritos. Vamos, lindeza! Dá um passo o capitão, Tereza se furta, recebe um tapa nas ventas. Ri de novo ocapitão, é a boa hora do choro. O choro aquece o coração, acelera o sangue de Justiniano. Em vez de chorar, Tereza responde com um pontapé; treinada nas brigas de moleques, atinge o osso no meio da perna nua, a unha do dedo grande arranha a pele — uma esfoladura, um pingo de sangue: foi Tereza quem tirou sangue primeiro. Curva-se o capitão para ver, quando se alteia abate o punho no ombro da menina. Com toda a força para educar. Jagunço, soldado, comandante nas brigas dos moleques, Tereza aprendera que guerreiro não chora e ela não há de chorar. Mas não pôde conter o grito, o soco desconjuntou-lhe o ombro. Gostou? Aprendeu? Está satisfeita ou quer mais? Deita, diabo! Deita, antes que eu te rebente. Arde o capitão em desejo, a resistência serviu para acender-lhe a caceta, afrodisíaco melhor que pau-de-resposta ou catuaba, ativou-lhe o sangue, abriu-lhe o apetite. Deita! Em lugar de obedecer, a desinfeliz tenta atingi-lo outra vez, o capitão recua. Corna descarada, tu vai ver! Osoco ressoa no peito, Tereza vacila, abre a boca para respirar; aproveita-se Justiniano Duarte da Rosa e por fim a prende nos braços. Aperta-a contra o peito, beija-lhe o pescoço, o rosto, tenta alcançar a boca. Para ajeitá-la melhor, afrouxa o abraço, Tereza rodopia, escapa, mete as unhas na cara gorda em sua frente, ah! por pouco não cega o bravo capitão. Quem está com medo, sr. capitão? Nos olhos de Tereza apenas ódio, mais nada. Filha da puta, tu vai ver o que é bom, acabou-se a pagodeira. Avança Justiniano, a menina se furta, as sombras vão e vêm, a fumaça se eleva, vermelha, sufocante, invade as narinas. Louco de raiva, o capitão acerta um soco na caixa dos peitos de Tereza, parece uma batida de bombo. Tereza perde o equilíbrio, cai entre o colchão e a parede. Arde o rosto de Justiniano, a filha da puta ordinária queria furar-lhe os olhos. Baixa-se sobre a menina mas ela rasteja, estende o braço, alcança e empunha o candeeiro. O capitão sente o calor do fogo nas virilhas, na altura dos ovos. Criminosa! Assassina! Larga esse fifó agora mesmo, tu vai incendiar a casa e eu te mato. Tereza de pé, em sua mão o candeeiro sobe e avança; o capitão mais uma vez recua, salvando o rosto. Encostada à parede, a menina move a luz para localizar o inimigo. Ao fazê-lo, exibe o rosto suado e atrevido. Onde o medo, o medo desatinado de todas as outras? Apenas ódio. Épreciso lhe ensinar a temer, a respeitar o amo e senhor que a comprou a quem de direito, é seu dono; se não houver respeito no mundo, como há de ser? De repente, o capitão enche as bochechas, sopra com força, a chama vacila e se apaga. Some o quarto na escuridão. Tereza perdida nas trevas. Para Justiniano Duarte da Rosa é dia claro, enxerga a menina contraa parede, os olhos de ódio, o fifó inútil na mão. Precisa ensinar-lhe o medo, educá-la. Chegou a hora, lá vai a primeira lição. Tereza recebe na cara a mão aberta, quantas vezes não sabe, não contou, capitão Justo tampouco. Rola o fifó, a menina tenta defender o rosto com o braço, não adianta grande coisa: a mão de Justiniano Duarte da Rosa é pesada e ele bate, com a palma e com as costas, dedos de anéis. Tereza tirou sangue primeiro, uma gota, bobagem. Agora coube ao capitão, o sangue da boca da menina suja-lhe a mão: aprenda a me respeitar, desgraçada, aprenda a me obedecer, quando eu digo se deite é para se deitar, quando eu digo abra as pernas é para abrir depressa, com honra e satisfação. Vou te ensinar o medo, tu vai ter tanto medo a ponto de adivinhar meus desejos como todas as outras ou mais depressa ainda. Para de bater, foi uma boa lição, mas por que essa filha da puta não chora? Tereza tenta esgueirar-se, não consegue; o capitão a segura, torce-lhe o braço. A menina aperta os dentes e os lábios, a dor a atravessa, o homem vai lhe quebrar o braço; não há de chorar, guerreiro não chora nem na hora da morte. Um raio de lua penetra na mansarda pelo buraco da janela condenada — pequeno demais para tamanha judiação. Na dor do braço torcido, Tereza afrouxa, cai deitada de costas — aprendeu, papuda? De pé ante a menina caída, o capitão, pingando suor, arranhado na perna, ferido no rosto, ri vitorioso; antes xingasse, o riso dele é sentença fatal. Solta o braço de Tereza: derrotada, não oferece mais perigo. Na raiva, o capitão terminara batendo por bater, maltratando por maltratar; na indignação esquecera o principal e, em vez de se excitar, findara a luta de estrovenga murcha. O raio de lua sobre a coxa descoberta reacende o desejo em Justiniano Duarte da Rosa.


  Aperta os olhos miúdos, retira a cueca, balança os bagos sobre a menina: veja minha filha, tudo isso é seu, vamos, tire o vestido, depressa, tire o vestido, estou mandando. Tereza estende a mão para a barra do vestido, o capitão acompanha o gesto de obediência, dominou a rebeldia da endemoniada. Mais depressa, ande, tire o vestido, assim submissa dá gosto: mais depressa, vamos! Em vez, Tereza apoia a mão no piso, se levanta num salto de moleque, novamente erguida no canto da parede. O capitão perde a cabeça, vou te ensinar, cachorra! Dá um passo, recebe o pé de Tereza nos ovos, dor mais sem jeito, dor mais pior, solta um grito medonho, se torce e contorce. Tereza alcança a porta, bate com os punhos, pede socorro, por amor de Deus me acudam, ele quer me matar. Ali mesmo recebe a primeira mordida da taca de couro cru. Taca feita de encomenda, sete cordas de couro de boi, trançadas, tratadas a sebo, em cada corda deznós. Enlouquecido, em fúria, na dor desmedida, o capitão só pensa em bater. A taca atinge Tereza nas pernas, no ventre, no peito, nos ombros, nas costas, na bunda, nas coxas, na cara, a cada chicotada dos sete chicotes, a cada dentada dos nós um lanho, um rasgão, uma posta de sangue. Ocouro é faca afiada, zunem os chicotes no ar. Arfante, cego de ódio, o capitão surra como jamais surrou, nem a negrinha Ondina apanhou tanto assim. Tereza defende a face, as mãos em chagas, não há de chorar mas os gritos e as lágrimas soltam-se e rolam independentes de sua vontade, não basta querer: Tereza urra de dor, ai! pelo amor de Deus! Do quarto vizinho chegam as pragas malucas de dona Brígida, inúteis, não acalmam o capitão, não, não consolam Tereza, não despertam vizinhos nem a justiça de Deus. Incansável capitão: Tereza rola semimorta, o vestido empapado de sangue, o capitão continua a bater um bom pedaço de tempo. Aprendeu, cachorra? Com o capitão Justo ninguém se atreve e quem se atreve apanha. Para aprender a ter medo, a obedecer. Ainda de taca em punho, Justiniano Duarte da Rosa se curva, toca o corpo largado, a carne da menina. Um resquício de desejo volta a nascer nos quibas doídos, sobe-lhe corpo acima, reanima-lhe a verga, restabelece a vergonha e o orgulho.


  Sente um frio no rabo, resto fino de dor mas não há de ser nada, não vai impedir o capitão de iniciar a cobrança do conto e quinhentos. A menina geme, um choro de resmungos, demônia. Justo mete a mão, rasga-lhe o vestido de alto a baixo, sangue no tecido, sangue na carne dura, tersa. Toca o bico dos peitos, ainda não são peitos, são formas nascentes, as ancas apenas se arredondam, tão-somente um começo de mulher, um início, menina por demais verde, bem ao gosto do capitão, melhor não podia ser.


  Um cão do inferno mas formosa pintura, petisco de rei, cabaço tão virgem nunca se viu. Desce a mão para os pelos raros negros sedosos no ventre pequeno, passa a língua nos beiços, estende o dedo para atingir o mistério da rosa em botão; mais além da dor, da raiva, o capitão restabelecido em desejo, disposto e apto, de estrovenga armada, vai começar a função. Mas a demônia cruza as pernas, tranca as coxas. Onde encontra ideia e decisão? Tenta o capitão descruzar, não existe força humana capaz de fazê-lo. Outra vez a raiva ergue a taca na mão de Justiniano Duarte da Rosa, perseguido pelo cão em noite de núpcias. Põe-se de pé e bate. Bate com desespero, bate para matar. Para ser obedecido quando ordena ou deseja. Sem obediência que será do mundo? Os uivos de dor vão se perder na mata para onde foge dona Brígida de neta nos braços. O capitão só deixa de bater quando Tereza para de gritar, posta inerte de carne. Descansa um instante, larga a taca no chão, descruza-lhe as pernas, toca o recôndito segredo. Ainda tenta a menina um movimento, dois tapas na cara acabam de acomodá-la. O capitão ama descabaçá-las ainda verdinhas, com cheiro e gosto de leite. Tereza, com gosto de sangue.


  16


  



  



  QUANDO A BAÇA LUZ DA ANTEMANHÃ CONSEGUIU PENETRAR ATRAVÉS DAS FRESTAS da janela condenada, Tereza rota, lascada ao meio, dolorida em cada partícula de seu ser, arrastou-se até a borda do colchão, bebeu em dois goles o resto da água da caneca. Num esforço conseguiu sentar-se, os roncos do capitão fizeram-na estremecer.


  Não pensava em nada, apenas tinha ódio. Até então fora risonha e brincalhona, muito dada e festiva, amiga de todo mundo, doce menina. Naquela tarde e naquela noite aprendeu o ódio, de vez e inteiro. O medo, ainda não.


  De gatas saiu do colchão, foi até o penico, gemeu de dor ao sentar-se. Ao som da urina, o capitão acordou. Queria tê-la desperta, não uma posta de carne morta. Queria vê-la receber a estrovenga, o corpo vibrando na resistência e na dor. Ouvi-la urinar excitava-o loucamente.


  — Deita, vamos folgar.


  Puxou Tereza pela perna derrubando-a a seu lado, mordeu-lhe os lábios, nos ovos o desejo se impunha sobre a dor pertinaz e encoberta. Não tranque as coxas se não quiser morrer de apanhar. Pois a maldita não só trancou coxas e lábios, fez pior: meteu a mão no colar, um puxão no fio de ouro, rolaram as argolas pelo quarto, cada argola um tampo de menina colhido ainda verde. Maldição! De um salto levantou-se o capitão esquecido dos quibas, dor no rabo e no coração — não havia nada no mundo, pessoa, animal, ou objeto de maior valor ou estima para Justiniano Duarte da Rosa, nem a filha pequena, nem o galo Claudionor, campeão de raça pura japonesa, nem a pistola alemã, nada tão precioso quanto o colar dos cabaços.


  Na mesma noite, os bagos e o colar, ah! demônia! Demônia filha da puta tu não aprendeu ainda, vai aprender. Vai catar as argolas uma a uma na música da taca. Vamos! As argolas, uma a uma! De taca na mão, cego de raiva, um incômodo nos ovos, aperreio medonho!


  Surra de criar bicho, de arriar os quartos, só faltou mesmo matar.


  Matilhas de cães respondiam nas distâncias aos uivos de Tereza: toma, cadela, para aprender. Deixou-a desacordada mas quem recolheu as argolas foi o capitão.


  Quando terminou de juntá-las, o próprio capitão sentiu-se enfarado, de braço farto, por pouco desloca a munheca, sem falar na persistente sensação de peso no saco da vida. Jamais batera tanto em alguém, tinha gosto em bater, divertido passatempo, mas dessa vez abusara, eta bicha sediciosa ruim de domar. Dera para lhe quebrar a vontade, só lhe quebrara as forças. Exausto o capitão, ainda não cedeu à fadiga, macho retado toda vida, cobriu a menina, cabeça perversa, cabaço de ouro.


  Desmontou Tereza no canto dos galos. Doíam-lhe os bagos. Ah! filha da puta rebelde mas até o ferro com pancada se dobra.


  17


  



  



  O MEDO ESTAMPADO NO ROSTO DAS MENINAS NA HORA DA VERDADE espicaça-lhe o desejo, dando-lhe dimensão mais profunda, raro sabor. Vê-las apavoradas, mortas de medo, uma delícia; ser obrigado a possuí-las na raça, na força do tapa, um prazer dos deuses; o medo é o pai da obediência. Mas essa tal de Tereza, tão novinha, ah! em seus olhos o capitão não enxerga o medo; tanto lhe batera na primeira noite e só reconhecera a raiva, a rebeldia, o ódio. De medo, nem sinal.


  Justiniano Duarte da Rosa, como todos sabiam — e respeitavam —, era um esportista, criador de galos de briga, rei das apostas. Faz uma aposta consigo mesmo; se bem houvesse transposto os umbrais de Tereza, colhido mais um cabaço para sua coleção de meninas, só irá a Aracaju, à joalheria de Abdon Carteado, encomendar a argola de ouro comemorativa quando houver ensinado o medo e o respeito à cria indócil, quando a tiver domada a seus pés, atenta a suas ordens e caprichos, rendida e súplice, pronta a lhe abrir as coxas ao menor aceno e a pedir mais.


  Vai lhe ensinar a fazer tudo quanto fazem as mulheres do castelo de Veneranda, as gringas. Dóris aprendera num instante, tornou-se mestra e devota, pena fosse magra e feia. Tereza é uma estampa de santa, o capitão cobrará em dobro seu rico dinheiro, tostão a tostão, nem que tenha de surrá-la dez vezes por dia, outras tantas à noite. Há de vê-la trêmula de medo em sua frente. Irá então a Aracaju, à tenda de Abdon encomendar a argola de ouro.


  Nos primeiros dias, além da tentativa de fuga, pouco mais sucedeu pois o capitão guardara o leito, um dos ovos inchado, consequência do pontapé de Tereza — estivesse a bandida calçada e teria rendido Justiniano para o resto da vida. Duas vezes por dia a velha Guga cozinheira abriaa porta, entrava no quarto trazendo um prato com feijão, farinha e carne-seca, e a caneca com água, retirava o urinol para despejá-lo. Na primeira manhã, quando Guga apareceu para trazer o almoço, Tereza nem se moveu do colchão, quebrada, sem forças. Na obscuridade do quarto, Guga farejou o sangue, recolheu a taca, balançou a cabeça, falando sem parar:


  — Que adianta contrariar o capitão? O melhor é satisfazer logo a vontade dele, para que diabo tu quer guardar esses três vinténs de merda? Pra que serventia? Tu é muito menina, moderninha mesmo, um tico de gente e se mete a baderneira. É melhor tu fazer as vontades dele.


  Tu apanhou muito, ouvi tu gritar. Tu pensa que alguém vai socorrer?


  Quem? A velha maluca? Tu é mais maluca que ela. Acaba com esse barulho que a gente precisa dormir, não está para ouvir grito a noite toda. Oque é que tu fez pro capitão cair de cama? Tu é maluca. Tu não pode sair do quarto, é ordem dele.


  Não pode sair do quarto, é ordem dele; vamos ver se não posso. Quando, no fim da tarde, a negra retornou, Tereza nem lhe deu tempo de entrar, precipitou-se pela porta aberta, envolta no lençol, ganhou o mundo.


  Na sala, dona Brígida a viu passar, alma penada, resto de carniça do capitão, um dia Deus mandará o castigo. Benzeu-se, o inferno em vida.


  Só foram encontrar a fujona no meio da noite, numa capoeira distante. O capitão, condenado a repouso absoluto — o saco disforme na bacia de rosto, mergulhado numa espécie de chá feito com tampas de caixa de charutos, um porrete na cura de orquite! —, comandou da cama a expedição de captura, posta sob as ordens de Terto Cachorro. Os cabras se espalharam pela roça; Marquinho, rastreador de animais, a descobriu dormida numa moita de espinhos. A ordem estrita do capitão era não maltratá-la, em mulher sua não admitia que outro tocasse, só ele espancava.


  Enrolada no lençol, trouxeram-na à sua presença. O capitão, meio sentado, travesseiros nas costas, empunhava uma palmatória das grandes, pesada, de madeira de lei, antiga, do tempo da escravidão, dessa qualidade já não se faz nos dias de agora. Os cabras sujeitaram Tereza, o capitão lhe aplicou quatro dúzias de bolos, duas em cada mão. Não hei de chorar, do meio para o fim chorava baixinho, estrangulando os soluços. Outra vez a trancaram no quartinho dos fundos.


  Daí em diante quando Guga abria a porta, um cabra se postava de guarda no corredor. No segundo dia, sendo a fome por demais, Tereza não conseguiu aguentar, limpou o prato. Não hei de chorar, chorou; não hei de comer, comeu. Trancada no quarto, só pensava em fugir.


  Restabelecido dos ovos, retornou o capitão às lides de cama. Um dia, Guga apareceu fora dos horários habituais, com ela veio um cabra trazendo bacia e balde com água. A velha lhe entregou um pedaço de sabão: é pra tu tomar banho. Só depois de ter se banhado, quando Guga voltou para pendurar uma lamparina na parede, entre o quadro da Virgem com o anjo Gabriel e a taca de sete pernas ainda suja de sangue, só então Tereza compreendeu o motivo do banho. Guga lhe entregou a encomenda:



  — Ele mandou pra tu vestir, foi da finada. Vê se tu hoje não grita que o povo precisa dormir.


  Camisola de cambraia e rendas, peça fina do enxoval do casamento, amarelada pelo tempo. Por que tu não veste? Tu é maluca.


  A luz mortiça da lamparina iluminou a figura do capitão a despir calça e cueca. Por via das dúvidas retirou o colar do pescoço, foi pendurá-lo em cima do quadro. Por que não vestiu a camisola que lhe mandei, corna mal-agradecida, por que desprezou meu presente?


  A pancadaria recomeçou, surras e gritos tornaram-se monótonos, só dona Brígida ainda fugia para os matos a clamar pela justiça divina —castigo para o miserável, castigo para a escandalosa; por que tanto alvoroço, tanta bordoada e tanto grito, seria essa moleca por acaso melhor do que Dóris para se fazer tão rogada e difícil? O inferno em vida.


  Obstinado e metódico, o capitão prosseguiu com o tratamento tantas vezes comprovado; Tereza acabaria por aprender o medo e o respeito, por aprender obediência, mola mestra do mundo. Na pancada do malho até ferro se dobra.


  Durante uns dois meses, Tereza apanhou. O tempo exato ninguém mediu na folhinha mas deu para o povo se habituar e dormir no embalo dos gritos. Que berros mais horríveis são esses? — quis saber um viandante curioso. Não é nada não senhor, é uma maluca, cria do capitão. Mais ou menos dois meses, Tereza aguentou. Cada vez que o capitão a teve, foi na porrada. Cada novidade, custou tempo e violência.


  Chupa, ordenava o capitão; a sediciosa trancava a boca, ele batia-lhe com a fivela do cinto em cima dos lábios: abre, cadela! Até abrir. Cada ensinamento durava noites e noites de aprendizagem; era preciso usar a mão aberta na cara, o punho fechado no peito, o cinto, a palmatória, a taca. Até que as forças de Tereza faltassem e ela consentisse ou executasse. A fedentina de mijo, o sangue coalhado, os urros de dor, assim Tereza Batista se iniciou no ofício de cama. Vira de costas, mandava o capitão, fica de quatro. Para consegui-la de quatro e de costas, Justiniano Duarte da Rosa quase gasta o couro cru da taca dos sete chicotes, cada chicote dez nós.


  O capitão Justo era tenaz, tinha feito uma aposta consigo mesmo, Tereza haveria de aprender o medo e o respeito, a santa obediência. Terminou aprendendo, que jeito.


  18


  



  



  ANTES, PORÉM, TENTOU FUGIR PELA SEGUNDA VEZ. DESCOBRIU TER SIDO suspensa a vigilância do cabra no corredor durante as idas e vindas de Guga. Na certa, o capitão, ao fim de dois meses de intenso tratamento, considerava-a suficientemente dobrada, submissa à sua vontade.


  Constatada a ausência do capanga, Tereza outra vez investiu, metida na camisola de Dóris, ligeira como um bicho do mato. Não foi longe: aos gritos de Guga acorreram o capitão e dois cabras, cercaram-na nas aforas da casa, trouxeram-na de volta. Dessa vez o capitão mandou amarrá-la com cordas; fardo sem movimentos, de novo atirada no quarto.


  Meia hora depois, Justiniano Duarte da Rosa apareceu à porta, riu seu riso curto, sentença fatal. Trazia na mão um ferro de engomar cheio de brasas. Levantou-o à altura da boca, soprou por detrás, voaram faíscas pelo bico, brilharam lá dentro os carvões acendidos. Passou o dedo na língua, depois no fundo do ferro, o cuspo chiou.


  Arregalaram-se os olhos de Tereza, o coração encolheu e então a coragem lhe faltou, soube a cor e o gosto do medo. Tremeu-lhe a voz e mentiu:


  — Juro que não ia fugir, só queria tomar banho, tou grossa de sujo.


  Apanhara sem pedir piedade, calada, apenas o choro e os gritos; não rogara pragas, não xingara, enquanto tinha forças reagia e não se entregava. Chorou e consentiu, é certo; jamais, porém, implorara perdão.


  Agora, acabou-se:


  — Não me queime, não faça isso, pelo amor de Deus. Nunca mais vou fugir, peço perdão; faço tudo que quiser, peço perdão. Pelo amor de sua mãe, não faça isso, me perdoe, ai, me perdoe!


  Sorriu o capitão ao constatar o medo nos olhos, na voz de Tereza; finalmente! Tudo no mundo tem o seu tempo e o seu preço.


  A menina estava atada de cordas, deitada de barriga para cima. Justiniano Duarte da Rosa sentou-se no colchão diante das plantas nuas dospés de Tereza. Aplicou o ferro de engomar primeiro num pé, depois no outro. O cheiro de carne queimada, o chiado da pele, os uivos e o silêncio da morte.


  Depois de fazê-lo, o capitão a desamarrou; já não eram necessárias cordas e vigilância, cabra no corredor, fechadura na porta. Curso completo de medo e respeito, Tereza por fim obediente. Chupa, ela chupou.


  Depressa, de quatro e de costas. Depressa se pôs. Sozinha no mundo e com medo, Tereza Batista, argola no colar do capitão.


  19


  



  



  ENTRE A ROÇA E O ARMAZÉM, TEREZA BATISTA RESIDIU POR MAIS DE DOIS ANOS EM companhia do capitão Justo, na condição — como dizer? —, digamos, de favorita. A nova amásia do capitão, na voz geral; mas o seria realmente? A condição de amásia —ou concubina, rapariga de casa posta, moça, amiga, manceba — implica a existência de subentendido acordo entre a escolhida e o protetor; um corpo de obrigações mútuas, direitos, regalias, vantagens. Para resultar perfeita a mancebia exige gastos de dinheiro e esforços de compreensão. Amásia na mais completa e justa acepção da palavra era Belinha, a do meritíssimo juiz. O magistrado montara-lhe casa em beco discreto, quintal de mangueiras e cajueiros com brisa e rede, mobília singela mas decente, cortinas, tapetes e lhe fornecia, além do necessário ao passadio e ao vestuário, um dinheirinho extra para pequenas despesas. Belinha causava inveja até a senhoras casadas quando toda nos trinques e de olhos baixos, seguida pela empregada, dirigia-se à costureira. Tinha empregada para os serviços domésticos e para acompanhá-la à costureira, ao dentista, às lojas, ao cinema, pois frágil é a honra das amásias, necessita permanente cobertura. Em troca de tais vantagens, obrigara-se Belinha a oferecer ao amásio ilustre a completa intimidade de sua graciosa pessoa, a desdobrar-se em carinhos e atenções, ser-lhe amável companhia, além de fiel — exigência primeira e essencial. A violação de uma ou outra cláusula nesses tácitos acordos de bom viver resulta da imperfeita condição humana. Veja-se Belinha: paradigma da amásia ideal, no entanto incapaz de fidelidade, inaptidão congênita em sua gentil pessoa. Compreensivo e calejado, o meritíssimo fechava os olhos às visitas do primo da moça, em dias de audiência, em respeito aos laços familiares; sua esposa na Bahia possuía ponderável e alegre parentela masculina, como negar um primo único e furtivo à comedida Belinha, solitária durante as longas horas quando ele distribuía justiça na comarca?


  Corno veterano, cabrão convencido; condição de mansuetude indispensável em certos casos ao completo sucesso da perfeita amigação.


  Amásia propriamente não era Tereza, se bem dormisse no leito de casal, tanto no amplo leito conjugal da casa da roça como na velha cama da casa da cidade, regalia a elevá-la acima das demais, a lhe dar categoria especial no rol das inúmeras crias, protegidas, xodós a se sucederem na vida de Justiniano Duarte da Rosa. Regalia significativa, sem dúvida, mas única — fora de uns vestidos usados do enxoval de Dóris, um par de sapatos, um espelho, um pente, berloques de mascate. No mais, uma criada igual às outras, no trabalho de manhã à noite; primeiro, na casa da roça; depois, no balcão do armazém quando Justiniano descobriu suas habilidades nas quatro operações e a letra legível. Criada e favorita, manteve Tereza durante dois anos e três meses o privilégio da cama de casal. Teve concorrentes e rivais, todas permaneceram nos quartinhos dos fundos, nenhuma ascendeu dos colchões de capim aos leitos de limpos lençóis.


  Mulher alguma demorou-se tanto nas preferências do capitão, amigo de variar. Legiões de raparigas — meninas, moças, maduras — habitaram nas duas casas de Justiniano Duarte da Rosa, à sua disposição; o interesse do capitão, de começo muito intenso, esgotava-se em dias, semanas, raramente durava alguns meses. Lá se iam as infelizes mundo afora; a maioria para a Cuia D'água, reduto local das mulheres da vida; umas poucas, fisicamente mais dotadas, embarcavam no trem para Aracaju ou para a Bahia, mercados maiores; há mais de vinte anos fornecia o capitão material numeroso e de qualidade variável para os centros consumidores.


  Na opinião do coletor Aírton Amorim, em linguagem científica traduz-se essa mania de variar por impotência. Impotência? O promotor público Epaminondas Trigo protesta, farto das mistificações de Aírton cuja diversão preferida era abusar da boa-fé dos amigos, engendrando absurdos:


  — Lá vem você com suas invenções. Para tanta mulher, ele precisa ter uma tesão de jegue, isso sim.


  — Não me diga, meu ilustre bacharel, que nunca leu Marañon?


  O coletor gostava de botar banca, de exibir erudição: Gregório Marañon, sábio espanhol, da Universidade de Madri; é ele quem afirma e prova, meu emérito — quanto maior o número de mulheres, a variedade de fêmeas, mais frouxo o indivíduo.


  — Marañon? — admirou-se Marcos Lemos, o guarda-livros da usina: — Eu conhecia a teoria mas pensava que o autor era Freud. Marañon, tem certeza?


  — Tenho o livro na minha estante se quiser comprovar.


  — Broxa assim, comendo e variando, variando e comendo, até eu queria ser. O cara não faz outra coisa senão tirar cabaços e você a classificá-lo de broxa, onde já se viu um absurdo igual? — O promotor não se convence.


  Aírton eleva os braços aos céus: santa ignorância! Exatamente por isso, meu caro bacharel com cinco anos de faculdade, exatamente por isso: o indivíduo necessita trocar de mulher a cada passo para excitar-se, manter-se potente. Sabe você, caríssimo representante da acusação pública, quem foi o maior broxa da história? Dom Juan, o amante por excelência, o das mil mulheres. Outro frouxo, frouxíssimo: Casanova.


  — Essa não, Aírton, nem como paradoxo…


  Mas o juiz, não querendo passar por menos culto, afirmou a existência de Marañon e da tese estrambólica; verdadeira ou não, a teoria fora proclamada e discutida. Discutidíssima. Quanto a Freud, o assunto era outro: a teoria dos sonhos e dos complexos e aquela história de Leonardo da Vinci…


  — Leonardo da Vinci, o pintor? — Dr. Epaminondas o conhecia das palavras cruzadas: — Era broxa também?


  — Broxa, não. Chibungo.


  Tema de discussões, impotente ou mestre jegue, à escolha dos contricantes, na fartura de tanta rapariga, o capitão vez por outra apegava-se a uma delas, quase sempre menina nova, ainda nos cueiros — para novamente citar a sábia Veneranda, em assuntos de sexo autoridade tão competente quando Freud e Marañon e muito menos controvertida. Ao direito à cama de casal, prova do favor do capitão, privilégio e honra, junte-se a oferta de um vestidinho barato, um par de alpercatas, um brinco, um pedaço de fita, e com isso termina a relação das regalias das preferidas; o capitão não costuma jogar dinheiro fora; desperdícios, prodigalidades, ficavam bem ao meritíssimo juiz, é fácil ser perdulário com dinheiro alheio.


  Nem uma palavra de carinho, uma sombra de ternura, um agrado, uma carícia — apenas maior assiduidade, furor de posse. Acontecia-lhe, nas horas mais extravagantes, fazer um sinal a Tereza — para a cama, depressa! —, suspender-lhe a saia, despejar-se, inadiável necessidade, mandá-la de volta ao trabalho.


  Tal veemência de desejo não o impedia de dormir com outras. Houve ocasião de duas hóspedes, ao mesmo tempo, contemporâneas, na roça e na cidade, além de Tereza, e de procurá-las a todas no mesmo dia.


  Um garanhão retado, um pai-d'égua, e Aírton Amorim, incorrigível farsante, a acusá-lo de impotente; nem a confirmação do meritíssimo juiz convence o promotor, esse tal de Marañon não passa de uma besta.


  Quando Tereza Batista veio do casarão da roça para a casa do armazém, posta ante uma pequena mesa a fazer contas, curiosos circularam na rua para lobrigar “a nova amiga do capitão, vale a pena!”. Na cidade, as raparigas de Justiniano Duarte da Rosa eram debatidas no parlamento das comadres, nas tertúlias dos letrados. Uma delas, Maria Romão, causou intenso rebuliço ao ser vista, de braço dado com o capitão na calçada do cinema, rebolando ancas fartas e busto soberbo; logo se soube da conta aberta para a mulata na loja de Enock, acontecimento inédito, digno de notícia nos jornais da capital. Alta, trigueira, de cabelos lisos, uma estátua.


  Estranhamente, não era menina nova, já completara dezenove anos quando o capitão Justo a adquiriu numa leva de paus de arara trazidos do alto sertão, destinados às fazendas do sul. Um colega de patente de Justiniano Duarte da Rosa, o capitão Neco Sobrinho, mercadejava sertanejos, arrebanhando-os na seca para vendê-los em Goiás, negócio seguro, lucro certo. De passagem e necessitado de mantimentos, trocou Maria Romão por carne-seca, feijão, farinha e rapadura. De conta aberta em loja, Maria Romão foi a primeira e a derradeira. Xodó poderoso, atirado despudoradamente às fuças da população, durou pouquíssimo, não dobrou a semana.


  Não era o capitão dado a confidências, ao contrário: de natural reservado, inimigo de fuxicos e fuxiqueiros. No entanto, ao despedir Maria Romão, tendo sido interrogado pelo amigo dr. Eustáquio Fialho Gomes Neto sobre a veracidade da notícia a circular nas ruas, não se negou a lhe prestar sincera informação. O juiz, novo na comarca, a família na capital, impossibilitado pelo cargo de frequentar mulher-dama, buscava rapariga para quem montar casa e Maria Romão parecera-lhe talhada a dedo para a emergência.



  — É verdade o que falam, capitão? Que aquela moça Romão já não está em sua companhia?


  — É fato, sim. Troquei toda aquela fachada por uma pequerrucha raquítica que Gabi recebeu de Estância, da fábrica de tecidos. — Fez uma pausa, completou: — Gabi pensa que me enrolou. Ainda está por nascer quem enrole o capitão Justo, seu doutor.


  — Trocou, capitão? Trocou, como? — O juiz instruía-se sobre costumes da terra e do capitão.


  — Faço umas barganhas com Gabi, seu doutor. Quando ela tem novidade me avisa, se gosto compro, troco, alugo, faço qualquer transação.


  Quando enjoo da bichinha, a gente negocia de novo.


  — Entendo. — Ainda não entendia direito, ia aprender com o tempo: — Quer dizer que a moça está livre, quem quiser…


  — É só falar com Gabi. Mas, se mal lhe pergunto, o doutor está interessado nela para quê?


  O juiz explicou seu problema; com o capitão, a quem viera recomendado por amigos poderosos, podia se abrir. Com os filhos estudando na Bahia, a esposa demorava-se mais pela capital do que mesmo em companhia do marido. Ia e vinha, ele também, quando possível…


  — Despesona danada! — disse o capitão e assoviou entre dentes…


  Se era… Nem é bom falar, mas que fazer? A educação dos filhos exige sacrifícios, capitão. Agora, veja o amigo: na posição de juiz de direito, não lhe fica bem frequentar casas de mulheres, ruas suspeitas, enfim… o capitão compreende a situação delicada. Pensa estabelecer criatura direita e que lhe fale aos sentidos. Ao saber Maria Romão livre, o capitão desinteressado…


  — Não lhe aconselho, doutor. Muita estampa, muita figura, podre por dentro.


  — Podre por dentro?


  — Lepra, doutor.


  — Lepra? Meu Deus! Tem certeza?


  — Conheço pela sombra mas a dela já começou a dar flor.


  No correr dos dias o meritíssimo juiz muito aprendeu sobre os costumes locais e sobre o capitão. Fizeram-se amigos, trocaram favores, unidos por interesses diversos, na voz do povo sócios em bandalheiras, a quadrilha do capitão, do juiz, do delegado e do prefeito. Vangloria-se de conhecer como ninguém os sentimentos de Justiniano Duarte da Rosa.


  Na roda dos intelectuais, nos debates eruditos e frascários — também nas tardes mansas ao calor do seio de Belinha — o dr. Eustáquio discorre sobre a vida sentimental e sexual do respeitado prócer. Amor digno dessa palavra sublime, capaz de levar homem adulto e de princípios estabelecidos a cometer desatinos, amor realmente, Justiniano só uma vez o sentira e dele padecera; o objeto desse puro sentimento fora Dóris.


  Que desatinos cometera o capitão, provas de cegueira e demência, provas de um sublime amor? Pois meus caros colegas, minha doce amiga, o de casar-se com criatura tão sem graça, pobre e tísica, loucura das loucuras. Amor sublime ou sórdido, como prefiram, verdadeiro, porém. O capitão jamais professara amor antes de Dóris, jamais voltara a senti-lo depois — todo o resto não passando de xodós, rabichos, simples assuntos de cama, de maior ou menor duração, quase sempre menor.


  Tereza não teve conta aberta na loja de Enock nem a viram de braço com o capitão, na hora da sessão de cinema; em troca foi a única a atravessar mais de dois anos no favor de Justiniano Duarte da Rosa, deitada em cama de casal. Dois anos e três meses completos — e quanto tempo ainda se não acontecesse o que aconteceu?


  O sr. juiz, profundo psicólogo e vate contumaz (dedicara à Belinha todo um ciclo de lúbricos sonetos camonianos), recusou-se não só a colocar Tereza ao lado de Dóris na escala de sentimentos de Justiniano Duarte da Rosa como também a designá-la, como o fazia o povo, por amásia ou amiga do capitão. Amiga? Quem, Tereza Batista? Certamente o fato do meritíssimo encontrar-se de certa maneira envolvido nos acontecimentos finais dificultaram-lhe a imparcialidade, apoucaram-lhe a musa, não lhe permitindo enxergar amor e ódio, medo e destemor. Viu apenas vítimas e culpado. Vítimas, todos os personagens da história, a começar do capitão; culpado, apenas um, Tereza Batista, tão jovem e tão perversa, coração de pedra e vício.


  Houve quem pensasse exatamente o contrário, algumas pessoas sem maior classificação, não eram juristas nem literatos como o dr. Eustáquio Fialho Gomes Neto, para as musas Fialho Neto, não sabiam de leis nem de métrica. No fim, como se verá, nada ficou apurado devido à indébita e decisiva intervenção do dr. Emiliano Guedes, o irmão mais velho dos Guedes.


  



  20


  



  



  OS SENTIMENTOS DE JUSTINIANO DUARTEDA ROSA EM RELAÇÃO À TEREZA, capazes de manter tão longo favoritismo e crescente interesse, permanecem ainda hoje à espera de justa definição por falta de acordo entre os letrados. Já os sentimentos de Tereza Batista não exigiam — nem mereceram — debates e análises, reduzidos exclusivamente ao medo.


  De início, enquanto resistiu e se opôs com desespero, viveu e se fezforte no ódio ao capitão. Depois, apenas medo, mais nada. Durante o tempo em que habitou com Justiniano, Tereza Batista foi escrava submissa, no trabalho e na cama, atenta e diligente. Para o trabalho, não aguardava ordens; ativa, rápida, cuidadosa, incansável; encarregada dos serviços mais sujos e pesados, a limpeza da casa, a roupa a lavar, a engomar, na labuta o dia inteiro. No duro trabalho, fizera-se forte e resistente; admirando-lhe o corpo esguio ninguém a julgaria capaz de carregar sacos de feijão de quatro arrobas, fardos de jabá.


  Propusera-se a ajudar dona Brígida no trato da neta mas a viúva não lhe permitia sequer aproximação, menos ainda intimidades com a criança. Tereza era a traiçoeira inimiga a ocupar a cama de Dóris, a usar suas roupas (os vestidos apertados marcavam-lhe as formas nascentes, excitantes), a fazer-se passar por ela para roubar-lhe filha e herança. Mergulhada na alucinação, num universo de monstros, dona Brígida mantinha-se lúcida quanto à condição da neta, herdeira única e universal dos bens do capitão. Um dia, quando descesse dos céus o anjo vingador, a criança rica e a avó resgatada do inferno iriam viver na opulência e na graça de Deus. A neta é seu trunfo, sua carta de alforria, sua chave de salvação.


  Cadela trazida das profundas do inferno pela mula sem cabeça ou pelo lobisomem para a matilha do porco, mascarada de Dóris, a intrujona deseja fechar-lhe a última porta de saída, roubar-lhe a neta, os bens e a esperança. Quando a enxergava por perto, dona Brígida sumia com a pequena.


  Quem lhe dera poder cuidar da criança! Não era pela boneca, não era somente pela boneca; Tereza gosta de crianças e bichos e nunca brincou com bonecas. A esposa do juiz, dona Beatriz, madrinha escolhida por Dóris ainda no começo da gravidez, trouxera a boneca da Bahia, presente de aniversário. Abria e fechava os olhos, dizia mamãe, loiros cabelos anelados, vestido branco de noiva. Em geral trancada no armário, aos domingos entregue à criança durante limitadas horas. Apenas uma vez Tereza a teve nas mãos, logo dona Brígida a arrebatou, praguejando.


  Não reclamava do trabalho — limpeza dos penicos, asseio da latrina, tratamento da chaga exposta na perna de Guga, a trouxa de roupa —mas era-lhe penosa a má vontade da viúva, a proibição de tocar na criança. De longe enxergava-a a andar em seu passo vacilante; devia ser bom ter um filho ou mesmo uma boneca.


  Ainda mais penosas as obrigações de cama. Servir de montaria ao capitão, satisfazer-lhe os caprichos, entregar-se dócil a qualquer momento, noite e dia.


  Após o jantar, estando ele presente, trazia-lhe a bacia com água morna para os pés e os lavava com sabonete. Para passar por Dóris, na opinião de dona Brígida, mas Dóris era feliz ao fazê-lo, pés adorados, beijava-lhe os dedos, frenética à espera da cama e da função. Para Tereza era tarefa insegura e arriscada; mil vezes preferível tratar da chaga fétida de Guga. Por lembrar-se de Dóris ou apenas de malvadez, às vezes o capitão empurrava-lhe o pé, derrubando-a no chão: por que não beija, não faz um agrado, peste? Outras melhores fizeram. Mandava-lhe o pé na cara: orgulhosa de merda! Empurrões e pontapés desnecessários, de pura ruindade; bastava o capitão mandar, Tereza engolia orgulho e repugnância, lambia-lhe os pés e o resto.


  Jamais sentiu Tereza o menor prazer, o mínimo desejo ou interesse; todo e qualquer contato físico com Justiniano Duarte da Rosa foi moléstia e asco e só por medo concedeu e fez — fêmea à disposição, cordata e pronta. Nesse período de sua vida, os assuntos de cama e sexo significaram para Tereza apenas dor, sangue, sujeira, amargura, servidão.


  Nem sequer imaginava pudessem tais coisas conter alegria, reciprocidade no prazer ou simplesmente prazer — sendo Tereza apenas vaso onde descarregar-se o capitão, nela vertendo seu desejo como vertia urina no penico. Que pudesse ser de outra maneira, com carinho, carícias, gozo, nem lhe passava pela cabeça. Por que sua tia Felipa se trancava com homens, não entendia. Desejo, ânsia, ternura, alegria não existiam para Tereza Batista.


  Jamais lhe pediu fosse o que fosse, orgulhosa de merda, inconsciente porém de seu orgulho. Justiniano lhe deu vestidos do enxoval de Dóris, o par de sapatos vindo da loja de Enock, um ou outro penduricalho barato em dias de grande satisfação quando um galo de sua propriedade deixava o adversário morto na rinha, rasgado pelos esporões de ferro. Nem essas raras lembranças alteraram o único sentimento poderoso no peito de Tereza, o medo. Ao adivinhar a ira na voz ou nos gestos do capitão, imediatamente volta-lhe a sensação de morte na sola dos pés e sente o mesmo frio de terror que a atravessara ao vê-lo de ferro de engomar na mão, as chispas voando. Basta ouvi-lo altear a voz, descontente, gritar um nome feio, rir o riso curto, e o frio de morte aperta o coração de Tereza Batista, queima-lhe a sola dos pés com ferro em brasa.


  


  



  21


  



  



  E O CAPITÃO JUSTO, SABIA ELE SEREM AS MULHERES, TANTO QUANTO OS homens, capazes do prazer? Talvez o soubesse mas o assunto pouco lhe interessava; nunca se preocupou em compartir desejo e gozo com parceira de cama. Posse mútua, sensações recíprocas, gozo em comum, conversa fiada de uns mofinos de muita pabulagem e pouca resolução. Fêmea é para ser possuída e acabou-se. Para o capitão, boa de cama é aquela que, por verde donzela, por inexperiente e medrosa menina, ou por capaz e sabida marafona, lhe excite o desejo.


  Como era de público conhecimento, ele as preferia novinhas, a ponto de colecionar num colar as menores de quinze anos cujos tampos colhera.


  Nunca pretendeu retirar das mulheres senão prazer para si próprio, exclusivo. Dava-se conta, é claro, de como algumas eram mais ardentes e sôfregas, mais participantes. Assim fora Dóris, consumida em febre; nem no castelo de Veneranda entre as gringas encontrara puta tão puta. Tocado no orgulho de macho, sentia-se o capitão satisfeito ao constatar ânsia e veemência, atribuindo o fato às suas qualidades viris, garanhão capaz de passar a noite inteira desfolhando um cabaço, de atravessar a madrugada com mulher-dama habilidosa. As fontes de sua exaltação não estavam no prazer e no apego das parceiras. Inclusive, irritava-se fácil quando uma mais dengosa, por se dar apaixonada, requeria reciprocidade, atenção e carinho; onde se viu? Macho deveras não adula mulher.


  Que sucedeu em relação a Tereza, por que demorou tanto na cama de casal? Por que não pôde o capitão desprender-se, por que não se cansara?


  Dois anos, um horror de tempo. Punha os olhos em Tereza, o desejo irrompia nos ovos, tomava-lhe o peito. Saía em viagem, mulheres de luxo na capital — não esquecia Tereza. Aconteceu-lhe na roça romper os três vinténs de criatura nova no colchão do cubículo e, em seguida, vir ao leito de casal pôr-se em Tereza ainda melado no sangue da outra.


  Por quê? Por ser bonita, de cara e estatura, uma lindeza por todos cobiçada? Certa tarde, ao lhe dar na pensão notícia de caça nova, descoberta por ela — por essa boto minha mão no fogo, se não for virgenzinha da silva não carece me pagar —, Gabi, percebendo o interesse do capitão, propusera-lhe troca por Tereza, de uma estampa assim andava carente o estabelecimento.


  — Já tenho até lista de candidatos, na fila.


  O capitão não admitia que tirassem prosa com mulher sua: quem não se recorda do caso de Jonga, meeiro de próspera lavoura? Perdeu a lavoura e o uso da mão direita e só escapou da morte por culpa do médico da Santa Casa; tão-somente porque puxou conversa com Celina no caminho do ribeirão. Mal acabara Gabi de falar e engoliu o riso; em fúria, Justiniano Duarte da Rosa demolia a sala da pensão:


  — Lista? Me mostre que quero saber quais são os filhos-da-puta que se atrevem… Cadê a lista?


  Sumiram os pacatos fregueses vespertinos, Gabi teve a maior dificuldade em acalmar o bravo capitão: não havia lista alguma, maneira de falar, de louvar a boniteza da moça.


  — Não precisa louvar.


  Apesar da proibição, sucediam-se louvores e comentários e a lista de espera e precedência recolhia novos nomes, em segredo. Em todo aquele extenso país não existindo nenhuma mais linda e cobiçada, o capitão sentia-se vaidoso de ser dono dessa joia capaz de encher os olhos até do dr. Emiliano Guedes, exigente na escolha, milionário e fidalgo. Justiniano a exibira em rinhas de galo e quando recebia na roça visita de fazendeiro, de caixeiro-viajante no armazém, chamava a moleca para servir café ou cachaça; gozando o prazer de proprietário invejado, a cobiça dos hóspedes — menos vaidoso dela no entanto do que do galo Claudionor, campeão invicto, matador feroz.


  Não era o capitão especialmente sensível à beleza, a não ser na hora de negociar, de trocar, de vender, quando a cara e o corpo da rapariga, a boniteza, a graça eram moeda, dinheiro vivo. Na cama, porém, outros valores pesavam mais na balança de seu agrado. Dóris, feia e doente, durou enquanto viveu. Por que então todo esse tempo Tereza no leito de casal?


  Talvez, quem sabe?, por não tê-la sentido em momento algum entregue por completo. Submissa, sim, de total obediência, correndo para servi-lo, executando ordens e caprichos sem um pio; assim agindo para não apanhar, para evitar o castigo, a palmatória, o cinto, a taca de couro cru.


  Ele ordenava, ela cumpria; nunca, porém, tomou a iniciativa, jamais se ofereceu. Deitada, abria as pernas, a boca, punha-se de quatro, fazia e acontecia, era só o capitão mandar; jamais se propôs. Dóris se desmanchava na cama. Provocante, se propunha e se antecipava, “vou mamar teu cacete e os ovos”; assim nem as gringas de Veneranda. Calada e eficiente, Tereza cumpria ordens. Não deixava o capitão de sentir-se satisfeito com tanta submissão: custara-lhe esforço ensinar o medo àquela sediciosa, domá-la, quebrar-lhe a vontade. Quebrara, era um perito no assunto. Por isso mesmo a qualquer pretexto ou sem pretexto algum, punha em função a palmatória ou a taca; para manter viva a noção do respeito e impedir o renascer da rebeldia. Sem o medo, o que seria do mundo?


  Para mandá-la embora, para negociá-la com Gabi ou Veneranda —era digna do castelo de Veneranda, petisco para capitais —, para vendê-la ao dr. Emiliano, esperava o capitão conquistá-la por completo, tê-la amorosa, derramada, súplice, provocante, como tantas outras a começar de Dóris? Um desafio, outra aposta consigo mesmo? Quem podia adivinhar, sendo o capitão de natural reservado, pouco chegado a confidências?


  Contentava-se a maioria — inclusive as comadres, o meritíssimo e o círculo dos letrados — em atribuir tão longo xodó a uma causa única: a crescente formosura de Tereza Batista às vésperas dos quinze anos; pequenos seios rijos, ancas redondas, aquela cor assentada de cobre, pele doirada.


  Pele de pêssego, na poética comparação do juiz e bardo — infelizmente pouquíssimos puderam apreciar a justeza da imagem por desconhecimento da fruta estrangeira. Marcos Lemos, guarda-livros da usina de açúcar, de tendências nacionalistas, preferiu rimá-la com o mel da cana e a polpa do sapoti. O nome de Marcos Lemos figurava no alto da lista de Gabi.


  E para o capitão? Quem sabe, um potro selvagem? Mas o domara e nele cavalga de relho e esporas.


  22


  



  



  A MENINA SOLTA, LIVRE, ALEGRE, SUBINDOPELAS ÁRVORES, EM CORRERIAS com o vira-lata, em marchas e combates de cangaço com os garotos, respeitada na briga, em risos com as colegas de escola, de inteligência e memória elogiadas pela professora, a menina risonha e dada, amigueira, morrera no colchão do cubículo, na palmatória e na taca. Roída de medo, Tereza viveu sozinha, não se apegou com ninguém, em seu canto, trancada por dentro. Sempre em pânico; a tensão se abrandava apenas quando o capitão saía a negócio, nas idas a Aracaju, nas viagens à Bahia, duas, três vezes ao ano.


  Riscou da memória os dias de infância, despreocupados, no roçado dos tios, na escola de dona Mercedes, com Jacira e Ceição, na guerra heroica dos moleques, na feira aos sábados, festa semanal; para não se lembrar da tia Felipa mandando-a vir com o capitão, o capitão é um homem bom, na casa dele tu vai ter de um tudo, vai ser uma fidalga. Tio Rosalvotirara os olhos do chão, saíra da leseira crônica para ajudar no cerco, fora ele quem a prendera e entregara. No dedo da tia o anel a brilhar. Oque foi que eu fiz, tio Rosalvo, que crime cometi, tia Felipa? Tereza quer esquecer, recordar é ruim, dói por dentro; ao demais vive com sono. Levanta-se ao raiar da manhã, não tem domingos nem feriados; de noite, o capitão. Por vezes até o dia amanhecer. Quando acontece ele partir em viagem ou permanecer na cidade, noites santas, abençoadas noites. Tereza dorme, descansa do medo; na cama varre da memória a infância morta mas o vira-lata a acompanha no sono de pedra.


  Desejasse Tereza estabelecer relações amistosas com meeiros e cabras e as poucas mulheres, e não seria fácil. Rapariga do capitão, dormindo na cama de casal, dela todos se afastam no temor da ira fácil de Justiniano Duarte da Rosa. Protegida sua não era para andar de conversa fiada, de dentes abertos. Vários dos moradores testemunharam o acontecido com Jonga, os outros sabiam de ouvir dizer. Jonga escapara com vida, felizardo. Celina pagou a conversa e o riso na bainha do facão, quando aportou na Cuia D'água dava pena olhar. Mulher do capitão é perigo de morte, doença contagiosa, veneno de cobra.


  Por duas vezes o capitão a levou na anca da montaria às brigas de galo. Vaidoso de seus galos e da quenga bonita, no prazer de causar inveja aos demais. Maços de dinheiro no bolso para as apostas, os cabras em redor, punhais e revólveres. Na rinha, os galos em sangue, esporões de ferro, peitos despenados, a cabeça borrifada de cachaça. Tereza apertara os olhos para não ver, o capitão deu-lhe ordens de ver — espetáculo mais emocionante não pode existir, dizem que tourada ainda é melhor, duvido!, só vendo para crer. Nas duas vezes os galos do capitão perderam feio, derrotas sem precedentes, inexplicáveis. Devia haver uma explicação, um culpado; culpa de Tereza, é claro, com aqueles olhos de censura e piedade, o grito de agonia quando o galo caiu, estrebuchando, no peito um esguicho de sangue. Todo galista sabe como é fatal para campeão empenhado em combate a presença em meio à assistência de um choramingas, homem ou mulher. Urucubaca sem jeito. Na primeira vez, Justiniano contentou-se com uns xingos e uns tabefes; para ensiná-la a apreciar e incentivar os galos. Na reprise, aplicou-lhe surra das boas, para curar-lhe o azar e descontar o dinheiro perdido nas apostas, a decepção da derrota. Nunca mais a levou na garupa do cavalo e lhe proibiu as rinhas de galo; como pode alguém não gostar de combate de galos, ser assim tão molengas? Tereza considerou a surra preço barato pela inesperada liberação. Preferia, nas raras horas de folga, catar os piolhos de Guga, matar-lhe as lêndeas.


  Assim, em pânico, transcorreram dois anos da vida de Tereza, na casa da roça. Um dia o capitão a surpreendeu rabiscando papel com uma ponta de lápis. Tomou-lhe papel e lápis:


  — De quem é essa letra?


  No papel Tereza garatujara o próprio nome, Tereza Batista da Anunciação, o da Escola Tobias Barreto e o da professora Mercedes Lima.


  — Minha sim senhor.


  Lembrou-se o capitão de ter ouvido Felipa louvar escrita e leitura da menina, na hora da transação, valorizando o artigo à venda, mas não ligara, interessado somente no cabaço.


  — Tu sabe fazer conta?


  — Sei sim senhor.


  — As quatro?


  — Sim senhor.


  Dias depois Tereza foi transferida para a casa da cidade, sua trouxa posta no quarto do capitão. Não levou saudades da roça, nem mesmo de Guga com sua chaga aberta e seus piolhos. No armazém substituiu um rapaz que emigrara para o sul, o único capaz das quatro operações. Chico Meia-Sola, homem de confiança, conhecia o estoque de memória, ai de quem pensasse em desviar mercadoria. Insubstituível cobrador de contas atrasadas, os dentes e a peixeira à mostra, mal somava dois e dois.


  Os molecotes, um de nome Pompeu, o outro Papa-Moscas, sabiam roubar no peso e na medida, fracos, porém, na aritmética. Tereza anotava parcelas, somava, recebia o dinheiro, passava o troco, tirava as contas mensais. Durante três dias Justiniano a controlou, deu-se por satisfeito.


  Os fregueses espiavam-na pelo canto dos olhos, constatavam o talhe e a formosura, não queriam conversa, mulher do capitão Justo é doença fatal, veneno de cobra, perigo de morte.


  23


  



  



  CERTA FEITA, TEREZA AINDA HABITAVA NAROÇA, O DR. EMILIANO GUEDES POR lá apareceu levado por um ajuste de gado. Homem de variados negócios, Justiniano Duarte da Rosa comprava e vendia de um tudo, comprava barato, vendia com lucro, não há outra forma de se ganhar dinheiro. Adquirira uma boiada, meses atrás, deum tal Agripino Lins, no caminho de Feira de Santana. Rebanho estropiado, as reses na pele e no osso, um vaqueiro adoecera com tifo, morreram umas cabeças, o boiadeiro vendeu o resto por dez-réis de mel coado. Na hora do pagamento, Justo ainda descontou do total uma vaca, morta ao chegar à propriedade e duas mais para lá do que para cá. O boiadeiro quis protestar, o capitão engrossou, não eleve a voz, não me chame de ladrão, não admito, pegue seu dinheiro, vá embora enquanto é tempo, seu filho da puta! Mandou soltar o gado no pasto, na engorda.


  Para examinar esse gado, escolher umas vacas, dr. Emiliano Guedes saltou do cavalo negro, esporas de prata, caçambas de prata, arreios de couro e prata; Justiniano o acolheu com os salamaleques devidos ao chefe da família Guedes, o mais velho dos três irmãos, o verdadeiro senhor daquelas terras. Junto dele o rico e temido capitão Justo era um zé-ninguém, um pobretão, perdia a insolência e valentia.


  Na sala, na mão nervosa o rebenque com o cabo de prata, o visitante vislumbrou dona Brígida, envelhecida e distante, arrastando chinelas atrás da neta — nem parecia a mesma.


  — Desde a morte da minha falecida, ficou de juízo mole. Se entregou ao desgosto, não liga para nada. Mantenho por caridade — explicou o capitão.


  O mais velho dos Guedes acompanhou com o olhar a viúva a internar-se nos matos:


  — Quem diria, uma senhora tão distinta.


  Tereza entrou na sala trazendo o café, Emiliano Guedes esqueceu dona Brígida e as voltas que o mundo dá. Cofiou o bigode, medindo a cria. Um entendido, não pôde conter o espanto: Deus do céu!


  — Obrigado, minha filha. — Mexeu o café, os olhos na menina.


  Era um tipão, alto, magro, cabelos grisalhos, bigode basto, nariz adunco, olhos de verruma, mãos tratadas. Tereza, de costas, servia o capitão. Emiliano pesava valores, ancas e coxas, a bunda apertada no vestido da outra. Uma coisa! Ainda em formação; bem conduzida, com afeto e carinho, poderia vir a ser um esplendor.


  Bebido o café, nas montarias foram ver o gado, Emiliano separou as vacas melhores, acertou o preço. Já de volta, nos últimos detalhes da compra, parou o cavalo na porta do capitão, agradeceu e recusou o convite para desmontar:


  — Muito obrigado, levo pressa. — Suspendeu o rebenque mas, antesde tocar no cavalo e partir, cofiou o bigode, disse: — Não quer juntar ao lote essa novilha que tem em casa? Se quer, faça preço, seu preço é o meu.


  O capitão não entendeu de imediato:


  — Novilha, em casa? Qual, doutor?


  — Falo da mocinha, sua criada. Estou precisando de copeira na usina.


  — É uma protegida minha, doutor, órfã de pai e mãe que me entregaram para criar, não posso dispor. Se pudesse, era sua; me desculpe não lhe servir.


  Dr. Emiliano baixou a mão, com o rebenque de cabo de prata bateu de leve na perna:


  — Não se fala mais nisso. Mande-me as vacas. Até mais ver.


  Voz de mando antigo, senhor ancestral. Com as esporas de prata tomou na barriga do animal e na rédea o manteve erguido sobre as patas traseiras, soberbo!, e assim de pé o fez voltear; instintivamente, o capitão recuou um passo. O doutor acenou em despedida, os cascos do cavalo tocaram o chão levantando poeira. Paciência! Fosse dele a cria e também não lhe poria preço; percebera-lhe um fulgor nos olhos, fulgor de diamante ainda bruto a ser lapidado por ourives capaz; mimo de tal quilate é rareza, escassa e singular. Ainda a vislumbrou, a trouxa de roupa na cabeça, o requebro das ancas, a caminho do ribeirão; a bunda começava a demonstrar-se. Bem cuidada, na abastança e no carinho, viria a ser uma perfeição, um capricho de Deus. Mas esse Justiniano, animal de baixo instinto, é incapaz de ver, polir e facetar arestas, de dar o verdadeiro valor ao bem que lhe coube por injustiça da sorte. Fosse do dr. Emiliano Guedes e ele a transformaria em joia de rei, com perícia, trato, calma e prazer. Ah! a fulguração dos olhos negros, injustiça da sorte!


  O capitão Justo, na varanda da casa, observa ao longe a árdega montaria, garanhão de raça e preço; há pouco, levantado sobre as patas traseiras, dera-lhe um susto — nos arreios de prata, o arrogante cavaleiro. Justiniano Duarte da Rosa brinca com o colar das argolas de ouro, cabaços colhidos ainda verdes frutos, o mais trabalhoso foi o de Tereza, na porrada o comeu. Tereza custara-lhe um conto e quinhentos mil-réis, mais o vale para o armazém, Tereza novinha em folha, treze anos incompletos, Tereza com cheiro de leite e tampos de menina; se quisesse vendê-la, descabaçada e tudo, venderia com lucro, ganhando dinheiro na transação.


  Se quisesse vendê-la, dr. Emiliano Guedes, o mais velho dos Guedes, senhor de léguas de terra e de servos sem conta, pagaria bom preço para comer seu sobejo. Não pretendia vendê-la. Pelo menos por ora.


  



  24


  



  



  AS CHUVAS DO INVERNO UMEDECERAM ATERRA CRESTADA, AS SEMENTES germinaram crescendo em lavouras, frutificaram as plantações. Nas trezenas e novenas dos santos festeiros, as moças entoavam cantigas, tiravam sortes de casamento, faziam promessas; nos caminhos das roças o som das harmônicas nas noites de dança, o espoucar dos foguetes — depois das rezas e rogos ao santo, o arrasta-pé, o licor, a cachaça, os namoros, os xodós, corpos derrubados no mato entre protestos e risos. Era o mês de junho, o mês do milho, da laranja, da cana-caiana, dos tachos de canjica, dos manuês, das pamonhas, dos licores de frutas, do licor de jenipapo, as mesas postas, os altares iluminados, santo Antônio casamenteiro, são João primo de Deus, são Pedro, devoção dos viúvos, as escolas em férias. Mês de emprenhar as mulheres.


  Na sala da frente da casa do meritíssimo juiz dr. Eustáquio Fialho Gomes Neto, Fialho Neto dos ardentes sonetos, as luzes acesas; as cadeiras ocupadas pelas visitas de boas-vindas à sra. dona Beatriz Guedes Marcondes Gomes Neto, a esposa quase sempre ausente, mãe amantíssima “na capital a tomar conta das crianças, nos tempos que correm não se pode largar os filhos sozinhos numa cidade grande, com tantos engodos e precipícios!”.


  Também para dona Beatriz as chuvas de inverno tinham sido benéficas pois, da rápida visita de fevereiro a esta de junho, nesse curto prazo de quatro meses, remoçara ao menos dez anos. Rosto de pele lisa, estirada, sem rugas nem papo, corpo esbelto, seios altos, aparentando não mais de trinta fogosas primaveras, valha-nos Deus com tanto descaramento, como exaltada rosnou às amigas, após a visita, dona Ponciana de Azevedo, a das frases virulentas: “Esta fulana é a glorificação ambulante da medicina moderna”. Para dona Ponciana a cirurgia plástica era um crime contra a religião e os bons costumes. Mudar a cara que Deus nos deu, cortar a pele, coser os peitos e quem sabe o que mais, vade retro!


  Mariquinhas Portilho discordava, não vendo crime nem pecado no tratamento; ela nunca o faria, é claro, nem tinha por quê, sendo viúva e pobre, mas a esposa do juiz residia na capital, frequentando a alta…


  — A alta e a baixa, comadre, mais a baixa do quê a alta… — cortava dona Ponciana implacável. — Passou há muito dos quarenta e agora aparece com cara de mocinha e ainda por cima chinesa…


  Referência aos recentes olhos amendoados pelos quais dona Beatriztrocara os antigos, grandes, macerados, melancólicos, súplices, fatores importantes de seu sucesso anterior, infelizmente empapuçando-se num mar de rugas e pés-de-galinha e por demais vistos.


  — Mais de quarenta? Tantos?


  Mais de quarenta, com certeza. Apesar da herança e do parentesco, demorara a casar, foi preciso esperar um caça dotes indômito, capaz de fazer ouvidos moucos ao clamor universal: dona Beatriz, moça solteira, facilitara às pampas. Ora, o filho Daniel ali presente anda pelos vinte e dois, e é o segundo. O primogênito, Isaías, vai para os vinte e sete — entre os dois houve uma menina que morreu de crupe —, em dezembro se forma em medicina. Sim, fique sabendo você, Mariquinhas, você que tanto a defende: as crianças por cuja inocência zela na Bahia, pelas quais abandona o marido aqui, nas mãos de uma vagabunda, são esses dois marmanjos e Vera, a Verinha, maior de vinte anos, ainda marcando passo no curso ginasial mas já no terceiro noivado. A madama fica na Bahia, no jogo de cartas e no deboche, e não tem vergonha de posar de esposa sacrificada aos filhos, como se nós fôssemos um bando de velhas malucas, sem outra coisa a fazer senão falar mal da vida alheia. E não o somos, por acaso? — ria-se a boa Mariquinhas Portilho; as demais, no entanto, concordam com dona Ponciana de Azevedo, assim tão bem informada da vida da família do meritíssimo por conhecidos seus, vizinhos de rua de dona Beatriz: testemunhas oculares, oculares, minhas senhoras! Todas as tardes a mãe amantíssima sai para o carteado em casas de outras a ela iguais no descaramento ou para encontrar-se com o dr. Ilírio Baeta, professor da faculdade e seu amante há mais de vinte anos; parece ter sido ele, ainda estudante, quem lhe fez a festa. E não se contenta em pôr chifres no juiz, pondo-os também no esculápio ilustre, gulosa de rapazes. Isso explica a necessidade de remendar a cara, recondicionar o corpo, botar meia-sola — sola inteira! —, apertar os olhos, coser os peitos, quem sabe o que mais? A inveja incha o corpete das comadres, amarga-lhes a boca, fel nas línguas.


  Num espaço entre os renques de beatas — vindas para bisbilhotar, bruxas venenosas, bando de urubus — a sós com o marido, dona Beatriz não esconde a triste impressão recolhida na visita da véspera à dona Brígida e à afilhada:


  — A pobre mulher vive imunda, atrás da criança, no abandono. Nesses últimos meses ainda caiu mais, dá pena. Sempre com aquelas histórias de arrepiar. Se houver um pingo de verdade no que ela conta, esse seu amigo Justiniano, nosso compadre, é o maior tarado do mundo.


  O juiz repete-lhe então a explicação de sempre; cabia-lhe defender o capitão a cada visita da esposa à afilhada e também junto a muitas outras pessoas amigas do finado dr. Ubaldo Curvelo e de dona Brígida:



  — Maluca, uma pobre maluca, não resistiu à morte da filha. Vive assim porque quer, não há maneira de convencê-la a cuidar-se. O que devia fazer o capitão? Mandá-la para o hospício na Bahia? Para o São João de Deus? Você sabe as condições em que vivem os loucos. Ao contrário, o compadre a mantém na roça, dá-lhe de um tudo, deixa-a cuidar da neta com a qual é realmente apegada. Para o capitão seria fácil, com as relações que possui, arranjar uma vaga para ela no hospício, estava o caso liquidado. — Acrescenta: — Peço-lhe encarecidamente, minha amiga, evitar qualquer comentário desairoso a respeito do capitão. Seja ele o que for, é nosso compadre, e tem sido um amigo prestimoso ao qual devemos grandes favores.


  — Devemos, não, meu amigo. — Dizia “meu amigo” pondo na voz a solenidade um tanto ridícula do meritíssimo. — Você deve… deve dinheiro, creio.


  — Dinheiro para as despesas. Ou você pensa que o ordenado de juiz é suficiente para nossos gastos?


  — Não se esqueça, meu amigo — novamente o tom de mofa —, que pago minhas despesas pessoais com as rendas que herdei, aliás, com a pequena parte que você não pôs fora e que consegui salvar por milagre.


  Tantas vezes já recebera o meritíssimo aquele dinheiro pelas fuças e cada vez reagia da mesma forma: erguendo as mãos para os céus, abrindo a boca para enérgico protesto; apenas não protestava, não dizia nada, como se, vítima da maior das injustiças, desistisse de qualquer indiscutível explicação ou fulminante defesa, a bem da paz conjugal.


  Com um leve sorriso dona Beatriz pousa nas unhas longas e tratadas os olhos de amêndoa — iam-lhe muito bem, disseram todos na capital —, desviando-os do marido, pobre homem no esforço inútil da mímica repetida, do gesto gasto, risível. Eustáquio dava-lhe pena, com a amásia matuta; a máscara de respeitabilidade e os versos de galo novo, corno velho. Inteiramente nas mãos do capitão, um canalha da pior espécie; a seu serviço, acobertando-lhe as bandalheiras, os malfeitos. A sorte era não existir possibilidade de reviravolta política e ser ela, dona Beatriz, parenta dos Guedes pelo lado materno, segura garantia. A eles devia a nomeação de Eustáquio para a magistratura, doze anos atrásquando, ao constatar a débâcle, a herança comprometida, lhe impôs aquela solução para evitar o desquite e a desonra. Suspendeu os ombros, não falemos mais nisso, aliás dona Brígida pouco ou nada lhe interessa. Foi visitá-la para cumprir um dever social como veio passar uns dias com o esposo, por dever social e conveniência própria: nem os filhos, ainda menos os primos, gostariam de vê-la desquitada ou largada do marido. Esse mundo é cheio de nove-horas, são as regras do jogo, é preciso cumpri-las, ninguém pode desconhecê-las.


  Ninguém, sequer Daniel, o filho predileto, retrato da mãe, entrando na sala com o permanente sorriso de sedução — não tivera Daniel de vir passar o mês de férias em companhia do pai para colocar distância e ausência entre ele e os sessenta anos milionários de Pérola Schuartz Leão, farto dos anéis, dos colares, dos soluços, dos ciúmes da velha senil? Pondo banca de cínico, de dissoluto, Dan não passava de um rapazola, um menino.


  Daniel sente a tensão na sala, tem horror a brigas, discussões, caras fechadas, trata de desanuviar o ambiente:


  — Andei explorando o burgo; meio triste, não é? Já tinha esquecido como era, também faz um século que estive por aqui. Não sei como você consegue aguentar o ano inteiro, paterno, com só duas idas à Bahia; é dureza. Vou me formar em direito como você deseja mas não me peça para ser juiz no interior, é de lascar.


  Dona Beatriz sorri para o filho:


  — Seu pai, Dan, sempre foi pouco ambicioso, é um poeta. Inteligente, com tanta leitura, escrevendo nos jornais, e com o prestígio de minha família, poderia ter feito carreira política, não quis, preferiu a magistratura.


  — Tudo tem suas compensações, meu filho. — Novamente o meritíssimo enverga o manto da respeitabilidade.


  — Acredito, meu pai — concorda Daniel recordando Belinha a quem saudara na rua, a manceba do dr. juiz.


  — Aqui posso estudar com tranquilidade, preparar com calma meus dois livros, o de direito penal e o de poemas. Quando me aposentar penso fazer concurso para a faculdade; tenta-me a cátedra, a política nunca me tentou, ao contrário: repugna-me! — Inteiramente revestido de importância, de dignidade, envolto numa toga moral.


  Dona Beatriz prefere mudar o rumo da conversa, os modos solenes de Eustáquio lhe dão nos nervos, que cansaço!


  — Já despertou grandes paixões, Dan? Muitos corações em polvorosa? Quantos maridos, quantos lares ameaçados? — Paparicava os amores dos filhos, confidente compreensiva, cúmplice risonha quando Daniel se envolvia com amiga da roda do carteado.


  — Mulherio fracote, materna, mas agressivo. Cio generalizado, nunca vi igual, as janelas lotadas. De pouco interesse, pelo menos por ora.


  — Nada que lhe atraísse? Dizem que as moças daqui, apesar de tabaroas, são da pá virada. — Volta-se para o marido: — Esse seu filho, Eustáquio, é o conquistador número um da capital.


  — Exageros devidos ao amor materno, não vá nessa conversa, pater.


  Alguma sorte com velhotas, alguns amores românticos, saldo pequeno.


  O juiz considerou em silêncio a esposa, concentrada nas unhas, e o filho, a boca num bocejo, tão parecidos os dois, quase estranhos para ele.


  Afinal, o que lhe restava no mundo? As tertúlias com os gênios da terra, as dificuldades da métrica, as tardes e noites no calor de Belinha. Meiga Belinha, solícita, recatada, discreta, tinha um primo, pecado venial.


  Bateram palmas à porta — a ilustre esposa do prefeito em visita à ilustríssima senhora do juiz de direito. Daniel se esgueira, vai rondar o armazém do capitão.


  25


  



  



  — SOU UM ROMÂNTICO INCURÁVEL, QUEPOSSO FAZER? — EXPLICAVA Daniel, o popular Dan das velhotas, no pátio da faculdade.


  Estudante de direito, doutor em malandragem com curso completo nos cabarés, castelos, pensões de mulheres; alto e esguio, lânguido, formoso rapaz: olhos de quebranto, grandes e dolentes (os antigos olhos de dona Beatriz antes da moda oriental), olhar de frete no dizer dos colegas, lábios carnudos, cabelos encaracolados, beleza um tanto equívoca, não por efeminada mas por doentia — fez-se Dan o ai-jesus das raparigas nos castelos e das elegantes senhoras na alta-roda, a maioria no fim da pista, nas últimas plásticas. De umas e outras aceitava presentes e dinheiro e orgulhoso os exibia — gravatas, cintos, relógios, cortes de fazenda, notas de conto de réis — ilustrando com eles picantes relatos a amenizar a chatura das aulas.


  Para não magoar seus sentimentos, Zazá do Bico Doce lhe punha às escondidas, no bolso do paletó, parte substancial da féria diária; Dan iabuscá-la pela madrugada no castelo de Isaura Maneta e em idílio desciam a rua São Francisco para o quartinho arrumado, folhas de pitanga no chão de cimento, cama de lençóis limpos com perfume de alfazema: no percurso Zazá, discreta e delicada, obtinha hora e maneira de lhe enfiar o dinheiro no bolso sem ele se dar conta, ingênua Zazá do Bico Doce.


  — É só me fazer de distraído e a grana escorre no bolso — esclarece Daniel — sem ferir meus sentimentos.


  Já dona Assunta Menendez do Arrabal, de marido idoso e panificador, quarentona na força do apetite, expunha na cama presentes e dinheiro, valorizando as dádivas, revelando os preços, custou caríssimo meu lindo, um dinheirão (obtinha descontos em lojas de amigos do marido), elogiando procedência e qualidade, casimira inglesa, meu lindo, de contrabando; devassa, pendurava gravatas na estrovenga de Dan, cobria-lhe o ventre com cédulas: veja como essa sua coroa é mão-aberta, meu lindo!


  Com aquele físico perfeito de gigolô, o ar ambíguo de querubim libertino, sentimental e vicioso, possuindo todos os conhecimentos necessários ao nobre ofício, competente e tesudo, bom de dança, bom de bico — lábia fácil, voz sonolenta, mole e cálida, embriagadora —, bom de cama — sou o melhor chuparino da Bahia, aliás do nordeste, quiçá do Brasil —, com tantas qualidades reunidas, não conseguia ser um verdadeiro profissional, conforme confidenciava aos colegas:


  — Sou um romântico incurável, que posso fazer? Apaixono-me como uma vaca idiota, me dou de graça, e ainda gasto do meu; onde já se viu gigolô decente, gigolô que se preze, desperdiçando dinheiro com mulher? Não passo de um amador.


  Riam os colegas de tanto descaro, Dan não tinha jeito, um caso perdido, cinismo demais embora os íntimos confirmassem a existência de súbitas paixões, levando-o a abandonar protetoras ricas e confortáveis xodós.


  Sua sorte em amores tornara-se proverbial nos meios estudantis e boêmios, atribuíam-lhe renques de amantes, multiplicando-lhe os casos. Desde mocinho, atrevido frangote, ganhava e gastava dinheiro com mulheres.


  Raramente os filhos do meritíssimo iam vê-lo na comarca distante.


  Dona Beatriz, atenta às conveniências, às boas maneiras, numa catequese de razões e promessas, obtinha vez ou outra a companhia de um deles nas visitas ao esposo e pai, chatas, sem dúvida, mas imprescindíveis para o bom conceito da família. Daniel, o mais rebelde e o menos disponível, há cinco anos não embarcava na lenta composição da Leste Brasileira —por que hei de ir me enterrar um mês naquele buraco, mater, se posso ver o paterno quando ele der as caras por aqui, sem falar que para essas férias já tenho programa — em compensação visitara Rio, São Paulo, Montevidéu, Buenos Aires, em companhia e às custas de generosas devotas de seu físico e de seus talentos. Dessa vez, no entanto, dona Beatriz não precisara adular ou discutir; inesperadamente Daniel se propôs para a viagem: quero mudar de ares, mater! Só assim se livraria de dona Pérola Schuartz Leão, macróbia conservada em cosméticos e joias, lastimável caricatura de moça, nem mais podia rir à solta tanto lhe haviam repuxado a pele do rosto, dinheiro a rodo e ativo cheiro de alho. Viúva paulista e sexagenária em visita às igrejas da Bahia, na de São Francisco encontrara o moço estudante, barroco e celeste, perdeu a cabeça e a compostura, alugou casa na praia, abriu-lhe a bolsa gorda. O dinheiro da indústria de malhas ia direto para os dengues de Tânia, mulatinha arrebitada, recente no castelo de Tibúrcia, rabicho forte de Daniel.


  Fartou-se das duas ao mesmo tempo. Nenhuma cirurgia pôde atenuar o cheiro de alho no colo de dona Pérola e o dinheiro e os dengues perturbaram a modéstia de Tânia, tornando-a enxerida e exigente — as paixões de Dan eram fogaréu de pouca lenha. Restava-lhe a fuga, lá se foi com dona Beatriz para as fronteiras do estado onde o pai administrava justiça e escrevia sonetos de amor.


  A irmã, Verinha, recém-eleita Princesa dos Estudantes — perdera o título de rainha por evidente parcialidade do júri —, chamara a atenção dos manos para alguns dos sonetos paternos publicados no suplemento literário de A Tarde:


  — Meninos, o velho deve ter arranjado uma boca rica em matéria de mulher, essas poesias são afrodisíacas, só falam em seios, ventre, leito de amor, posse, desvario. Eu gosto, acho sensacionais. Isaías, você que é sabichão, o que é que o velho quer dizer com coito fornízio?


  Isaías, o mais idoso, às vésperas da formatura, noivo da filha única de político em evidência, com emprego prometido na Saúde Pública, não sabia e não queria saber o significado de fornízio: para mascará-lo de indignado o coito simples bastava.


  — Falta ao velho a necessária compostura, afinal é um juiz de direito. Certas coisas se fazem mas não se proclamam, nem mesmo em versos. — No físico e no caráter, Isaías era o retrato do pai; é Eustáquio cagado e cuspido, dizia dona Beatriz com certa amargura, quem quiser se engane com ele, eu conheço meu povo.


  Dan saíra à mãe, tinha opinião diferente: aja cada um da maneira que melhor lhe aprouver e deixe os outros em paz; se ao paterno agradava alardear em versos eróticos os atributos de sua musa caipira, problema dele, por que criticá-lo? Sozinho na cidadezinha modorrenta, onde nem a esposa nem os filhos se dispunham a lhe fazer companhia, matava o tempo de desterro contando sílabas, bolando rimas difíceis, fazia ele muito bem. Que diabo significa fornízio? Também nessa casa não há um dicionário sequer.


  Os sonetos despertaram-lhe a curiosidade e, chegando a Cajazeiras, tratou de descobrir a inspiradora dos veementes arroubos paternos. Foi Marcos Lemos, alto funcionário dos escritórios da usina, colega de letras do juiz, quem lhe deu indicações sobre Belinha; tagarela, foi ele igualmente a lhe falar de Tereza Batista.


  Quando pela última vez estivera na comarca, rapazola de dezessete anos, Dan andou se esfregando com moçoilas em frenesi; no aperto do corredor tocara os seios de casada saliente, de ousado decote, fora tudo.


  Agora, ao passar pela praça da Matriz, ao descer a rua principal, enchiam-se as janelas, sorrisos, olhares, donzelas às dúzias. Condenadas ao celibato, ao barricão — palavra maligna: aquela mais moça está com o pé no barricão, a outra já se enterrou no barricão, ou seja, sentenciadas à beatice, à histeria, à loucura. Daniel nunca vira tanta devota e tanta maluca, tanta fêmea a mendigar macho. O governo, disse ele a Marcos Lemos e a Aírton Amorim ao tomar assento na assembleia dos letrados, se realmente cuidasse da saúde e do bem-estar da população, devia contratar meia dúzia de robustos esportistas e colocá-los à disposição das massas femininas em desespero. Aírton Amorim, gozador, aplaudira a ideia:


  — Bem pensado, meu jovem. Só que para nossa comuna fazem-se necessárias pelo menos de duas a três dúzias de rijos campeões.


  Quisesse encher o mês de férias na bolinagem de virgens no esconso das portas e tinha às suas ordens farto material, ampla escolha, e muito cuidado a tomar para não cometer um descuido fatal e lá se foi um cabaço pois outra coisa não desejam as assanhadas para de imediato pôr a boca no mundo — aqui-del-rei!, fui comida, deflorada, era virgem, estou grávida, tragam o padre e o juiz —, proclamando-o vil sedutor e noivo de casamento marcado às pressas, logo ele, filho do juiz de direito, essa não. Virgens não eram o seu gênero, preferindo as casadas, amancebadas ou livres de qualquer compromisso. Casadas, ali, naquela vida ronceira, raríssimas pagavam a pena de um olhar; cedo perdiam qualquer encantonos trabalhos domésticos, nos partos seguidos, na modorra e na chatice cotidianas. Daniel quase não reconhecera aquela cujos peitos túmidos tocara há cinco anos num encontro fugaz; gorda matrona, busto flácido, cor de clausura. Uma mais bonitinha, cara de malícia, trêfegos olhos de árabe, merecedora do irresistível olhar de frete, ao responder-lhe ao sorriso exibiu a boca falha de dentes, banguela, uma tristeza, absurdo desleixo.


  Além do perigo de escândalo. Imagine-se um marido ultrajado, estranhando os chifres, a acusá-lo, a ele, filho do meritíssimo, de destruir lar cristão e feliz, de enlamear a sagrada instituição da família, se não fizesse pior: ameaças de vingança e morte, correrias, tiros; Dan sempre fora alérgico a violências de qualquer tipo.


  Não podia fazer uma sacanagem dessas com o paterno nem expor-se aos zelos rústicos de sertanejos primários, ainda no tempo das histórias de trancoso quando se lavava com sangue a honra emporcalhada. Na capital, marido enganado só mata nas classes ditas menos favorecidas e cada vez mais raramente; a partir de certa renda, se a raiva é grande por ser grande o amor, o marido exempla a infiel com uma surra; se é por demais delicado de crânio, incapaz de suportar o peso dos cornos, desquita-se e sai para outra; a grande maioria se conforma, quanto mais rico mais fácil de adaptar-se. Daniel é mestre em tais matérias, merece fé.


  Mas nesse interior de fazendeiros e jagunços, onde a civilização ainda não chegou, é aconselhável evitar senhoras casadas numa prova de respeito à família legalmente constituída e de prudência.


  Em compensação, existem as amigadas — amásias, concubinas, moças, mancebas, comborças, amigas. Não implicando a amigação em compromissos de honra assumidos ante juiz e sacerdote, apenas juras de amor e tratos de dinheiro, é quase nulo o perigo de escândalo, menor ainda o de violência. Quem vai armar escândalo por causa de amásia, matar por concubina? Segundo os códigos de Daniel, em tal condição não se pode arguir com lar desfeito, honra ofendida.


  Rápido exame na classe das amásias locais, revelara de imediato o mau gosto predominante: valorização excessiva da gordura como elemento de beleza e exigência de variadas prendas domésticas sobretudo as referentes ao domínio da culinária, boa amásia deve ser cozinheira de mãos de fada. Dignas de atenção apenas três, sendo que a uma delas não se podia aplicar com justeza a designação de amiga, doce apelo, ou qualquer de seus sinônimos; mais bem uma criada, moleca nos lençóis e no capricho do patrão.


  A primeira, mulata branca de muita classe, de rija carnação embora cheia de corpo, alva na cor, negra nos traços, boca gulosa em rosto sereno, certamente fina de cama — percebe-se pelo molejo das ancas —, era há mais de um lustro a verdadeira esposa do coletor Aírton Amorim, estando a outra paralítica, numa cadeira de rodas; dificilmente poria em jogo a excelente posição alcançada e a perspectiva de comparecer ante o padre e o juiz assim lhe favorecesse Nossa Senhora do Ó, de quem é fervente devota, fazendo jeito da primeira desimpedir quanto antes o beco, levando-a dessa para melhor, afinal, mãe do céu, passar o dia numa cadeira de rodas, entrevada, sem falar, sem se mexer, enxergando apenas uma réstia de luz, não é vida para ninguém, e a dita cuja só não entrega os pontos de ruim, para aporrinhar.



  A segunda, também de visível competência, tinha sabor de incesto, pois se tratava de Belinha, manceba do juiz. De longe, Marcos Lemos a apontara na rua por onde vinha de sombrinha e criada para o dentista talvez. Daniel adiantou-se para com ela cruzar e observá-la de perto; Belinha, apurando o caminhar maneiro, suspendeu os olhos ariscos para melhor conhecer o filho do juiz. Daniel sorriu-lhe gentil e a cumprimentou: a bênção, mamãe. Ela não respondeu mas achou graça num riso manso e, de olhos baixos, rebolando a bunda, se foi. Nas ausências do meritíssimo, consolava-se com um primo, assuntos de família capazes de tentar o estudante em férias da faculdade e da agitada vida da capital, não fosse a moleca do capitão um sonho de menina, junto a ela as demais não existiam, como medrara em terra assim agreste flor tão esplêndida?


  Marcos Lemos, na vaidade de cicerone do simpático jovem, não resistira e revelara a presença daquela Gata Borralheira (dera o título de Gata Borralheira a um madrigal inspirado em Tereza), amásia do capitão.


  Amásia exatamente não, apenas um dos muitos caprichos de Justiniano Duarte da Rosa.


  Daniel pôs os olhos nela, ficou maluco, suas paixões eram fogaréus arrasadores.


  26


  



  



  PÉSSIMA, A FAMA DO CAPITÃO. ATRABILIÁRIO, VIOLENTO, BRIGÃO, MAUS BOFES e maus instintos. Embora precavido, inimigo de encrencas, Daniel não se alarmou com as informações de Marcos Lemos, exageros do simpático guarda-livros. Dan confiavaem sua constante boa estrela e na experiência de casos anteriores, não acreditando fosse o valentão dar maior importância ao comportamento de uma de suas muitas, como dizer, Daniel?, digamos raparigas, palavra de ilimitado conceito, pois tão mísero afeto lhe dedicava a ponto de ter, além dela, duas e três ao mesmo tempo, na roça, nas pensões, em cantos de rua, inclusive ali nos fundos do armazém, nas fuças da moça.


  E por que diabo haveria o capitão de saber? Prudência e cautela serão necessárias; de prudente e cauteloso Daniel possui diploma de doutor. No presente episódio houve ademais a ajuda das circunstâncias, a estrela de Dan não lhe faltou.


  Bem fronteiro ao armazém, elevava-se o chalé das Moraes, uma das melhores residências da cidade, habitada por quatro irmãs, remanescentes de clã outrora poderoso, herdeiras de casas de aluguel e de ações da Fazenda federal. Alegres, apatacadas, bonitas, perfeitas donas de casa, vivessem na capital e, de certo, não lhes faltariam pretendentes à mão e ao dote. Ali, no entanto, andando a mais velha pelos vinte e oito anos e a mais moça pelos vinte e dois, estiolavam-se, fadadas ao barricão, sem outras perspectivas além das festas de igreja, das novenas e trezenas, dos presépios de Natal, da confecção de bolos e doces. Antes, é claro, daquelas férias de junho e da aparição de Dan na calçada fronteira.


  Magda, a mais velha, arranhava piano, estudara com as freiras; Amália declamava “Meus oito anos”, “As pombas”, “In extremis” com muita expressão; Berta copiava paisagens com lápis de cor e aquarela, podem ser vistas nas paredes do chalé e em casas de famílias amigas; Teodora tivera um caso com famoso malabarista grego do Grande Circo do Oriente, trocaram beijos e alianças ao luar e no escuro, e ela primeiro falara em fugir, depois em matar-se, quando o galã conduzido à delegacia para esclarecimentos (a rogo de Magda, feito em segredo ao delegado mas que ninguém jamais saiba, se chegar aos ouvidos de Teodora a indébita intervenção da primogênita, o mundo virá abaixo), posto contra a parede e sob ameaça de couro, confessou-se nacional e casado embora traído e abandonado pela esposa. Pífio depoimento de melancolias, apesar dele Teodora talvez mandasse às favas a honra da família e seguisse o aflito artista na sedutora esteira do mambembe, se o ateniense de Cataguazes não houvesse picado a mula na calada da noite sem esperar o desmonte do pavilhão do circo.


  Romântico episódio, comovera a cidade. Idílio curto porém intenso, os dois amorosos juntos em toda parte, em exibições de ternura,Teodora indócil a conselhos e ralhos, sonhos de amor findando em anedota, ainda hoje permanece uma dúvida a desafiar a argúcia das comadres: o rei internacional dos jogos malabares (assim constava dos programas do circo) chamara aos peitos a jovem Teodora, aliviando-a dos tampos, ou permanecera ela virgem, incólume, honrada, no ora veja?


  Nem mesmo as irmãs mortas de vontade de saber o sabiam pois a maior interessada em exibir-se sem mancha, pura e íntegra, a própria Teodora, mantinha a dúvida, respondendo com meias palavras, com risinhos dúbios, com suspiros fundos a qualquer insinuação ou tentativa de esclarecimento.


  Ameaçando suicídio, logo após a partida do circo, alarmara Magda:


  — Sabe, Magda, estou preocupada. Não diga nada às manas.


  — Preocupada? Por quê? Conte tudo, Teó, pela alma de nossa mãe.


  — Ainda não vieram. Se não vierem, me mato, juro.


  — Não diga tolice. O que é que não veio ainda? Me diga pelo amor de Deus.


  — Minhas regras este mês.


  — Estão muito atrasadas?


  Atrasadas de dias e os seios doíam-lhe, certos sintomas, Magda.


  Magda reuniu em segredo as irmãs, Teó está grávida, manas, uma tragédia, o que devemos fazer? Fala em matar-se, é capaz de tudo, uma desmiolada. Acontecesse com estranha, disse Amália, e acharia bem feito, provou do bom e do melhor pois que pague, mas se tratando de Teó parece-lhe necessário chamar a parteira Noquinha, perita fazedora de anjos. Noquinha? Perita, sem dúvida, mas linguaruda, incapaz de discrição, objetou Magda; não será melhor dr. David, médico da família?


  Nem Noquinha nem dr. David, na opinião de Berta: Teó está querendo nos fazer de bobas, para a gente pensar que a coisa se deu. E você acha que não se deu? Acho, sim; não deu, não comeu, não meteu. Basta, ordenou Magda, a mais velha, esperemos então.


  Durou pouco o suspense, as regras vieram, mas Teodora permaneceu ambígua, distante e grave, com aquele ar de superioridade de quem possui um passado e um segredo; as irmãs continuaram na incerteza e na inveja, a discutir o assunto. A cidade também, até hoje a dúvida perdura.


  Teodora na janela em devaneio, olhos ao longe, suspiros. Dos enigmas de Cajazeiras do Norte, o mais apaixonante.


  O armazém do capitão Justo constituía a mais permanente diversão das quatro irmãs nas janelas do primeiro andar a controlar a freguesia,anotando o volume de compras, respondendo aos cumprimentos, matando o tempo infinito das vitalinas. Ultimamente o movimento aumentara, crescera a freguesia masculina. Magda, a pretexto de ocupações inadiáveis da empregada, foi em pessoa às compras, esclareceu o motivo da romaria. Deu-se conta ao entrar: curiosidade em torno da moça a somar parcelas, rapariga do capitão. Moleca nova, de cabelo escorrido e cara assustada, assim a descreveu Magda às irmãs e não deixava de ser uma descrição correta. Com o tempo, a curiosidade diminuiu, apenas Marcos Lemos afreguesara-se, comprando cigarros pela manhã, fósforos à tarde ao voltar do escritório da usina.


  Quando Daniel foi visto pela primeira vez estudando com atenção as venezianas do chalé, as quatro irmãs estremeceram nos alicerces. Pôs-se Magda ao piano, encheu o ar de valsas; Amália temperou a voz, Berta temperou as tintas da aquarela. Impossível homem mais bonito e cavalheiro.


  Educadíssimo, não fosse estudante na capital e filho do dr. juiz: tendo a tímida Amália chegado à porta da rua, para salvar dos perigos da liberdade o gato Mimoso, capado e obeso, ainda assim devasso e rueiro — dera em chibungo —, Daniel cortou o caminho do fujão, entregando-o nas mãos de Amália desfalecente. Largos cumprimentos, sorrisos e olhares saudaram Magda e Berta quando se fizeram ver nas janelas; agradeceu com palavras de poeta o copo com água fresca solicitado à empregada e pessoalmente servido por Teodora. Na hora exata da chegada do capitão Justo, vindo da roça, desembarcando da boleia do caminhão a tempo de assistir à troca de sorrisos e palavras gentis; Teó curvada para maior realce dos seios no decote da blusa, Daniel muito bom moço a lhe beijar a mão.


  — Olá, capitão.


  — Como vai passando cá na terra? — E como Daniel se aproximara e lhe estendia a mão, o capitão baixou a voz para o comentário malicioso: — Vejo que o amigo não perde tempo e já está de bote armado.


  Daniel não desmentiu. Com um sorriso cúmplice, tomou do braço do capitão, os olhos na porta onde Teó mantinha a oferta dos seios, depois nas janelas do primeiro andar para Magda, Amália e Berta, cada uma seu olhar e sua vez. Melhor cobertura não podia haver, solteironas caídas do céu, Deus estava a seu favor. Aliás, a mais moça, não fossem as complicações, bem merecia uns tombos, não era de se jogar no lixo.


  Mas, com a menina do capitão ao alcance da mão, aquele esplendor, como pensar em outra mulher? Pelo braço de Justiniano Duarte da Rosa, entrou no armazém.


  27



  



  



  DE REPENTE TEREZA SENTIU O PESO DOSOLHOS A FITÁ-LA, LEVANTOU A VISTA, era o moço a conversar com o capitão, muito senhor de si. Por desinteresse e medo, em geral Tereza não se comprazia em trocar olhares com os fregueses. Bem que notava as entradas e saídas de Marcos Lemos, o olho guloso, os sorrisos, a presença diária. Grandalhão e desajeitado, envelhecido para seus cinquenta anos, Marcos Lemos piscava-lhe o olho, fazia-lhe sinais. Da primeira vez, Tereza abrira em riso achando graça tamanho homem, já de cabelos brancos, a pinicar os olhos como um moleque de rua. Passou depois a ignorá-lo, mantendo a vista presa ao caderno onde anotava preços gritados por Pompeu ou Papa-Moscas, por Chico Meia-Sola quando por acaso o cabra de confiança vinha ajudar os caixeiros — Chico cuidava de todos os serviços de rua, do recebimento das mercadorias, chegadas por trem ou no lombo dos burros, às voltas com carroceiros, tropeiros, carregadores, da cobrança das contas mensais e das atrasadas, raramente atendia ao balcão. Marcos Lemos demorava-se acendendo o cigarro, na esperança de captar um olhar de Tereza, de vê-la rir outra vez; ia-se, por fim, meio cabreiro mas cônscio de estar com lugar assegurado na fila: primeiro nome da lista de Gabi, ninguém se apresentara antes dele no armazém; quando ela se visse sozinha, posta na rua da amargura pelo capitão, lembrar-se-ia dele. Considerava-se em boa posição.


  Ao rumor das gargalhadas, novamente Tereza ergueu a cabeça, o moço tinha os olhos postos nela por cima dos ombros do capitão; curvado, o capitão sacudia a barriga num daqueles incontroláveis frouxos de riso. A mão pousada no balcão, o moço a sorrir: os lábios entreabertos, os olhos de quebranto, os caracóis dos cabelos, a doçura da face, por que o reconhecia Tereza se nunca o encontrara antes? Por que lhe eram familiares o sorriso e a graça? De súbito, lembrou-se: o anjo no quadro da Anunciação, na casa da roça, na parede do cubículo, igual, igualzinho sem tirar nem pôr. Aquela pintura fora a coisa mais bonita vista por Tereza em toda sua vida; agora via o anjo em pessoa. Ao baixar os olhos sorriu, não foi por querer.


  Papa-Moscas ditava-lhe parcelas, quilo e meio de jabá a mil e quatrocentos, três litros de farinha a trezentos réis, um litro de feijão a quatrocentos, um litro de cachaça, duzentas gramas de sal. Em seguida, a voz do capitão, embrulhada em riso:


  — Quando acabar de fazer a conta, Tereza, vá lá dentro passar um café.



  Daniel desfiava a crônica dos castelos e cabarés da Bahia, figuras, nomes, apelidos, casos, anedotas; Justiniano Duarte da Rosa gostava de sentir-se a par do movimento do mulherio da capital, freguês assíduo quando em viagem por lá, e o rapaz tinha graça no contar.


  Tereza pousou no balcão a bandeja com o bule de café, as xícaras pequenas, o açucareiro; enquanto servia ouviu o moço dizer ao capitão —sem dos olhos dela tirar os seus, súplices e insistentes:


  — Capitão, enquanto ponho cerco à fortaleza, posso usar seu armazém como trincheira? — No ar elevou-se o aroma do café, Dan sorveu um gole:


  — Delicioso! Posso merecer de quando em vez um cafezinho igual a esse?


  — Das sete da manhã às seis da tarde, o armazém está aberto, às suas ordens, e o café é só pedir. — Ordenou à Tereza: — Quando o amigo Daniel aparecer por aqui e penso que vai aparecer seguido — riu, tocando com o dedo gordo a barriga do jovem —, passe um cafezinho para ele. Se estiver ocupada, ele espera, não tem pressa, não é mesmo, seu sabidório?


  — Pressa nenhuma, capitão, todo meu tempo agora é dedicado a esse assunto, exclusivamente. — Os olhos nos de Tereza, como se falasse dela e para ela.


  Desapareceu Tereza com o bule e as xícaras, o capitão informou:


  — Consta que Teodora, sabia que se chama Teodora? De apelido Teó. Pois falam que não tem mais nada a defender, é caminho aberto, um artista de circo que passou por aqui lhe fez o benefício. De mim, duvido, para lhe falar com franqueza. Que andaram aos beijos e abraços, é certo, eu mesmo vi daqui do armazém os dois de boca grudada na porta da casa dela; que houve muita putaria houve, mais do que isso não creio.


  Onde diabo iam acender o pito? Cajazeiras não é a Bahia onde não falta lugar, tem roça com mato à vontade. Sem falar que aqui todo mundo controla a vida dos outros, você logo vai ver; só tem uma pessoa que não liga para isso e faz o que quer, é seu criado aqui presente. Deixo que falem, vou comendo do bom e do melhor. Em troca, não me meto com gente graúda, da laia das vizinhas. Quando me meti foi pra casar. Prefiro caça rasteira, não dá trabalho nem dor de cabeça. Falando francamente, penso que a moça e o cujo andaram se esfregando, se ela sentiu peso de pau foi na mão, o resto é falatório. De qualquer jeito, cabaçuda ou furada, é um pedaço de mulher.


  Daniel alteou a voz, o olhar de Tereza, a ela se dirigindo por cima do ombro de Justiniano Duarte da Rosa:


  — É a mulher mais bonita que vi em toda minha vida.


  — Ei! O que é isso? Não exagere. Não só que para meu gosto já é um tanto passada, não que despreze mas dou preferência às moderninhas, como também porque conheço outras melhores, sem comparação. Em Aracaju, no castelo de Veneranda, tem uma gringa, russa ou polaca, sei lá!, o que sei é que é todinha loira, da cabeça aos pés, da penugem dos braços aos cabelos do cu. Os cabelos chegam a ser brancos de tão loiros, ela diz que cabelos assim têm um nome lá na terra dela, não sei o quê de prata.


  — Platinum blonde — confirmou Dan.


  — Isso mesmo, não é esse loiro nosso, sarará, é outra coisa, papa-fina. Tenho vontade de ir na Europa só para comprar uma gringazinha bem nova, com cabacinho loiro, toda branquinha, inteirinha.


  Daniel fingia atenção, os olhos derramados na moleca. Também Tereza Batista nunca vira ninguém tão bonito. Ninguém? Talvez o doutor dono da usina, mas era diferente; sem querer, põe os olhos em Dan e num enleio abre os lábios, sorri.


  28


  



  



  NUM ENLEIO, SORRINDO SEM SABER POR QUÊ,OLHANDO SEM QUERER OLHAR. O moço em ronda, passeio acima, passeio abaixo, portas adentro no armazém. Só para lhe falar, pedia um copo com água. Não aceita um cafezinho? Vou lá dentro passar. Tereza sem jeito, a voz trêmula, encabulada. Enquanto espera, Daniel presenteia os caixeiros com cigarros americanos, de contrabando. Não maldavam os dois rapazolas, convencidos de que o enredo do filme era outro, com Teodora no papel de mocinha. Com incontida inveja observavam os lances do bandido, conquistador vindo da cidade grande para agarrar a inocente vítima, aliás, um bandido simpático e a mocinha não tão inocente assim.


  Em cama de ferro com colchão de capim, em beco sem saída, no quarto de Pompeu, a beijar-lhe o rosto adolescente, seboso e explodido em espinhas, dormira muitas vezes Teodora, algumas vezes Tereza; em empolgantes películas uma e outra ele possuíra na palma da mão direita, além de inúmeras artistas de cinema e moças locais — as preferidas sendo Teodora e Marlene Dietrich. No catre de tábuas de Papa-Moscas, escuro, lábios grossos, compacta carapinha, em sua mão de calos e sonhos, desmaiaram Teodora, suas três irmãs, freguesas diversas,desmaiou Tereza e também — perdão caro amigo Dan — dona Beatriz, a quem tivera ocasião de ver praticamente nua, em férias anteriores quando Papa-Moscas, antes de ser caixeiro no armazém, fora moço de recados do juiz de direito — após o banho, dona Beatriz demorava no quarto às voltas com cremes, cosméticos e perfumes, para encobrir-lhe a farta nudez uma toalha de rosto, ineficaz; pelo desvão da porta, em dias felizes, o molecote brechou-lhe as opulências, extasiado: eta madama mais limpa, até na quirica põe cheiro! Preferida, à frente de todas, Teodora, a duvidosa Teó; Papa-Moscas via-se artista de circo a gozar-lhe os tampos.


  Acontecia Teodora vir ao armazém para uma compra, o vestido esvoaçante, o decote e a curva dos seios. Disputavam no par ou ímpar o direito a servi-la, a lavar a vista na alvura do colo. Aparentando não se dar conta, Teodora participava do jogo dos caixeiros, demorando a compra, os cotovelos encostados no balcão para o decote crescer; vinha sem porta-seios. Junto com as compras levava consigo o pobre tributo dos rapazolas: nas noites insones os fugidios olhares dos parvos caixeiros eram matéria de sonho. Apenas ela dava as costas, Pompeu cuspia na palma da mão direita, desembestado para a latrina; Papa-Moscas guardava a exaltante visão para a noite de amor.


  Para os dois, o assunto não tinha mistérios: se Daniel ainda não comera Teó não tardaria a comer; nunca lhes passou pela cabeça pudesse ter o estudante qualquer interesse em Tereza. Não apenas por julgá-lo amante de Teodora como porque, pertencendo Tereza ao capitão, só um louco de hospício se atreveria. A não ser no segredo maior da mão e do cuspo, nas trevas da noite.


  Nem sempre Tereza estava em frente à pequena mesa a fazer contas.


  Cabia-lhe ocupar-se com o quarto e as roupas do capitão. A limpeza sumária da casa e do armazém, inclusive da latrina situada no quintal, faziam-na os caixeiros ao chegar, pela manhã cedinho. Chico Meia-Sola punha a panela no fogo, com feijão, carne-seca, abóbora, aipim, inhame, um naco de linguiça — aprendera a cozinhar na cadeia. Na hora do meio-dia, de escasso movimento, Chico e os dois rapazes entravam para almoçar, ficando Tereza sozinha no armazém para o caso de aparecer algum freguês. Estando o capitão na cidade, Tereza punha a toalha na mesa, os pratos, os talheres, servindo-lhe a cachaça antes do almoço, a cerveja durante. A comida de Justiniano vinha da pensão de Corina, em marmita farta e variada. O capitão comia com vontade, pratos enormes,e podia beber quanto quisesse sem se alterar. Chico Meia-Sola tinha direito a um cálice de cachaça ao almoço, outro ao jantar, um único, engolido de um trago. Em compensação, nas noites dos sábados, das vésperas de feriados e de dias santos, bebia até cair como morto na cama de vento ou em quarto de mulher-dama barata. Na ausência do patrão, Tereza não colocava toalha na mesa, não usava talheres, comendo de mão a boia feita por Chico, acocorada a um canto.


  Dos usos e costumes do armazém, Daniel se informou com rapidez, em perguntas casuais aos caixeiros, enquanto, para gáudio dos dois rapazolas, exibe-se às irmãs firmes nas janelas do chalé.


  Aflitas irmãs, devoradas de impaciência e estranheza: por que essa absurda timidez? Chegado da capital, com fama de audaz conquistador, de terror dos maridos, e até de gigolô — dona Ponciana de Azevedo, sabedora das andanças de Dan no passeio fronteiro, aparecera em visita e detalhara escândalos —, o formoso mantinha-se distante, discretíssimo, sem tentar aproximação maior, perdido em preliminares e, o que era ainda mais extraordinário, interessado igualmente nas quatro irmãs, pelas quatro se distribuindo em gentilezas e insinuações — quem sabe provinha a inconcebível timidez exatamente da dificuldade em decidir-se por uma delas? Teodora, caçula e heroína, dera por descontado ser o único motivo da presença do estudante antes do almoço e no fim da tarde. Preferência contestada pelas irmãs — hoje ele me deu adeus, referia Magda; jogou-me um beijo, anunciava Berta; fez o gesto de me apertar contra seu peito, declamava Amália. Teodora nada dizia, senhora da verdade. As quatro empenhadas numa batalha de vestidos, penteados e maquilagem — sedas e rendas com cheiro de naftalina e bolor, abertas as arcas. Antes tão unidas, desentendiam-se agora num clima de desconfiança e pendência, de palavras agres e risos de deboche. Cada uma em sua janela, Daniel na calçada em frente, sorriso na boca. Duas, três voltas passeio acima, passeio abaixo, sob o sol do meio-dia ou a brisa da tarde, recolhia-se à sombra do armazém. Suspiros das quatro irmãs nas sacadas; Berta ia correndo para fazer pipi, só de vê-lo passar lhe dava um frio por baixo, tinha de prender-se para não urinar.


  Também o capitão queria saber dos progressos de Daniel:


  — Então, já provou da fruta?


  — Calma, capitão. Quando se der, lhe conto.


  — Só quero saber se é donzela ou não. Aposto que é.


  — Deus lhe ouça, capitão.


  Ficavam os dois em prosa animada, de conteúdo invariável: a vida dos prostíbulos da Bahia, tema apaixonante para Justiniano Duarte da Rosa. Dan conquistara-lhe a confiança, juntos haviam ido à pensão de Gabi beber cerveja e ver as mulheres. Enquanto, encostado ao balcão do armazém, faz uma análise crítica da alta prostituição local, Daniel, nas barbas do implacável capitão, arrasta a asa à Tereza, na muda linguagem de olhares e sorrisos carregados de sentido; prepara o terreno.


  — Material de terceira, capitão, o da nossa Gabi. Francamente medíocre.


  — Não me diga que não apreciou aquela garota; não tem nem três meses na vida.


  — Grande coisa não era. Quando o capitão aparecer na Bahia vou lhe servir de cicerone, vou lhe mostrar o que é mulher. Não me diga de novo que conhece a Bahia muito bem; quem não frequentou o castelo de Zeferina nem esteve na casa de Lisete, não conhece a Bahia. E não me venha de polaca de Aracaju porque loura de verdade, platinum blonde de fato e não de cabelo pintado, vou lhe mostrar, e que classe! Me diga uma coisa, capitão: já lhe fizeram alguma vez o buchê árabe?


  — Buchê, milhares, sou apreciador, mulher que deita comigo tem de manejar a língua. Mas esse tal de árabe não sei como seja. Sempre ouvi dizer que buchê é coisa francesa.


  — Pois não sabe o que é bom. Essa loira que vou lhe apresentar é especialista, é uma argentina do barulho. Rosália Varela, canta tangos.


  Prefiro na cama, cantando não é lá essas coisas. Mas, para chupar, não tem rival. No buchê árabe, então, é sensacional.


  — Afinal, como é esse negócio?


  — Não conto porque se contar perde a graça mas, depois de provar, o capitão não vai querer outra coisa. Só que Rosália exige o vice-versa.


  — Que história é essa de vice-versa?


  — O nome está dizendo: vice-versa, toma-lá-dá-cá, ou seja o conhecido sessenta-e-nove.


  — Ah! Isso nunca. Eu, chupar mulher? Uma que me propôs, uma vagabunda que apareceu por aqui lendo sorte nas cartas, quebrei a cara da filha da puta para não ousar outra vez. Mulher chupar homem, está certo, é lei natural, mas homem que chupa mulher, não é homem, é cachorro de francesa; me desculpe se lhe ofendo, mas é isso mesmo: lulu de francesa.


  — Aprendera a expressão com Veneranda, repetia com orgulho.


  — Capitão, o amigo é um atrasadão mas quero lhe ver nas mãos deRosália fazendo tudo que ela quiser; lhe digo mais: de joelhos, pedindo para fazer.


  — Quem? Eu, Justiniano Duarte da Rosa, o capitão Justo? Nunca.


  — Quando vai à Bahia, capitão? Marque a data e eu aposto em Rosália a dez por um. Se ela falhar, a festa nada lhe custa, é de graça.


  — Só que eu vou à Bahia por esses dias, logo depois das festas. Recebi um convite do governador para a festa do Dois de Julho, a recepção no palácio. Foi um amigo meu que é da polícia quem arranjou.


  — Demora por lá? Quem sabe, ainda lhe alcanço.


  — Nem eu sei, depende tudo do juiz, tenho uma pendência no fórum. Aproveito para ver os amigos, nas secretarias, gente do governo, conheço muita gente na Bahia e os assuntos daqui, abaixo dos Guedes, quem resolve sou eu. Vou demorar bem uns quinze dias.


  — Ainda assim, não lhe alcanço, prometi ao velho passar o mês com ele. Sem falar na vizinha, tenho de tirar a limpo esse assunto, descobrir a verdade, se é virgem ou não. Para mim é ponto de honra. Mas façamos o seguinte: eu lhe dou uma carta para Rosália, o amigo a procura em meu nome no Tabaris.


  — No cabaré Tabaris? Conheço, já estive.


  — Pois ela canta lá todas as noites.


  — Então está certo, me dê a apresentação e vou conhecer esse tal buchê árabe. Mas avise a ela para me respeitar, é ela em mim, e acabou-se, se não quiser apanhar.


  — Eu mantenho a aposta, capitão, Rosália vai lhe virar pelo avesso.


  — Ainda não nasceu a mulher que mande no capitão Justo, muito menos que faça dele cachorro de francesa. Homem macho não se rebaixa a isso.


  — Um conto de réis meus contra cem mil-réis seus como o capitão lambe Rosália e pede bis.


  — Nem por brincadeira repita isso e sua aposta não aceito. Escreva para essa dona, diga que pago a ela direito mas que me respeite, não debique de mim. Quando me zango, não queira saber.


  Tanta fama de mau, um bobo alegre, concluía Daniel. Que outra coisa pensar de um tipo que pendura no pescoço um colar com argolas de ouro a lembrar cabaços de pobres roceiras? Arrotando macheza enquanto em sua cara Daniel seduzia Tereza.


  Seduzia Tereza. Sem querer, sem saber por quê, à revelia de sua vontade, Tereza responde aos olhares — que olhos mais tristes, mais azuis efunestos, a boca vermelha, os anéis do cabelo, anjo caído do céu. Quando se foram rua afora, conversa de não acabar, Tereza escondeu no peito a flor trazida por ele. Nas costas do capitão, Daniel lhe mostrara a rosa fanada e tendo-a beijado, no balcão a pousou. Para ela a colhera e beijara; no seboso balcão uma rosa vermelha, um beijo de amor.


  29


  



  



  NO FIM DA SEMANA INCERTA E NERVOSA,MAGDA, COM A AUTORIDADE de irmã mais velha, colocou o problema na mesa de jantar:


  — Ele precisa definir-se. Seja qual for a noiva escolhida, estaremos todas de acordo, as outras três se conformam, iremos tratar do enxoval. Das quatro juntas é que não pode ser, ele é um só.


  — Bem que ele dava pelo menos para duas… É tão grande! — atreveu-se Amália, disposta a qualquer acordo.


  — Não diga tolices, não seja ridícula.


  — Mais ridícula é mulher velha atrás de rapaz novo.


  Nervos à flor da pele, Magda ofendeu-se; caiu no pranto:


  — Não ando atrás dele, é ele que anda atrás de mim, e não sou velha, estou na casa dos vinte como vocês. — As palavras entrecortadas de soluços.


  Amália, arrependida — ai mana, me desculpe; ando nos azeites! —, abraçou-se com a irmã, choraram juntas.


  — Por que ele deve definir-se se assim está tão bom? — insurgiu-se Berta, a menos bonita, contente com pouco, pouco é melhor que nenhum, feliz com aquela gostosura; o moço acima, abaixo no passeio e um frio na bexiga só de vê-lo. — Comecem com coisas e ele nunca mais volta.


  Ah! Isso seria o fim de toda esperança — o tédio, a amargura, os choros sem motivos, os calundus, os chiliques, as pequenas ruindades, as hipocrisias, as implicâncias, o azedume, a vida renegada das solteironas.


  Sim, Berta tem razão, não nos cabe forçá-lo, marcando prazos, exigindo decisões. Magda faz promessa a santo Antônio, casamenteiro, Amália procura Áurea Vidente, para assuntos de amor não tem rival, paga-lhe adiantado um bozó infalível, Berta prefere a negra Lucaia, num canto de rua, compra-lhe ervas e pós para banho, igualmente infalíveis.


  Teodora apenas sorri, silenciosa, tinha experiência e certeza. Desta vez, queridas e odiadas irmãs, não será como da anterior, Teó não o deixará escapar, arribará junto com ele, mesmo se tiver de dispor de todoseu pecúlio, mesmo se tiver de vender as obrigações do Tesouro e as casas de aluguel. Não dizem que ele recebe dinheiro de mulheres casadas e até de mulheres da vida? Dona Ponciana afirma com segurança e provas — uma rapariga ciumenta dera escândalo na rua, na capital, revelando quantias e datas precisas. Pois muito bem: Teó está disposta a gastar, tem dinheiro guardado e renda mensal; se for preciso roubar as economias das manas, com prazer o fará, Dan.


  Em perguntas, conversas e rondas, Daniel descobrira a hora ideal. Durante o almoço de Chico Meia-Sola e dos caixeiros, ao meio-dia, sozinha no armazém, Tereza atende ao balcão; pode por milagre aparecer um freguês. Cláusula indispensável à segurança do plano: a ausência do capitão, fora da cidade, a negócios, ou ocupado na roça. Atento, Daniel aguardou.


  Poucos dias de espera e impaciência e Daniel alegremente recusou convite do capitão para breve viagem, saindo pela manhã, voltando à tarde, a fim de assistir a uma rinha de galos em localidade próxima, em terras de Sergipe; dez léguas de estrada ruim devido às chuvas mas Terto Cachorro, bom volante, tirava em duas horas e os ferozes lutadores mereciam o sacrifício. Boa ocasião para o amigo ganhar um dinheirinho apostando nos galos do capitão. Que pena Daniel não poder aceitar; exatamente naquele dia tinha encontro acertado com antecedência, em lugar secretíssimo, oportunidade única para ter nos braços a bela vizinha e descobrir a completa verdade; uma pena, capitão.


  — Razão de peso, não insisto, fica para a próxima. Verifique direito e depois me diga se não tenho razão: a moça é donzela, se muito levou foi nas coxas. — Despediu-se o capitão, sentado na boleia ao lado de Terto Cachorro. — Vou tocando, ainda tenho de passar na roça, até logo.


  Antes do almoço, na habitual penitência em frente ao chalé, Daniel bebeu água fresca de moringa recebendo o copo das mãos de Teodora, no decote o vislumbre dos seios — graças mil por matar a sede a um apaixonado sedento, agora vou em casa matar a fome, até logo, iara formosa.


  — Não é servido a almoçar com a gente, não quer comer comida de pobre? — Teodora se requebra na porta, se oferece inteira.


  Em outra ocasião aceitará honrado e guloso, hoje os pais o esperam e já está atrasado; fica o trivial para outro dia, Teodora, mais tarde, noutras férias, quem sabe? Hoje vou provar manjar divino, maná do céu; adeus, direi ao capitão que te reconheci donzela e, por medo das consequências, respeitei teu cabaço mas o cabaço somente e mais nada, o resto comendo num rega-bofe de coxas, de seios, de bunda.


  Vazias as janelas do chalé, deserta a rua, da esquina regressa Daniel para o armazém. Tereza, ao vê-lo entrar, ficou imóvel, sem voz, incapaz de palavras e gestos; nunca se sentira assim, o coração desregulado —não é medo nem repulsa, o que pode ser? Tereza não sabe.


  Não trocaram uma única palavra. Ele a prendeu nos braços, encostando a face cálida na fria face de Tereza; o hálito do moço era perfume, perfume de tontear. Nos cabelos, na pele, nas mãos, na boca semiaberta. O capitão fede a suor ardido, bafo de cachaça — homem macho não usa cheiro. Sem dela se afastar, Daniel levou as duas mãos ao rosto de Tereza, emoldurando-o nos dedos, e a fitá-la nos olhos veio com a boca semiaberta e tomou de sua boca. Por que Tereza não desvia a cabeça se tem horror a beijos, nojo da boca do capitão sobre a sua, a sugar, a morder? Maior que o nojo era o medo. O moço, porém, não lhe faz medo; então, por que consente, não vira a cara, não o manda embora?


  A boca de Dan, os lábios, a língua, longa, suave carícia, a boca de Tereza foi se entregando. De repente, dentro de seu peito alguma coisa explodiu e os olhos, presos aos olhos celestes do anjo, umedeceram-se —pode-se chorar por outros motivos que não sejam dor de pancada, ódio impotente, medo incontido? Além dessas, existem outras coisas na vida?


  Não saberia dizer, só tinha comido da banda podre; peste, fome e guerra, a vida de Tereza Batista.


  Distantes ruídos de pratos e talheres de flandres, Tereza estremece.


  Soltam-se do abraço e do beijo, Dan ainda pousa os lábios nos olhos molhados — evola-se na rua varrida de chuva. Nos aguaceiros do inverno germinam sementes, os brotos irrompem e na terra agreste, seca e bravia, explodem frutos e flores.


  Quando o caixeiro Pompeu entrou no armazém, logo seguido por Papa-Moscas, Tereza continuava no mesmo lugar, parada, esquecida, fora do mundo, tão diferente e esquisita que, naquela noite de chuva, um e outro, no leito de ferro, no catre de tábuas, traindo a predileta Teodora, no segredo mais fundo, possuíram Tereza na palma da mão.


  30


  



  



  DAN A BEIJOU NOS OLHOS, LOGO NA BOCA,A MÃO DIREITA ESCORREGANDO das costas para as ancas, a mão esquerda enfiada nos cabelos de Tereza. Quatro dias se haviam passado do primeiro beijo recebido do moço mas Tereza ainda o tinha inteironos lábios por ocasião do segundo. A voz quente a lhe acender uma fogueira no peito:


  — Amanhã é noite de São João — disse Daniel — e o capitão me contou que vai a uma festa que dura a noite toda, entra pelo dia…


  — Eu sei, ele vai todo ano, é no roçado de seu Mundinho Alicate.


  — Amanhã, esteja às nove da noite no portão dos fundos, às nove em ponto. Vai ser nossa festa de São João.


  Novamente a boca e o beijo, Tereza tocou de leve, a medo, nos anéis dos cabelos de Dan, maciez de lã de barriguda. Amanhã nossa festa, sem falta.


  31


  



  



  NEM SEQUER A DÓRIS, ESPOSA LEGAL, QUANTO MAIS A TEREZA, simples moleca, costumava o capitão informar de seus passos, idas e vindas, pousadas noturnas, projetos e decisões; não deu nunca a mulher nenhuma a ousadia de comunicar onde passaria a noite, se em casa com ela, se no serralho de Gabi bebendo cerveja, provando pensionista nova, se em localidade próxima preso aos múltiplos negócios ou a combate de galos — homem que se preza mantém a mulher no devido lugar.


  De viagens mais longas, à Bahia ou a Aracaju, Tereza tomava conhecimento nas vésperas, a tempo de lhe arrumar a mala — camisas passadas na perfeição, ternos brancos brilhando no espermacete. Casualmente vinha a saber, através de um pedaço de conversa entre o capitão e Chico Meia-Sola, de programada demora na roça para ativar os trabalhos; de ida a Cristina para controlar a vendola do negro Batista, do negro só de nome, dinheiro e mercadorias de Justiniano, de noites inteiras aqui ou ali, nos fandangos em casa de conhecidos, em povoados e plantações, sendo ele bom dançador sempre disposto a um arrasta-pé e sendo tais dancinhas os melhores postos de recrutamento de verdes meninas, no ponto exato do capitão. Noites de descanso para Tereza.


  Da festa de São João, em casa de Raimundo Alicate, numa lavoura distante, em terras da usina, Tereza sabia, pois o capitão não falhava, presença principal e infalível todos os anos. Esse Mundinho Alicate, protegido dos Guedes, espoleta de Justiniano, era figura popular na região: além de lavorar cana de açúcar, vendia cachaças, algumas ditasafrodisíacas, catuaba, pau-de-resposta, levanta-defunto, eterna juventude e, em dias de obrigação, num galpão dos fundos da casa, recebia caboclos, a frente dos quais o caboclo Rompe-Mato; por isso o conheciam também por Raimundo Rompe-Mato ou Mundinho de Obatalá pois se dizia feito em santo angola na Bahia pelo falecido babalorixá Bernardino do Bate-Folha. Tudo isso e mais as raparigas que arrebanhava e fornecia ao capitão e a outras pessoas gradas (reservando para os Guedes da usina as mais atrativas, segundo voz corrente), à pensão de Gabi e a diversos covis da Cuia D'água. Festeiro sem rival, atravessava o mês de junho com forrós em casa, no galpão dos caboclos, salvando Santo Antônio, São João, São Pedro. Festa maior a de São João, com grande fogueira, montanhas de milho, rojões de foguetes, salvas de morteiro, estouro de bombas e a dança arretada. Vinha gente de toda a redondeza, a cavalo, em carro de boi, a pé, de caminhão e de ford. Raimundo Alicate matava um porco, um cabrito, um carneiro, galinhas e frangos, festa de muita comilança. Cavaquinhos, harmônicas e violas, valsas, xotes, polcas, mazurcas, foxes e sambas de roda, música e dança a noite inteira. O capitão puxava a quadrilha, bom de baile não perdia vez; bom de bebida, bom de garfo e o olho a buscar no meio da concorrência material a seu gosto; quando se decidia, Raimundo, interesseiro e adulador, se encarregava do acerto. Daquela festa nunca saíra o capitão de mãos abanando.


  Tereza engomara o terno branco, a camisa azul. A roupa lavada e passada, disposta em cima da cama; na beira, sentado, nu, o capitão. Tereza lava e enxuga-lhe os pés, depois sai para esvaziar a bacia, trêmula de medo. Não era o medo habitual de maus-tratos e pancadas; hoje teme que ele, como soía fazer, a mande deitar, abrir as pernas, e nela se espoje antes de se vestir para a festa. Hoje não, meu Deus! Desagradável, penosa obrigação, Tereza submissa a cumpre quase todos os dias, no receio do castigo. Mas hoje não, meu Deus! Que ele não se lembre!


  Caso o capitão ordene, terá de obedecer, não há como se opor. Não adianta sequer mentir, dizendo-se incomodada, em dia de paquete; Justiniano adora tê-la nas regras, se excita ao ver o sangue machucado do mênstruo, dizendo ao derrubá-la: é a guerra! (outra expressão aprendida com Veneranda), viva a guerra! Assim sucede desde que o sangue da vida irrompera pela primeira vez, tornando-a mulher capaz. É a guerra, sujeira e nojo, fazendo-se nesses dias mais penosa a obrigação. Mas hoje seria ainda mais terrível. Hoje não, meu Deus do céu!


  Regressa ao quarto; ai, meu Deus! o capitão mudou da cama para a cadeira as peças de roupa; estirado ao comprido, o tronco forte, o corpo cevado, à espera — apenas o colar de argolas sobre os peitos gordos. Tereza sabe qual a sua obrigação — se o capitão se deitou, deve ela deitar-se também, sem aguardar ordens. Desobedecer é impossível. Morta de medo, do medo permanente de apanhar, ainda assim Tereza, como se não o visse, anda em busca da roupa.



  — Onde diabo vai? Por que não deita?


  Marcha para a cama com pés de chumbo, por dentro um engulho, pior que nos dias de incômodo — mas não tem jeito a dar, retira a calçola com a mão lenta.


  — Depressa. Vamos!


  Sobe na cama, deita-se, a mão pesada toca-lhe a coxa, abrindo-lhe as pernas. Tereza se contrai, um bolo na garganta; sempre lhe foi custoso, nunca tanto assim, porém; hoje é por demais, é outro sofrimento, maior, dói no coração. Quando ele a cobre e cavalga, a resistência interior é tamanha a ponto de lhe trancar as portas do corpo por ele arrombadas na porrada há mais de dois anos.


  — Tá ficando donzela de novo ou será que tu andou passando pedra-ume? — Assim faz Veneranda com as furadas de pouca idade, lasca-lhes pedra-ume na quirica para enganar os trouxas.


  Para o capitão foi quase tão bom quanto cabaço novo. Tereza tensa, dura. Não mais aquele corpo amorfo, largado, inerte; agora reteso, difícil, resistente — finalmente participando, pensa satisfeito o capitão sentindo-se mais uma vez vitorioso sobre a rebelde natureza da menina, macho igual a ele não há outro.


  De tão excitado, na hora do gozo, tomou-lhe da boca. Boca amarga, de fel.


  Na pressa de vestir-se nem se lavou o capitão; quando Tereza veio com a bacia cheia já ele enfiara a cueca após limpar-se com a ponta do lençol. Tereza põe a calçola, quem lhe dera tomar um banho; fizera-o antes, terminada a labuta na casa e no armazém, bombeando água do poço para a pequena caixa do banheiro. Tereza, de joelhos, calça meias e sapatos no capitão; depois, vai lhe passando a camisa, as calças, a gravata, o paletó, por último o punhal e o revólver.


  Terto Cachorro espera na boleia do caminhão, em frente ao armazém; motorista, capanga e parceiro festejado nas danças, tocador de harmônica e no xaxado um porreta. Chico Meia-Sola já saíra para a interminável maratona da noite de São João; de casa em casa, bebendo aguardente, conhaque, licores — de jenipapo, de caju, de pitanga, de jurubeba, não faz questão de espécie ou marca. Pela manhã arrastar-se-á para a cama de vento num dos cubículos da casa, de mistura com fardos de carne-seca, sacos de peixe salgado, o chão lamacento e as moscas incontáveis; se não ficar escornado em quarto de rapariga no derradeiro bordel da Cuia D'água.


  De branco trajado como ordena o figurino, um mandachuva, um prócer, ajeitando o laço da gravata, o capitão considerou por um instante a possibilidade de levar Tereza consigo, metida num vestido de Dóris, de pouco uso: moleca bonita, estampa digna de ser exibida no baile de Mundinho Rompe-Mato. Encontrando-se na usina pelo São João, o dr. Emiliano Guedes sempre dava um pulo com parentes e convidados no fandango de Alicate para mostrar aos hóspedes da capital “uma típica festa junina de roça!”. A demora era pouca, um trago, uma contradança e o regresso aos luxos da casa da usina mas o doutor, cofiando o bigode, pesava com olhos de conhecedor a mulherada presente, Raimundo atento a qualquer demonstração de interesse, ao menor sinal de agrado para tratar dos pormenores e colocar a escolhida à disposição do dono da terra.


  O capitão gostaria de ostentar a moleca Tereza na vista e na inveja do mais velho dos Guedes, do senhor das Cajazeiras do Norte. Mas o dr.Emiliano anda em viagem de turismo pelas estranjas, recém-embarcou e só voltará meses depois. Ainda assim o capitão chega a entreabrir os lábios para dar ordens a Tereza de se trajar para a festa, após medi-la da cabeça aos pés, aprovativo.


  Tereza, adivinhando-lhe as intenções, foi novamente tomada de medo, não mais de maus-tratos nem de nojos de cama, um medo ainda maior: se o capitão a levasse, ficaria o moço esperando na chuva, junto ao portão do quintal, para sempre impossível a festa prometida, nunca mais aquela chama no peito, a lã do cabelo, a boca de cócegas.


  Dr. Emiliano se divertia com as gringas na França e, ademais, se na festa aparecesse uma novidade, um pitéu, menina ao agrado do capitão, e ele quisesse levá-la para a roça? Que fazer de Tereza? Pô-la de volta no caminhão, sozinha com Terto Cachorro? Mulher de Justiniano Duarte da Rosa não anda sozinha de noite com outro homem; embora cabra de confiança não lhe consta fosse Terto capado e o diabo atenta no escuro. Mesmo não acontecendo nada, o povo espalha que aconteceu o pior, e quem pode provar o contrário? Justiniano Duarteda Rosa não nasceu para cabrão; dele tudo se pode dizer e tudo se diz pelas costas. Tratam-no de bandido cruel, de sedutor de menores, deflorador e tarado, de ladrão de terras, de gatuno no peso e nas contas, de trapaceiro nas rinhas de galo, de criminoso de morte — pelas costas, porque pela frente, cadê coragem? Nunca, porém, o acusaram de corno, de chifrudo, devoto de são Cornélio, cabrão, enganado por fêmea. Nem de corno, nem de chibungo, nem de beija-flor chupador de xibiu. O jovem Daniel com aquela cara de boneco, conversa malandra, olhos melosos, fama de gigolô, é bem capaz de lamber quirica, ora se é, o capitão não se engana. Homem de respeito não se rebaixa a essas nojeiras. Mas esses moços da capital são uns bananas na mão das mulheres. Daniel não ficara trancado a manhã inteira com a moça do chalé — assim ele contou — sem lhe comer o cabaço com receio das consequências? Mas o resto fizera. Que resto? Ora, que pergunta, caro amigo, sr. capitão, existem coxas e pregas, dedos e língua. Certamente com a língua, lulu de francesa. Quanto a ele, Justiniano, se na festa encontrar um cabaço a seu gosto, não vai ter contemplação nem deferência; para depois coxas e pregas, língua jamais, não é cachorro de gringa. Não vale a pena levar Tereza, hoje a moleca já teve boa ração.


  — Quando eu sair, apague a luz e vá dormir.


  — Sim senhor. — Tereza respira; ai, tantos medos diversos penara nesse começo de noite de São João.


  Encaminha-se o capitão Justo para o armazém, abre a porta. Chove na rua.


  32


  



  



  O QUINTAL DAVA PARA UM BECO ESTREITO,TODO ELE DE FUNDOS de residências, onde o caminhão e as carroças descarregavam mercadorias, em seguida estocadas nos quartos da casa para não atulhar o armazém. O capitão, em suas viagens, comprava saldos baratos, artigos em liquidação, colheitas de feijão, café e milho; tendo dinheiro líquido para pagar à vista, obtinha descontos especiais dos atacadistas —ganhar na compra e ganhar na venda, eis sua divisa, pouco original talvez mas nem por isso menos eficaz.


  A chuva apaga as fogueiras nas ruas, no beco forma poças de água, vira lama no chão. Envergando capa de borracha, no ângulo de um portal fronteiro ao muro do armazém, Daniel perscruta a noite, ouvido atento a qualquer ruído, olhos querendo varar a cortina de chuva e escuridão.


  Naquele dia, após o jantar, Daniel perguntara à dona Beatriz:


  — Velha, será que você não tem um balangandã qualquer, sem valor mas bonitinho, que me ceda para eu dar de presente a uma diva? O comércio local é uma droga, dá pena.


  — Não gosto que me chame de velha, Dan, você bem sabe. Não sou assim tão velha nem tão acabada.


  — Desculpe, mater, apenas uma maneira carinhosa de falar. Você é uma balzaca ainda em plena forma e se eu fosse o paterno aqui presente não lhe deixava se badalar sozinha na Bahia. — Riu bem-humorado, achando-se inteligente e divertido.


  — Seu pai, meu filho, pouco liga para mim. Deixe ver se encontro alguma tolice que lhe sirva.


  Na sala, sozinhos, pai e filho, o juiz advertiu Daniel:


  — Consta-me estar você rondando a casa das senhoritas Moraes, talvez atrás de Teodora, deve ter ouvido cochichos, invencionices; a moça é perfeita, tudo não passou de namorico tolo. Eu lhe recomendo cuidado, essas moças são de família distinta, um escândalo com elas seria de péssima repercussão. Afinal, o lugar está cheio de raparigas desimpedidas, sem eira nem beira, sem enredos nem arengas.


  — Não se preocupe, paterno, não sou menino, não meto a mão em cumbuca, nem vim aqui causar dor de cabeça. Essas moças são simpáticas, me dou com elas, é tudo. Não tenho preferência por nenhuma, aliás.


  — Para quem é o presente, então?


  — Para uma desimpedida, sem eira nem beira, sem enredo e sem arenga, fique tranquilo.


  — Outra coisa: sua mãe mora na Bahia por causa de vocês. Por meu gosto viveria aqui mas ela não pode deixar sua irmã sozinha.


  — Verinha? — riu Daniel. — Paterno, acredite no que vou lhe dizer: Verinha é a melhor cabeça da família. Decidiu que vai casar com milionário, considere o fato consumado, quando Verinha quer uma coisa ela a obtém. Por Verinha não se preocupe.


  Para a respeitabilidade do meritíssimo, Daniel era um tanto cínico demais. Dona Beatriz voltou à sala trazendo uma pequena figa encastoada em ouro. Serve, meu filho? Perfeita, mater, merci.


  No beco, no canto do portal, brinca com a figa no bolso da capa.


  Acende mais um cigarro, as ráfagas da chuva lavam-lhe o rosto. Na ruada frente, se extingue a grande fogueira das irmãs Moraes, já não se ouve o crepitar das achas de lenha no fogo renovado pela criadagem. Na noite milagrosa de São João, solitárias no chalé ante a mesa posta com canjica e pamonha, manuês e licores, as quatro irmãs à espera também.


  A chuva pesada impede as visitas; as comadres, vagos parentes, algumas amizades. E Daniel? Em diversas casas de família realizam-se assustados, em qual deles dançará Daniel? Ou recebeu convite para o fandango de Raimundo Alicate? Daniel pensa nas quatro irmãs, simpáticas as quatro nos impacientes limites da última esperança, a mais moça ainda desejável, de seios acesos, amanhã com certeza irá visitá-las, comer canjica em companhia das quatro, com as quatro namorar timidamente, Magda, Amália, Berta, Teodora, sua perfeita cobertura. A chuva escorre pelo rosto do rapaz; não conservasse na boca o gosto de Tereza, não houvesse sentido junto ao peito o estremecer do corpo esguio, visto nos olhos úmidos o repentino fulgor, já teria ido embora.


  O ouvido atento percebe por fim o ruído do motor do caminhão, parado diante do armazém: o capitão vai partir, vai com atraso o filho-da-mãe. Logo a luz dos faróis surge na esquina, rompendo o escuro, desaparece na chuva. Daniel gasta outro cigarro americano, de contrabando.


  Abandona o abrigo do portal, vem para mais perto, de onde possa enxergar, a chuva o envolve, ensopa-lhe os caracóis. Abre-se uma nesga no portão do quintal do armazém, Daniel divisa o rosto molhado, os cabelos corridos pingando água, a face de Tereza Batista.


  33


  



  



  HÁ QUEM DESPREZE MILAGRE, NÃO SEREI EU.FAÇA POUCO OU FAÇA CASO como vosmicê preferir, como melhor entender. Vosmicê vem na maciota com um cabedal de perguntas, cada qual mais matreira — gente de fala macia é baú de esperteza, enrola o zé-povo, obtém confissão e testemunho. Conheci um delegado igualzinho,ninguém dava nada por ele, não gritava, não batia, preso em sua mão nunca apanhou, era só na conversa mole, me conte, me diga, me faça o favor, jogando verde colhendo maduro. Vosmicê não é da polícia, eu sei sim senhor, não estou querendo lhe ofender, não leve a mal a comparação— mas indaga tanto de Tereza Batista que a gente fica com a pulga atrás da orelha, onde tem fumaça tem fogo, quem pergunta quer saber e qual o motivo de seus cuidados? Para de volta à sua terra passar a notícia adiante, contar os particulares na roda do cais? Pois fique sabendo que só aqui na feira vosmicê adquire para mais de trinta fascículos narrando passagens de Tereza Batista, tudo na cadência do verso, na trama e na rima.


  Cada um trezentos réis, não é dinheiro, uma barateza; mas nesse mundo careiro, tudo pelo preço da morte, vosmicê só encontra ao alcance da pobreza do povo a poesia da vida. Em troca de ninharia vosmicê aprende o valor de Tereza.


  Sobre o que lhe contaram e garantiram, só adianto que milagre acontece; não estivesse a nação povoada de santos beatos e milagreiros, o que seria do povo? Padre Cícero Romão, a beata Melânia de Pernambuco, a beata Afonsina Donzela, o santo leproso das barrancas de Propriá, de nome Arlindo das Chagas, o Senhor Bom Jesus da Lapa que é beato também e cura qualquer doença, se não fosse por eles que acabam com a seca, com as pestes, com as enchentes do rio, que cuidam da fome, das mazelas do povo e ajudam os cangaceiros na caatinga a vingar tanta desgraça, ah! se não fosse por eles, me diga o senhor, cavalheiro, o que seria da gente? Esperar adjutório de doutor, de coronel, de governo? Ai de nós, a depender do governo e dos graúdos, dos lordes, o sertão se acabava de fome e doença; se o povo ainda vive é de puro milagre.


  Diz-que foi o anjo Gabriel, testemunha de vista do que Tereza passou menina estrompada arrombada rebocada pipiricada desonrada inocente, no sangue salgada, quem fez o milagre mas vosmicê não se espante se encontrar envolvida no caso a beata Afonsina Donzela com muito traquejo nesse capítulo: comeram seus tampos dezoito jagunços de uma assentada, o último foi Berilo Lima, pelo tamanho muito horrível do instrumento dito Berilo Pau-de-Cancela, cujo Berilo ali mesmo na hora morreu de uma dor nas entranhas, a benta no fim da folgança estava tão perfeita e cabaçuda quanto antes. Tenha sido o anjo ou a beata, ou os dois reunidos para arcar com o milagre, todo mundo sabe que Tereza Batista quando muda de homem fica outra vez donzela, virgem de cabaço novo em folha, o buraco fechado, e isso lhe trouxe muita fama e proveito.


  Milagre mais faceiro, seu moço perguntador, e muito apreciado como trovou o cego Simão das Laranjeiras nos caminhos de Sergipe:


  Foi um milagre maneiro


  singelo e verdadeiro


  com Tereza sucedido


  só a ela concedido


  de noite descabaçada


  de dia virgem tampada.


  Quem me dera assucedesse


  com minha velha um desses.


  



  Há quem despreze milagres, não serei eu.


  34


  



  



  



  AQUELA NOITE, LONGA DE CEM ANOS DE DURAÇÃO, COMEÇOU ALI, NO QUINTAL, sob a chuva. Tereza em seus braços, Daniel beija-lhe o rosto nos olhos, nas faces, na fronte, na boca. Como pode, em menos de uma hora, transformar-se uma coisa de ruim em boa, de desgraça em alegria? Na cama, com o capitão, retesa, um nó na garganta, um bolo no estômago, asco e repulsa no corpo inteiro, por fora e por dentro. Ao sair do quarto para buscar a bacia com água, quando, por fim, ele a soltou, Tereza cuspira uma golfada azeda de vômito.


  O vestido de chita colado ao corpo, achegada ao peito de Daniel — mão arisca toca-lhe o seio, lábios de chuva percorrem-lhe o rosto —, Tereza é tomada por sentimentos e sensações para ela desconhecidos: moleza a descer pelas pernas, nasce-lhe um frio no ventre, um calor lhe queima as faces, súbita tristeza, vontade de chorar, vontade de rir, alegria igual só teve ao tocar a boneca na roça — solta a boneca, peste —, ânsia e bem-estar, tudo de vez e misturado, ah! como é bom!


  Mal ouvira o caminhão arrancar, o ruído da máquina perder-se na distância, correra a lavar-se com a água trazida na bacia para o capitão e que ele não usara na pressa de sair para a festa. Saíra com atraso, ainda estava se vestindo quando o sino da igreja badalou as nove horas; nove horas em ponto dissera o anjo, Tereza não tinha tempo de bombear água do poço para um banho completo. Na bacia de rosto — bacia dos pés de Justiniano na hora de dormir — limpou-se do capitão quanto pôde, de seu suor, de sua gosma, de seu cuspo, da gala ainda a escorrer-lhe nas coxas. Mas a sentia por dentro a sujar-lhe as entranhas.


  Ali, junto ao portão, a chuva a lava e limpa; o coração de Tereza pulsa de encontro ao peito de Dan e ela fita a face do anjo Gabriel descido dos céus, os lábios dele são donos de sua boca onde a ponta da língua tenta penetrar — Tereza não reage, deixa-o fazer mas ainda não participa, ainda fechada no medo e no asco. Ali, no quintal, no começo da noite desmedida, quando Daniel lhe abriu os lábios e com língua e dentes invadiu sua boca, renasceu em Tereza o ódio antigo, o sentimento que a sustentou por dois meses enfrentando o capitão, antes do medo pânico fazê-la escrava. O medo persiste mas Tereza recupera o ódio, a primeira conquista na noite de retorno. Por um instante o ódio a domina, cobrindo a tristeza e a alegria, fazendo-a de tal maneira tensa que Daniel deu-se conta de algo estranho e suspendeu a carícia. A chuva o impediu de ver o clarão de relâmpago nos olhos da menina; se o tivesse visto, seria capaz de entender?


  Sem o suspeitar, Daniel atravessa por entre o medo e o ódio — beija-lhe os lábios, os olhos, a face, suga-lhe a língua, os lóbulos das orelhas: Tereza se entrega, não pensa mais no capitão, um desafogo por dentro.


  Quando, por um instante, ele a deixa respirar, ela, sem jeito, sorri e diz:


  — Ele não volta antes do dia clarear. Se quiser, a gente pode ir lá dentro.


  Então Dan a tomou e suspendeu nos braços e mantendo Tereza deitada contra seu peito, sob a chuva a carregou do portão do quintal até a entrada da sala; nas velhas revistas de Pompeu e Papa-Moscas os noivos de cinema assim transportam as noivas nas noites de núpcias.


  Na entrada da casa a depôs, sem saber onde ir. Tomando-o pela mão, Tereza atravessou a sala e o corredor, até o fim, onde abriu a porta de um pequeno quarto entulhado de sacos de feijão, espigas de milho, latas, fardos de jabá e toucinho — e um catre de varas. No escuro, Daniel tropeçou nas espigas:


  — Vamos ficar aqui, é?


  Fez que sim com a cabeça. Daniel a sente trêmula; medo, com certeza.


  — Tem luz?


  Tereza acende uma lâmpada pendurada no teto. Na luz fraca e triste, Daniel percebe o sorriso de desculpas, é uma menina apenas.


  — Quantos anos você tem, minha linda?


  — Fiz quinze, anteontem.


  — Anteontem? Há quantos vive com o capitão?


  — Vai para mais de dois anos.


  Por que tantas perguntas? A água da chuva escorre da capa de Daniel, do vestido de Tereza grudado na pele, faz poças no chão de tijolos.


  Tereza não deseja falar no capitão, relembrar coisas passadas, ruins. Tinha sido tão bom em silêncio e no escuro, no portão do quintal, apenas lábios e mãos a tocá-la. Que interessa ao anjo saber se Justiniano foi oprimeiro e o único, por que indaga, ali parado, pingando chuva e frio?


  Primeiro e único, não houve outro, o anjo do quadro a tudo assistiu e sabe. Deixa de fazer atenção às perguntas para ouvir apenas a música da voz, ainda mais de quebranto do que o olhar, voz noturna de preguiça e de cama (ouço tua voz, quero cama com urgência, definia madame Salgueiro, da alta sociedade baiana) ressoando em Tereza. Não responde às perguntas: como veio parar em casa do capitão, onde estão seus parentes, seus pais e irmãos? Sem mesmo dar-se conta, no embalo da voz, repete o gesto de Daniel no primeiro encontro a sós, no armazém: emoldura-lhe a face com as mãos, beija-lhe a boca. Dan recolhe nos lábios experientes o primeiro beijo dado pela inábil boca de Tereza Batista e o sustenta e prolonga ao infinito.


  — Adivinhei seu aniversário e lhe trouxe um presente. — Entrega-lhe a figa encastoada em ouro.


  — Como ia saber? Só quem sabe sou eu. — Sorri mansa e feliz a olhar o pequeno balangandã. — É linda, só que não posso aceitar, não tenho onde guardar.


  — Esconda em qualquer parte, um dia poderá usar. — Um cheiro úmido de carnes e toucinho sobe do chão: — Me diga, não tem outro lugar?


  — Tem o quarto dele mas tenho medo.


  — De que, se ele não vai vir tão cedo? Antes dele chegar, já saí.


  — Tenho medo que ele adivinhe se alguém entrar em seu quarto.


  — Não tem outro?


  — Tem outro mas é igual a esse, cheio de mercadorias, é onde Chico dorme, tem a cama e as coisas dele. Ah! tem o do colchão.


  — Do colchão?


  — Tem um aqui, outro na roça. É onde ele…


  — Já ouvi falar, vamos até lá, este aqui é danado.


  Naquele colchão muitas deitaram, ali violadas ou apenas possuídas, garotas novas na maior parte; tantas ali apanharam, gemeram, espernearam, comidas no grito, na bofetada, no soco, na taca (taca larga, de um couro só, diferente da outra, a da roça), sangue sobre o descolorido pano, argolas no colar do capitão. O lençol ainda guarda o suor da última menina a estender-se no colchão, uns vinte dias antes, uma pobre demente que se pusera a rezar em voz alta, a invocar de joelhos a Virgem e os santos ante a visão de Justiniano Duarte da Rosa nu e de caceta armada. É são Sebastião, proclamou em êxtase, provocando-lhe incontrolável frouxo de riso, um daqueles. O capitão a comeu na ladainha; as rezas,a invocação do nome da Virgem, os gritos, as gargalhadas, o choro da criança: são Sebastião ou o demônio do inferno? Tereza no outro lado da casa, sozinha na cama, não pudera dormir sua noite de folga. Não durou mais de quatro dias, não aguentando o capitão com tanta reza e leseira e não havendo vaga para maluca na pensão de Gabi, ele a devolveu aos pais com uma cédula de dez mil-réis e pequena matalotagem.


  



  35


  



  



  ALI PELO MENOS NÃO ESTOCAM FARDOS DE TOUCINHO, CARNE-SECA, peixe salgado. Num dos pregos na parede, Daniel pendura capa, paletó e gravata. Assovia de admiração ao ver a taca; estremece ao pensar na dor da pancada do pedaço de couro cru.


  — Tira o vestido, querida, senão você vai se resfriar.


  Mas foi ele quem o retirou, e com o vestido veio o porta seio, restando sobre o corpo de Tereza apenas a calçola de chitão florado: flores de um vermelho esmaecido. Tereza novamente em silêncio, à espera.


  Os seios erguidos, à mostra, não tenta escondê-los. Meu Deus, pensa Daniel, será que ela não sabe nada? Comporta-se como se nunca tivesse estado num quarto a sós com um homem para com ele deitar-se e fazer amor. No entanto, deve saber, tem de saber certamente; vive com o capitão Justo há mais de dois anos, com ele na cama; ou então que espécie de animal é esse Justiniano Duarte da Rosa com a taca de couro?


  Daniel das velhotas, Daniel das madames, gigolô de raparigas, por vezes lhe acontecera pegar mulheres casadas (algumas com muitos anos de matrimônio), mães de filhos, e não obstante virgens de qualquer sensação de prazer, apenas possuídas e engravidadas. Em casa, com a esposa, o dever, o respeito, o pudor, cama de fazer filhos; na rua, com amásia ou rapariga, o prazer, o requinte, cama de luxúria, libertina — essa a divisa, o comportamento de muitos maridos de alta moralidade familiar.


  Famintas mulheres, no primeiro encontro de amante, desfaziam-se em vergonha e remorso, em choro de pecado: “Ai, meu pobre marido, sou uma louca, miserável, desgraçada, o que é que vou fazer? Ai, minha honra de casada!”. Dan era oficial de competente ofício, consolador de primeira, próprio para enxugar lágrimas. Competia-lhe ensinar a essas vítimas da rígida moral dos virtuosos consortes as escalas todas do prazer.


  Rapidamente aprendiam deslumbradas, gratas, insaciáveis e absolvidas de qualquer culpa, limpas de pecado, isentas de remorso, com sobradas razões para o adultério. Como tratar marido que, por preconceito masculino ou por sumo respeito, considera a esposa um vaso, uma coisa, corpo inerte, pedaço de carne? Aplicando-lhe na testa excelsa um par de chifres, dos bem lustrosos, florados no prazer da rua.


  Com Tereza, porém, é diferente. Nem esposa nem mãe de filhos, sequer amásia ou xodó de rendez-vous, simples moleca, que respeito podia dedicar-lhe o capitão? No entanto ali está parada, em silêncio, à espera. Não sabe sequer beijar, boca hesitante, incerta. Não chora, não exibe remorso, não se nega, não se lastima; parada à espera. Garota de quinze anos, o corpo ainda em formação, a crescer em beleza, ao mesmo tempo madura, sem idade precisa, quem sabe contar os anos no calendário do padecimento? Não será Daniel com certeza, inconsequente moço da capital, leviano e petulante nos amores fáceis; para o belo Dan das velhotas, a menina Tereza é obscuro, indecifrável mistério.


  Mas constata a formosura do corpo e da face e nela se compraz; Tereza é toda ela de cobre e carvão, carvão nos olhos e nos cabelos corridos. Os seios, dois seixos de rio molhados de água, a longitude das pernas e coxas, o ventre terso, as ancas roliças, a bunda ainda adolescente numa ostentação de opulência. Sob o traço florado da calçola apenas a rosa plantada no vale de cobre, não quis Daniel desvendá-la, por ora.


  Depois tomará da rosa escondida, no tempo justo. E o resto, Daniel?


  Calada, Tereza à espera.


  Uma vez na vida, Daniel não sabe as palavras.


  Despe a camisa e as calças. Os olhos negros de Tereza se enternecem ante a visão do corpo do anjo, os cabelos do peito, a barriga lisa, os músculos das pernas; quando Daniel tirou os sapatos e as meias, ela viu-lhe os pés magros, de unhas tratadas, seria um prazer lavá-los, cobri-los de beijos.


  Estão diante um do outro, Daniel sorri, ainda sem palavras para Tereza. Palavras conhece muitas, todas bonitas, inflamadas de paixão, frases de amor, até alguns versos escaldantes do meritíssimo. Palavras todas elas gastas de tanto dizê-las a velhas senhoras, a casadas fogosas, a românticas raparigas dos cabarés e pensões, nenhuma delas serve para a menina posta em sua frente. Sorri e Tereza responde ao sorriso; ele vem e a abraça, corpo contra corpo. A mão de Daniel desce até a calçola mas antes de retirar o trapo florido sente na ponta dos dedos a cicatriz. Curva-se para ver: marca da antiga ferida e no centro uma perfuração como se houvessem furado com um prego. O que foi isso, querida? Por que tanto quer saber, por que perturbar com perguntas e respostas o tempo único desta curta noite que talvez nunca mais se repita? Foi a ponta da fivela do cinto, numa das surras. Ele lhe batia muito? Com a taca de couro cru? Ainda bate, mas por que deseja saber, por que se afasta, deixa de tocar-lhe o corpo e a fita com um ar de anjo perplexo? De que se espanta? Quem sabe, não acredita, mas o anjo do quadro no outro cubículo, na casa da roça, esse a tudo assistiu, a taca e o ferro de engomar. Sim, ainda bate; para qualquer bobagem o castigo; um nada, um erro nas contas e a palmatória entra em cena; mas que lhe adianta saber se não tem jeito a dar? Não pergunte mais nada, a noite é curta; daqui a pouco, extintas as fogueiras, silenciarão as harmônicas pondo fim a danças e fandangos — na barra da manhã o capitão de regresso ocupará a cama de casal e a escrava Tereza.


  Mais além do egoísmo, da trêfega desfaçatez juvenil, do sentimento superficial, da inconsequente aventura, o moço Daniel comovido — se vê cada coisa no mundo! —, pondo-se de joelhos, beija a cicatriz no ventre de Tereza. Ai, meu amor!, ela diz, dizendo a palavra “amor” pela primeira vez.


  Noite tão curta. Longa de cem anos.


  36


  



  



  NOS CEM ANOS DESSA BREVE NOITE TUDOFOI REPETIÇÃO E NO ENTANTO a repetição foi novidade e descoberta. Ainda de joelhos, Daniel eleva as mãos para lhe alcançar os seios, enquanto a boca provocante percorre da cicatriz ao umbigo onde a língua penetra, agudo punhal de carícia. Dos seios as mãos escorrem pelo busto, pela cintura, tateando a curva das ancas, o relevo da bunda, as colunas das coxas e pernas; nos pés o cobre adquire pátina verde-negra de bronze. Novamente sobem as mãos de Daniel para tomar as de Tereza e fazê-la ajoelhar-se; ficam um em frente ao outro, abraçados, a boca da menina semiaberta, súplice. No beijo se deitam, as pernas se cruzam; os seios de pedra palpitam de encontro à mata de veludo; a maciez das coxas apertadas entre os músculos retesos do rapaz. A mão afoita de Dan penetra calçola adentro, atinge o negro jardim onde fenece adormecida a rosa de ouro — ali no esconso mistério o cobre fez-se ouro. Ai, meu amor!, repete Tereza dentro de si, temerosa ainda de repetir em voz alta. Tosca, a mão da menina se enfia nos caracóis dos cabelos do anjo; tomando coragem desce pela face, medrosa no pescoço, no ombro, finalmente triunfante na pelúcia do peito. Daniel põe-se de cócoras, retira a florada calçola de Tereza, com a mão aberta encobre o jardim de pelos negros nos limites do cofre e da rosa. Ergue-se, despe a cueca; Tereza, deitada, contempla o anjo de pé, em plena estatura, no esplendor celeste: os fulvos anéis da doce relva e a espada erguida. Ai, meu amor! Ele volta a deitar-se a seu lado, o peso da coxa sobre sua coxa, os cabelos do peito, arminho, pelúcia, veludo, onde brincam os dedos de Tereza enquanto a mão esquerda de Dan vai de um seio a outro, a beliscar os túmidos mamilos, mais túmidos ainda quando a boca os suga antes de, gulosa, abocanhar o seio inteiro e triturar a pedra na sucção do beijo e na embriaguez das palavras: sou teu filho pequeno, quero mamar em teu peito, me alimentar de teu leite. Naquela hora Daniel encontra as palavras necessárias, talvez as mesmas gastas palavras de sempre mas agora ditas sem artifício, sem embuste, sem picardia, renovadas na singeleza, na doçura, no acanhamento da noite sem igual: meu amor, minha linda boneca, minha garota, minha bobinha, minha vida, menina, minha menina. A boca junto ao ouvido sussurra ternuras, os lábios tocam o lóbulo, os dentes mordem, vou te comer inteirinha, a língua se introduz na concha em febre da orelha e quantas vezes pensa Tereza desmaiar? As mãos de Tereza apertam o braço, o ombro do moço, afundam nos pelos do peito, a boca aprende a beijar; ávida a língua palpita. A mão direita de Daniel retém a posse do negro tufo onde se esconde o cofre com a rosa de ouro. Um dedo, o indicador, escapa-lhe da mão e foge Tereza adentro, sutil e tenaz a penetra; ai, meu amor! Tereza de novo suspira e estremece, como pode ser a maior das venturas o que foi fatal obrigação? A mão da menina, bisonha, irresoluta, move-se sobre o corpo flexível do anjo, ele a encaminha para a relva fulva e macia, para a fulgurante espada; Tereza a toca com a ponta dos dedos, é feita de flor e de ferro, na mão a empunha. Daniel desvenda o mistério do cofre, a rosa floresce no calor de uma brasa acendida, a primeira. Fagulhas se espalham nos bicos dos seios, nos lábios arfantes, nas orelhas mordidas, ao longo das coxas, no vale do ventre, no rego da bunda. A palpitante flor, a espada flamejante. Abrem-se as pernas de Tereza, as coxas da menina enfim mulher, é ela quem se desata, se oferece, se entrega, ninguém lhe dá ordens e não tem medo — pela primeira vez. Daniel deposita um beijo no tufo negro de pelos antes de partir com a menina para a revelação da vida e da morte porque bom mesmo seria morrer naquele ensejo quando a noite deSão João molhada de chuva se queimou nas fogueiras do amor e renasceu Tereza Batista. Ai, meu amor!, que ela repetiu na hora primeira e derradeira, ai.


  37


  



  



  



  TEREZA COMEÇOU SENDO UMA, TERMINOUSENDO OUTRA NAQUELA rápida noite de minutos corridos em ânsia e desmaio, noite longa de cem anos de revelações e alvíssaras.


  Ao recobrar-se da posse da qual despertou num suspiro, gemendo no primeiro gozo, gozo prolongado, violento, de coração e entranhas, gozo da ponta dos pés à ponta dos cabelos, Tereza sentiu Daniel a seu lado, tomando-a pela cintura, trazendo-lhe o corpo agradecido para junto do seu:


  — Você é minha mulherzinha querida, uma tolinha que ainda não sabe nada mas vai aprender como é gostoso, vou lhe ensinar coisa por coisa, você vai ver como é bom — e a beijou de leve.


  Tereza nada respondeu, sorriu ainda desfalecente. Se tivesse ânimo lhe diria para principiar de imediato, com urgência, pois restavam-lhe apenas algumas horas, depois nunca mais. Compromisso irrevogável na agenda de pagodes do capitão, apenas o do fandango na noite de São João, em casa de Raimundo Alicate. Na noite de São Pedro tanto poderia volver no arrasta-pé em busca de novidade como ficar na pensão de Gabi, bebendo cerveja com as raparigas, sem hora certa de regresso; cedo ou tarde, imprevisível. Depressa, meu anjo, depressa, não há minuto a perder, diria se não lhe faltassem voz e ânimo.


  Apenas nele de novo se encostara, peito contra peito, perna contra perna, coxa contra coxa, e o desejo recém-desperto, jovem e exigente, voltou a se acender. Nada disse mas veio descendo a mão pelo corpo de Daniel, tocando cada polegada; estendeu o braço para alcançar os pés e os acariciou. Dava preferência aos cabelos do peito, neles enfiando a mão de dedos abertos: pente que te penteia também os caracóis da cabeça. Assim foi aprendendo. Com a boca aflorou os lábios de Daniel. Minha querida ainda não sabe beijar, deixa lhe ensinar. Gigolô de vocação, quase de ofício, Daniel encontrava real prazer no prazer da companheira de cama, rapariga jovem e ansiosa ou velha rica e esnobe. Vou te fazer gozar, como nunca mulher nenhuma gozou; e cumpria o esforço prometido, por dinheiro ou de graça, por xodó desvairado. Lábios, dentes e língua, Tereza aprendendo a beijar. As mãos de Daniel multiplicando sensações nos redutos mais secretos, no poço úmido do ventre e na cacimba oculta nos abismos das ancas. As mãos de Tereza descobrindo outras preferências: os pelos de baixo, fofo novelo de lã, o pássaro dormido despertando a seu toque. As bocas de cobiça, a dele sabendo onde buscar a ânsia escondida, a dela, embora estreante no trato do beijo, revelando-se sôfrega e audaz.


  Logo o pássaro, nos dedos de Tereza, se alçou impetuoso para a vertigem do voo enquanto os dedos de Daniel revelavam mel e orvalho na madrugada do poço onde a rosa de ouro desabrocha impaciente. Não podendo mais suportar tamanha preparação, a caprichosa aprendiz — esta menina aprende depressa, tem capricho, basta lhe explicar uma vez, dizia a professora Mercedes Lima no tempo morto de antigamente —, desprendendo-se do abraço, pôs-se em posição de espera, deitada de barriga para cima, as pernas abertas, exposto ao voo do pássaro o ninho de carvão e ouro.


  Caiu na risada Daniel e disse não: para que repetir, minha querida, se variadas e múltiplas são as posições, cada qual com seu nome, cada qual mais supimpa, em todas te educarei. Voltou a colocá-la de banda, contra seu peito, e suspendendo-lhe a coxa, de lado a teve, os dois enredados um no outro e, sem que ninguém lhe ensinasse, nas pernas de torquês Tereza o prendeu pela cintura e no colchão rolaram. Cega e muda, faminta e sequiosa, Tereza aprendendo. Donzela mais que donzela, virgem de mil cabaços, tudo é pela primeira vez; jamais Daniel sentira sensação igual, para ele também é descoberta e novidade. No despertar de Tereza prolonga o próprio prazer mas não consegue deter a urgente e atrasada companheira, não pode contê-la. Esvaída, os olhos fechados, desfaz Tereza o laço das pernas mas Daniel permanece e prossegue devagar; com requinte e sabedoria vai buscá-la, de novo a transporta no voo do pássaro, agora sim, os dois juntos alcançam a graça de Deus.


  Acendeu-se na noite de São João a fogueira de Tereza Batista e a tendo acendido nela se queimou Daniel, em fogo recente e vasqueiro mas de lavra rápida, em crepitar de suspiros, de ais afogados; nenhuma crescerá tão alta em calor e labaredas.


  Depois dessa segunda vez, Daniel trouxe um cigarro do bolso do paletó e deitando a cabeça no cálido regaço de Tereza, fumou enquanto ela lhe fez cafuné. Vou catar seus piolhos, anunciou, e riram os dois. Outro agrado, não conhecia Tereza; aprendido na primeira infância com a mãe ainda viva, antes do desastre de marinete. Daniel apagou o cigarro na sola do sapato, guardando a bagana no bolso para não deixar rastro. Voltou a deitar a cabeça no ventre da menina, ela sentia os loiros caracóissobre o tufo negro, misturando-se os pelos numa cócega; no cafuné Daniel adormeceu.


  Tereza velou o sono do anjo, ainda mais belo em pessoa do que nas cores do quadro. Pensou em muitas coisas enquanto ele dormia. Recordou o vira-lata, Ceição, Jacira, os moleques, os brinquedos de cangaço e guerra, a tia com desconhecidos na cama, tio Rosalvo com os olhos de bêbado, a perseguição no terreiro, o tio a entregá-la, tia Felipa de anel no dedo, a viagem no caminhão, o cubículo na casa da roça, as fugas, a palmatória, a taca, o cinto, o ferro de engomar. De súbito tudo ficou para trás como se houvesse sido apenas caso de almas penadas, história de assombração contada por dona Brígida, maluquices da velha viúva. Aquela noite de chuva umedecera a terra gretada e seca, brotaram ternura e alegria sobre a dor antiga e o medo pânico. Por nada do mundo voltaria às penas do capitão.


  Agora pode morrer, não morrerá em falta, triste, na solidão e no medo. Melhor morrer do que retornar ao leito do capitão, à gosma do capitão. Na roça, Tereza fora ver a moça Isidra pendurada de uma corda na porta do quarto, a língua preta saindo da boca aberta, os olhos de espanto. Enforcara-se ao saber da morte de Juarez, seu homem, numa rixa de bêbados, apunhalado. Não falta corda no armazém; entre a partida do anjo e a volta do capitão terá tempo de sobra para preparar a laçada.


  38


  



  



  



  NAQUELA NOITE INUMERÁVEL, SEM PRINCÍPIO NEM FIM, DE ENCONTRO e despedida, de sucessivas auroras, Tereza, condenada à morte, escapou da forca galopando em cavalo de fogo.


  Ele dormia, ela velava-lhe o sono, anjo do céu; mas quisera estar em seus braços mais uma vez, senti-lo ainda contra seu peito antes do adeus final. Toca-lhe a face, a medo. Os anjos baixam à terra para cumprir missão assinalada, em seguida retornam para render contas a Deus, segundo dona Brígida que entende de anjos e demônios. Tereza quisera morrer em seus braços celestes; morrerá sozinha, na forca, pendurada na porta, a língua de fora.


  Ao tenteio inseguro da mão da menina, Daniel acorda e a vê triste; por que triste, querida, não foi bom, não gostou? Triste? Não, não está triste, está alegre da vida, alegre da morte, noite sem igual de ventura infinita, primeira sem segunda, sem seguinte, sem outra, sem próxima eantes morrer do que voltar à servidão da palmatória, da bacia com água, da cama de casal, do bafo de Justiniano Duarte da Rosa. Não falta corda no armazém, laço sabe fazer.


  Tolona, não diga tolices, por que não haverá outras noites iguais ou ainda melhores? Certamente que sim. Senta-se Daniel, agora é Tereza quem repousa a cabeça em seu colo, tendo contra a nuca o pássaro tépido e o novelo de cócegas. Descansa e escuta, querida: as mãos do anjo cobrem-lhe os seios, oprimindo-os docemente, a voz divina apaga a tristeza, rasga horizontes, salva da forca a condenada Tereza. Não tem ela conhecimento da anunciada viagem do capitão à Bahia, de data prevista?


  Viagem de negócios e prazer, convite do governador para a festa do Dois de Julho — o idiota não sabe que a festa é pública, as portas do palácio abertas ao povo na hora da recepção, sendo o convite impresso pura formalidade, útil apenas para o tal sujeito da polícia fazer média junto ao tabacudo de Cajazeiras do Norte, metido a bamba e a sabido, um bobo alegre —, audiências no fórum, visitas a secretários de estado e aos fornecedores do armazém, carta de apresentação para Rosália Varela, cantora de tangos no Tabaris, especialista em boquilha, mestra do buchê árabe: um dia, querida, lhe ensino, gostosura sem par, quando o capitão estiver na Bahia e as noites forem todas de festa.


  O importante é ter paciência, suportar por mais uns dias as exigências, a grosseria do capitão, fazendo-se dócil como antes, nada demonstrando. Mas com certeza ele vai tomá-la na cama, e isso não nunca mais!


  Por quê? Não tem importância nenhuma desde que Tereza não participe, se mantenha ausente como sempre o fez, não compartilhe, não se associe, não goze nos braços dele. Nos braços do capitão, Tereza se afoga em nojo, acredite. Então? É sujeitar-se como antes; agora será muito mais fácil pois suportará o brutamontes para se vingar de tudo quanto ele a fez sofrer: vamos lhe pôr os cornos mais frondosos da comarca, vamos ornar o capitão com chifres de general.


  Disse-lhe como devia se comportar, tinha experiência e lábia. Ele próprio, por mais lhe custasse, no dia seguinte iria à casa das irmãs Moraes, comer canjica, beber licor, gastar gentilezas, uma chatice, necessária porém. O capitão convencera-se de que Daniel rondava uma das irmãs, a mais moça. Devido a esse pequeno embuste pudera estar constante no armazém, vendo Tereza sem causar suspeitas. Ademais, quem sabe aparece antes da viagem do capitão outra oportunidade de se encontrarem? Na noite de São Pedro, por exemplo? Não fale em matar-se, não seja louca, menina, o mundo é nosso e se por acaso um dia o bestalhão nos surpreender, não tenha medo — Daniel lhe dará severa lição para ele aprender a carregar os chifres com a devida cortesia e jubilosa modéstia.


  De tudo quanto ouviu, só uma coisa pareceu a Tereza realmente importante: o capitão ia viajar, viagem demorada à capital, dez, quinze dias, dez, quinze noites de amor. Toma das mãos de Daniel e as beija, agradecida. Para Daniel o mais sério detalhe a resolver era Chico Meia-Sola. Como agir? Comprando-o com boas gorjetas? Gorjeta, não, anjo do céu. Nenhuma gorjeta pagará a fidelidade de Chico a Justiniano mas não considerasse o cabra um problema: dormia no armazém durante as viagens do capitão, o resto da casa entregue aos cuidados de Tereza. Entrando Daniel pelo portão do quintal, usando os amantes o quarto de casal, o mais distante do armazém, Chico de nada se dará conta. Está vendo? Tudo a nosso favor, basta não deixar nascer no espírito de Justiniano a menor suspeita. A menor, entende, Tereza?


  Entendia: não lhe dará razão de desconfiança nem que para isso tenha de fazer das tripas coração.


  Do meio para o fim da conversa, as mãos de Daniel voltam a percorrê-la, pousando em cada saliência ou reentrância, em lenta, demorada, contínua carícia, ânsia subterrânea. Ainda perturbada pelos pensamentos e pelas palavras, Tereza se fecha e se abre no medo, no ódio, no desespero, na esperança, no amor. Tendo dito o necessário, Daniel traz a boca para o seio de Tereza e o contorna com a língua; avança pelo colo, pelo pescoço, pela nuca para alcançar a orelha, depois os lábios.


  Tudo começa de novo; mil vezes recomeçaremos, querida, de ti nunca me cansarei; outras noites virão. Que bom, meu amor!, disse Tereza.


  Daniel a quis montada por cima. Assim Tereza não fizera antes, não tendo o capitão mandado — mulher a cavalgá-lo jamais, macho que se preza não é matungo de fêmea. Montada em ginete fogoso, partiu Tereza Batista da forca para a liberdade. Por cima do anjo via-lhe o rosto a sorrir, os anelados cabelos, os olhos de quebranto, a face incandescente.


  Galopou nos campos da noite, no rumo da aurora. Quando rolou desfeita ainda pôde sentir o inebriante perfume no suor da montaria — cavalo, anjo, homem, seu homem!


  



  39


  



  



  



  NO ROMPER DA MADRUGADA, DANIEL SEDESPEDIU NO PORTÃO, num beijo de línguas, dentes e suspiros. De volta à casa, sozinha, Tereza foi bombear água para a caixa do banheiro, tinha o corpo perfumado com o suor de Daniel, lavou-se com sabão de coco.


  Quem lhe dera poder guardar na pele aquele doce aroma mas o capitão tinha faro de caçador e ela devia enganá-lo para outra vez merecer a visita do anjo. Despia-se do perfume mas conservava o gosto do rapaz na boca, no seio, no lóbulo da orelha, no ventre, no tufo negro de pelos no fundo do corpo. Antes mesmo do banho, Tereza varrera o estreito cubículo, trocara o lençol, deixando a porta aberta para o vento da manhã espalhar o odor de tabaco e os ecos das alegrias da noite — sobre o sórdido colchão de triste memória acendera-se o arco-íris.


  Palavras, gestos, sons, carícias, um mundo de lembranças; no quarto do capitão ainda escuro, deitada na cama de casal, Tereza recordou cada instante. Meu Deus, como pode ser tão bom o que fora penosa agonia?


  Quando Daniel a penetrou, após lhe despertar os sentidos e lhe acender o desejo, quando a teve e a ela se deu, e juntos gemeram — só então Tereza soube por quê, enquanto o tio Rosalvo bebia cachaça na vendola de Manoel Andorinha, batendo pedra de dominó, a tia Felipa, sem necessidade nem obrigação, gratuita e contente, trancava-se no quarto com outros homens, conhecidos da feira e dos roçados vizinhos, ou simples passantes. Ameaçava Tereza: se contar a seu tio, lhe dou uma surra de criar bicho, lhe deixo em jejum; fique na porta olhando a estrada, se ele aparecer corra me avisar. Tereza subia na mangueira, divisava os longes do caminho. Quando a porta do quarto se abria e o homem retomava seu rumo, a tia Felipa, toda gentil e risonha, mandava-a brincar e até queimados de açúcar lhe dera por mais de uma vez. Durante os anos em casa do capitão, ao recordar a vida no roçado dos tios — fazia por esquecer mas nas noites a sós, nas noites de dormir e descansar vinham em farrancho figuras e fatos roubar-lhe o sono —, Tereza se perguntava a razão do estranho costume da tia; que o fizesse com Rosalvo vá lá, eram casados e o marido tem direitos, a mulher obrigações. Mas com outros em tão penosa ocupação, por quê? Ninguém a obrigava na pancada, na taca de couro. Por quê, então? Agora finalmente percebe o motivo: tanto pode ser ruim como bom demais, depende com quem a pessoa se deita.


  O capitão só regressou pela tarde e ao desembarcar frente ao armazém — as portas fechadas por ser dia de São João —, ouviu risos em casa das irmãs Moraes. Olhou pela janela; a grande sala de visitas estava aberta e lá dentro, cercado pelas quatro o jovem Daniel, um cálice na mão, muito fino e agradável a contar da capital, fuxicos da sociedade.


  Justiniano acenou, saudando a alegre companhia. Precisa dizer ao rapaz para tomar certos cuidados e não fazer filho em Teó caso se decida a lhe tirar os tampos. Se a comer discretamente, sendo ela maior, não causará embaraços. Mas de menino no bucho vai querer casar, bota a boca no mundo, faz um escândalo daqueles; tanto mais em se tratando do filho do juiz de direito. As irmãs Moraes pertencem a família tradicional e Magda é carne de pescoço, que o diga o malabarista, fazendo faxina na delegacia, ameaçado de relho. Deu de ombros: o estudante não era de se arriscar por um cabaço; coxas e pregas, dedo e língua lhe bastavam, chuparino de cabaço, lulu de donzela.


  Na sala de jantar Tereza engoma roupa, no armazém Chico Meia-Sola curte a cachaça da véspera — quando o patrão não está, jamais ele fica em casa, a sós com Tereza. Caboclo forte, com algumas horas de sono se refaz da bebedeira semanal, infalível aos sábados e nas vésperas de feriados e dias santos. Ainda assim está longe de se comparar com Justiniano Duarte da Rosa, capaz de beber quatro dias e quatro noites, sem pregar olho, derrubando fêmeas, e depois sair de viagem, a cavalo, resistência de ferro. No armazém, Chico escornado, a roncar; o capitão bem do seu, ninguém diria que bebera e dançara a noite inteira e pela manhã alta partira para a roça dirigindo o caminhão — Terto Cachorro rolara bêbado para baixo do banco onde sentavam-se os tocadores —, na boleia, a seu lado, uma roxinha bem moderna com cara de sonsa, feiosa. Raimundo Alicate, quando o vira chegar ao fandango, viera correndo cumprimentá-lo, trazendo de reboque a frangota fingida, de olhos no chão.


  — Levanta a cabeça para o capitão olhar teu focinho, perdida.


  Novinha, verdosa, nos limites do colar do capitão, se for donzela, é claro.


  — Reservei para vossa senhoria, capitão, nos cueiros como lhe apetita. Não vou querer lhe enganar dizendo que é manceba, os três vinténs já lhe comeram, é gente das bandas da usina e por lá, sabe como é, donzela não amadurece cabaço. Mas está fresca e limpa, ainda não andou na vida, não tem doença, para donzela pouco falta.


  Filhos-da-puta dos Guedes, sempre um dos três de prontidão na usina, os outros dois folgando na Bahia, no Rio, em São Paulo, quando nãona Europa ou na América do Norte; revezam-se no trabalho e na colheita de virgens. Dos três o mais efetivo na direção dos negócios é o dr.Emiliano, é quem manda de fato; o mais exigente também quanto ao aspecto das molecas, não aceita qualquer, para ele as escolhidas a dedo.


  Mesmo se estivesse na usina em vez de estar gastando com as gringas na França, não seria ele a chamar aos peitos aquela roxa de nariz chato. Era enganjento demais.


  — Quem lhe fez o serviço?


  — Seu Marcos…


  — Marcos Lemos? Filho da puta!


  Quando não é um dos donos, são os empregados. Até do guarda-livros vai comer sobejo o capitão, sobejo da usina, açúcar mascavo, melaço impuro. Em casa, porém, na cidade, possui moleca de luxo, cara e corpo para ninguém botar defeito, a moça mais bonita do lugar, não há na cidade, nas roças, na usina, rica, pobre, remediada, donzela, furada, rapariga, outra assim. Não que ao capitão faça mossa, bonitona ou feiosa sendo nova lhe fala ao apetite, porém lhe agrada saber que o dr. Emiliano Guedes, o mais velho dos irmãos, o chefe da tribo, o dono da terra, arrogante em seu cavalo negro com arreios de prata, está disposto a gastar para tê-la, não faz questão de dinheiro. A fidalguia das maneiras e a insolência da voz — não quer vender essa cria? — não conseguem encobrir o interesse, a cobiça: seu preço é o meu. A quem pertence essa tão bonita e desejada, com lista de espera na pensão de Gabi e desfile de fregueses no armazém? A Justiniano Duarte da Rosa, dito capitão Justo por ser proprietário de glebas, de cabeças de gado, de sortido armazém e de galos de briga. Um dia, no crescer das léguas de terra, do crédito nos bancos, das casas de aluguel, do prestígio político, será o coronel Justiniano, um prócer verdadeiro, tão rico e influente quanto os Guedes.


  Um dia falará com eles de igual para igual e então poderá discutir de crias e de cabaços, e até efetuar trocas de raparigas sem que sinta na boca sabor amargo de sobejo. Um dia, por ora não.


  — Tereza, vem cá.


  O ferro de engomar suspenso na mão, ela ouve o chamado. Meu Deus, terá coragem de suportar? O medo ainda a envolve como um lençol, envolta num lençol fugira a primeira vez. Por que não fugir com Daniel para longe dali, da cama de casal, da voz e da presença do capitão, para longe da palmatória, da taca, do ferro de engomar? Do ferro de ferrar gado para ferrar aquela que ousasse um dia enganá-lo, mas qual seatreveria? Nenhuma tão louca. Atreveu-se Tereza, louca da silva. Descansa o ferro, dobra a peça de roupa, faz das tripas coração.


  — Tereza! — A voz de ameaça.


  — Estou indo.


  Estende-lhe os pés, ela desamarra os sapatos, tira-lhe as meias, traz a bacia com água. Pés gordos, suados, unhas sujas, afitim penetrante, sola de calos. Os pés de Daniel são asas de voar, de elevar-se no ar, magros, limpos, secos, perfumados. Fugir com ele, impossível. Filho do juiz, moço de cidade grande, estudante, quase doutor, nem para rapariga nem para criada lhe serviria; na capital tem aos montes, à sua escolha. Mas dizia-lhe meu amor, minha querida, nunca vi outra tão bela, de ti nunca me cansarei, quero-te para a vida toda; por que lhe diria se não fosse verdade?


  Lava os pés do capitão, com eficiência e presteza, precisa mantê-lo sem um vislumbre sequer de desconfiança para que não desfaça a viagem à Bahia, não coloque cabras na tocaia, não traga o ferro de marcar reses, vacas e bois, mulheres traidoras. Tereza ouvira-o dizer na rinha de galos onde a levara para exibi-la:


  — Se um dia uma desinfeliz tivesse a audácia de me enganar, e nenhuma terá, antes de dar fim à desgraçada, marcava ela na cara e no xibiu com meu ferro de ferrar gado para lhe ensinar o nome do dono.


  Morria sabendo.


  O capitão despe o paletó, retira do cinto o punhal e o revólver. Nessa manhã de São João comera sobejo da usina, a sonsa tinha bom remelexo, empenho e gosto no balancê. Roxinha sapeca, própria para uma hora de folgança, para variar pois está na variação a graça da brincadeira. Não para se ter em cama de casal, noite e dia, a qualquer momento, anos a fio. Um dia, quando venha a cansar da moleca Tereza, e há de suceder com certeza mais cedo ou mais tarde, ele a enviará de presente ao dr. Emiliano Guedes, de prócer para prócer — receba e coma, doutor, o sobejo do capitão. Por ora não, junto aos Guedes é um zé-ninguém e, mesmo assim cansado, chegando de uma noite de dança contínua e de muita cachaça, a manhã toda em cima de fêmea assanhada e manhosa, apenas bate os olhos em Tereza Batista acendem-se-lhe os ovos e responde a caceta.


  — Pra cama, depressa.


  Suspende-lhe o vestido, arranca-lhe a calçola, desabotoa a braguilha e sobe em Tereza. Que se passa com ela? Ficou donzela de novo, nasceu-lhe outro cabaço? Permanecera sempre estreita fenda, virtude peregrina, não há no mundo nada pior do que mulher frouxa. Cara feia e corpo imperfeito não importam, por tão pouco não se retira o capitão do bom combate. Mas não tolera mulher de bocal aberto, porteira de trem de ferro, tacho de canjica. Fresta apertada, trabalhosa passagem, greta de porta, assim se mantivera Tereza. Mas agora de todo fechada, nem fenda, nem fresta, nem greta, cabaçuda de novo. Perito no trato de donzelas vai em frente o capitão. Tereza vale duas argolas no colar dos cabaços; não enxerga os lampejos de ódio nos olhos de medo, negros de carvão.


  40


  



  



  



  DIAS DE AFLIÇÃO E IMPACIÊNCIA PRECEDERAM O EMBARQUE DO capitão para a Bahia. Apenas uma vez Tereza trocou apressado beijo com Daniel, na hora do meio-dia, e ele lhe disse uma palavra de ânimo: a viagem está firme. Na véspera deixara uma flor murcha no balcão, de suas pétalas fanadas viveu Tereza aqueles cinco dias de mortal espera.


  Daniel vinha diariamente, quase sempre em companhia de Justiniano, íntimos a conversar e rir; de coração palpitante Tereza acompanhava cada gesto, cada olhar da aparição celeste, querendo adivinhar mensagem de amor. Não estando presente o capitão, o jovem com um pé entrava com outro saía, bom dia, até logo, cigarros americanos para os caixeiros, para Tereza o olhar de quebranto, um muxoxo nos lábios significando um beijo, pouco para a fome desperta, exigente.


  Em troca, todas as tardes merendava com as irmãs Moraes, mesa farta de doces, os melhores do mundo — de caju, de manga, de mangaba, de jaca, de goiaba, de araçá, de groselha, de carambola, quem cita de memória comete fatalmente injustiças, esquece na relação delícias essenciais, o de abacaxi, por exemplo, o de laranja-da-terra, ai meu Deus, o de banana em rodinhas! —, todas as variações do milho, das espigas cozidas à pamonha e ao manuê, sem falar na canjica e no xerém obrigatórios em junho, a umbuzada, a jenipapada, as fatias de parida com leite de coco, o requeijão, os refrescos de cajá e pitanga, os licores de frutas. Modesta merenda, diziam as irmãs; banquete de fadas, no galanteio guloso de Daniel. No salão, o piano coberto com um xale espanhol, lembrança de grandezas passadas, gemia nos dedos de Magda as notas de “Prima carezza”, da “Marcha turca”, de “Le lac de come”, repertório seleto e felizmente escasso. No lápis de cor, Berta tentava reproduzir-lhe o perfil— acha parecido? Parecidíssimo, você é uma artista. Palmas para a declamadora Amália; disposto a tudo, Daniel pedira bis quando ela, trêmula de emoção, disse “In extremis”: “a boca que beijava a tua boca ardente”. A pretexto de lhe cuidar das unhas, Teodora tomava-lhe das mãos, os joelhos encostados nos do moço, os seios em permanente exibição e até lhe mordera a ponta de um dedo — as irmãs unânimes reprovavam a falsa manicure, subterfúgio desleal e indecente; Teó bem do seu, de tesourinha e lixa, vidro de acetona, nunca vira mãos tão macias.


  Empoadas, pintadas, na água-de-colônia e nos extratos, as quatro irmãs quase em delírio. Na cidade, as comadres divididas em facções: uma ala anunciando para breve noivado de Daniel e Teodora, preso o pobre rapaz na armadilha montada no chalé pelas terríveis irmãs; outra tendência, frascária, chefiada por dona Ponciana de Azevedo, apostando em Daniel: está a comer a oferecida Teó e de quebra os quitutes e os doces, e só não come as outras três se não quiser. O capitão, testemunha de vista, a quem o estudante, conversador e divertido, era simpático — apesar de certos hábitos indignos, homem inteiro não lambe xibiu de mulher —, chamara sua atenção para o perigo de engravidar Teodora. Daniel, em resposta, lhe narrou uma série de impagáveis anedotas sobre o problema de evitar filhos, cada qual mais gozada, o cara de pau sabia contar como ninguém uma piada, o capitão só faltava morrer de rir.


  No dia de São Pedro pela manhã, Justiniano foi buscar Daniel em casa do juiz para levá-lo a um combate de galos, saíram no caminhão.


  Almoçaram por lá, só no fim da tarde o capitão regressou. Tereza ainda acalentava a esperança de que ele fosse ao fandango de Raimundo Alicate, ah! teriam ela e Daniel a noite livre, de festa. O capitão nem trocou de roupa; assim mesmo como estava, a la godaça, saiu para traçar umas cervejas na pensão de Gabi, voltando cedo para dormir. Tereza, de coração pesado, lavou-lhe os pés. Vontade de fugir em busca de Daniel nas ruas, na casa do juiz ou no chalé das Moraes, para com ele partir no rumo do fim do mundo. Tão atazanada e infeliz, não percebeu de imediato o sentido das palavras de Justiniano: amanhã tomo o trem para a Bahia, cuide da mala e da roupa. Agora mesmo, disse, terminando de lhe enxugar os pés. Agora não. Amanhã cedo, há tempo. Quando voltou de esvaziar a bacia, já ele estava nu, à espera. Jamais se sentira o capitão assim preso à cama de casal, cama de Tereza. Não houvera outra de tanta permanência e sedução, já cumprira dois anos, em breve seriam três, e ointeresse crescia em vez de se extinguir. Por bonita? Por apertada? Por menina? Por difícil? Quem sabe, se nem o capitão sabia?


  Durante os dez anos que sobrevivera ao marido, dona Engrácia Vinhas de Moraes, esposa saudosa e festeira, homenageara são Pedro, padroeiro das viúvas, na igreja pela manhã, no salão do chalé à noite.


  Fogueira enorme na rua, em casa mesa posta, a ilustre parentela, os numerosos amigos, vinham rapazes, dançavam com as moças da casa, as quatro filhas casadoiras, Magda, Amália, Berta, Teodora. As filhas solteiras, quase solteironas, mantinham a devota tradição materna: na missa punham velas ao pé da imagem do apóstolo, à noite abriam o chalé.


  Alguns parentes pobres, raros amigos, nenhum rapaz. Mas naquele São Pedro a festa das Moraes ganhou novo alento: comadres aos montes atrás de mexericos, e o moço Daniel com os olhos de frete e o riso molhado, o pensamento no outro lado da rua onde Tereza faz das tripas coração na cama de casal de Justiniano Duarte da Rosa.


  No dia seguinte, Tereza arrumou a mala do capitão, nela colocando, como ele ordenara, a roupa de casimira azul-marinho, feita para o casamento, poucas vezes usada, praticamente nova, traje de cerimônia — para o Dois de Julho em palácio com o governador. Ternos brancos, as melhores camisas, em quantidade, pelo jeito ele leva intenção de demora.


  Antes de sair para tomar o trem, deu ordens a Tereza e a Chico Meia-Sola: todo cuidado com o armazém, olho nos caixeiros — com o patrão em viagem podem querer roubar em proveito, próprio levar farnel para casa. Como de hábito, quando o capitão se ausenta, cumprindo-lhe as ordens, Chico Meia-Sola dormirá no armazém, numa cama de vento: para cuidar da mercadoria, por medida de segurança; mas também, com certeza, para mantê-lo à noite fora dos limites da casa propriamente dita, sem possibilidade de contato com Tereza.


  Quanto à Tereza, proibida de botar os pés fora de casa ou do armazém, de dar trela aos fregueses, as conversas reduzidas ao indispensável.


  Terminado o jantar, Chico trancado no armazém, ela trancada em casa, na cama a dormir. O capitão não quer mulher sua na boca do mundo; com razão ou sem razão, era-lhe igual.


  Sem uma palavra — até a volta, até breve —, sem um gesto de adeus, tocou-se para a estação, Chico Meia-Sola a lhe levar a mala. No bolso do paletó, junto ao convite do governador, a carta de apresentação para Rosália Varela, portenha exercendo na Bahia, cantora de cabaré especialista em tango argentino e em passatempos de boca, boquilha de larga nomeada, enaltecida em letra e música: “Tua boca viciosa de marafona…”.


  Pouco antes de sair, ao mudar de roupa, vendo Tereza Batista de costas junto ao armário, o capitão sentiu aquela coceira nos bagos, suspendeu-lhe o vestido e, agarrando-a por trás, no toba lhe foi em despedida.


  41


  



  



  FORAM OITO NOITES EXATAS NA CAMA DECASAL DO CAPITÃO, SENDO QUE uma delas se prolongou pelo começo da manhã de domingo enquanto Chico Meia-Sola curtia o porre da véspera. No sábado à noite bebera duas garrafas de cachaça mas o fizera no armazém — o patrão em viagem, ele não abandonava por nada no mundo as mercadorias entregues à sua guarda.


  Logo após o sino da igreja de Sant'Ana badalar as nove da noite, limite para os namoros, para o fútingue das moças na praça, Daniel chegava ao portão do quintal. Partia antes do sol raiar, nas últimas sombras.


  Durante a tarde (dormia de estirada até a hora do almoço), indo merendar com as irmãs Moraes, dava uma entrada no armazém a pretexto de pedir a Chico notícias do capitão — ainda não telegrafou dando a data de chegada, doutorzinho. Cigarros americanos para Pompeu e Papa-Moscas, um níquel para Chico, derretidos em Tereza os olhos de quebranto. Engordando nos doces e canjicas, confundindo as quatro irmãs com as reticentes conversas, com os gestos indecisos — as três mais velhas a suspirar, Teodora só faltando arrastá-lo a pulso para a cama —, quem sabe, não fosse o turbilhão de Tereza e Daniel faria o favor a Teó, merecedora por graciosa e estouvada.


  Mas, quem cavalga Tereza e por ela se deixa cavalgar, quem a faz transpor as portas da alegria e lhe ensina a cor da madrugada, noutra não pode pensar. Violada há cerca de dois anos e meio, possuída pelo capitão quase todos os dias, fechada no medo, conservara-se inocente, pura e crédula. De repente despertada mulher, nessas rápidas noites de veloz transcurso abriu-se em poço de infinito prazer, floresceu em beleza. Antes era formosa menina, graça adolescente e simples, agora o óleo do prazer banhara-lhe rosto e corpo, o gosto e a alegria do amor acenderam-lhe nos olhos aquele fogo do qual o dr. Emiliano Guedes percebera o fulgor meses atrás. Fora disso, aprendeu também algumas palavras de ternura, as variações do beijo, o segredo de certas carícias. Não sendo; pouco para quem nada tinha, não foi muito pois tudo se passou num átimo de tempo, depressa demais, a juventude de Dan não lhe permitindo completa maestria no ofício, aquela lenta dilatação do prazer, a sutileza maior, a posse na maciota, devagar, bem devagar. Impetuoso e sôfrego, Daniel sabia a tacanha medida dessa aventura de férias no interior, o breve tempo de Tereza. Tereza nada sabia nem desejava adivinhar, discutir, tirar a limpo. Tê-lo a seu lado, rolar na cama presa em seus braços, ser por ele montada e nele montar, satisfazer-lhe os desejos, paga na mesma moeda, escrava e rainha, que mais há de querer? Ir embora com ele, certamente; mas havendo trato feito nesse sentido, estava o assunto encerrado, não cabendo perguntas ou discussão. Daniel, um anjo do céu, um deus menino, perfeição.


  Prometera levá-la consigo, libertando-a da canga do capitão. Por que não imediatamente, enquanto Justiniano viaja? Tinha de esperar um dinheiro da Bahia, operação de pouca demora. Promessa vaga, explicação ainda mais, de concreto as afirmações de valentia: meta-se o capitão a besta e aprenderá quem é homem de verdade, qual a diferença entre coragem e bazófia.


  Os projetos de fuga, os planos de vida futura não ocuparam grande espaço de tempo nas noites curtas para as alegrias da cama. Tereza não chegou a duvidar do moço, por que haveria ele de mentir? Na primeira das oito noites, no retorno da doida arrancada inicial, quando Daniel ainda arfante deitou a cabeça no colo úmido de Tereza, comovida ela lhe disse: “Me leve daqui, posso ir de criada, com ele nunca mais”. Quase solene, Daniel lhe prometeu: “Você vai para a Bahia comigo, esteja descansada”. Selou a promessa com um beijo de línguas aflitas.


  Tudo que antes fora sujo e penoso com o capitão, com Daniel foi delícia do céu. Daniel não lhe disse chupa!, como o fez o capitão, empunhando a taca de sete chicotes, cada chicote dez nós. Na segunda noite — ai! por que não na primeira, Dan? — ele a deitou imóvel: fica quieta, pediu; veio com a ponta da língua e começou pelos olhos. Depois por fora e por dentro da orelha, em redor do pescoço, na nuca, no bico e no contorno dos seios, em torno dos braços — os dentes a morder-lhe os sovacos, pois dentes e lábios participavam da carícia —, no ventre, no umbigo, no tufo negro de pelos, nas coxas, nas pernas, na face do pé e nos dedos, novamente nas pernas, nas coxas e por fim no entrecoxas, na entrada secreta, na titilante flor: boca e língua a sugá-la, ai, Dan, vou morrer! Eis como ele lhe pediu, praticando nela primeiro. Tomou Tereza da espada fulgente; para completar juntos o fizeram, Tereza compreende que chegou a hora da morte; ainda bem!


  Assim morta de gozo, a cabeça tombada sobre o ventre do anjo, disse Tereza: “Pensei que ia morrer, quem dera ter morrido. Se não for para a Bahia, me mato, me enforco na porta, com ele é que nunca mais. Se não me levar não minta, me diga a verdade”.


  Pela primeira e única vez o viu zangado. Não já lhe disse que levo?


  Duvida de mim? Sou por acaso homem de mentiras? Mandou-a calar-se: nunca mais repetisse tais coisas, por que misturar à alegria daquela hora ameaças e tristezas? Por que diminuir, estragar a noite de prazer falando em morte e em desgraça? Cada assunto sua hora, cada conversa seu lugar. Também isso Tereza Batista aprendeu com o estudante de direito Daniel Gomes para não mais esquecer. Não voltou a lhe perguntar sobre a combinada fuga, nem a pensar na corda da forca.


  Daniel não lhe disse: de costas, de quatro, como Justiniano Duarte da Rosa a dobrá-la na fivela do cinturão, até hoje Tereza conserva a cicatriz. Numa daquelas noites de ressurreição o anjo traçou-lhe no amplo território da bunda as fronteiras a unir o paraíso terrestre e o reino dos céus; alçando voo do poço de ouro onde se alojara, veio o pássaro audaz aninhar-se na cacimba de bronze. Meu amor!, disse Tereza.


  Assim renasceu quem morrera na palmatória, no cinturão, na taca, no ferro de engomar. O gosto de fel e as marcas de dor e de medo foram se apagando todas elas, uma a uma; tendo recuperado cada partícula de seu ser, na hora necessária, sem sombra de medo, se ergueu inteira aquela falada Tereza Batista, formosa, de mel e valentia.


  


  



  42



  



  



  NEM DANIEL NEM NINGUÉM PERCEBEU QUANDO, POUCO ANTES DAS badaladas do sino, às nove da noite, no salão às escuras do chalé, Berta, a mais feia das quatro, trouxe Magda, a irmã mais velha, para a fresta da janela e juntas postaram-se na tocaia:


  — Lá vem ele, veja — disse Berta e ela sabia de líquida certeza porque apenas o pressentia lhe entrava um frio por baixo, urgência de fazer pipi.


  Escondidas atrás da janela acompanharam o vulto rua afora, viram-no dobrar a esquina, escutaram os passos abafados e distantes no beco.


  — Chegou no portão, deve estar entrando.


  Magda era carne de pescoço; convicta da responsabilidade de primogênita, velou até a madrugada e o reconheceu belo e contente na barra da manhã voltando da noite de Tereza. O infame usara as quatro irmãs como para-vento; sólida, ideal cobertura a esconder de Justiniano Duarte da Rosa e da cidade aquela imunda bacanal com a moleca do armazém, rapariga do fátuo capitão: “Nenhuma se atreverá jamais a me enganar”. Naturalmente o canalha comprara por qualquer dez-réis de cachaça a cumplicidade de Chico Meia-Sola — só um primata como Justiniano pode confiar bens e mulher a um bandido a soldo — e, para garantir completa impunidade, abusara da boa-fé, da amizade, dos sentimentos, da mesa farta (ainda mais farta para recebê-lo) das quatro irmãs, Magda, Amália, Berta, Teodora, as quatro na boca do mundo, na tesoura das comadres, e a moleca na cama, de grande.


  No colégio, Magda ganhara prêmios de caligrafia, mas para certo tipo de correspondência prefere usar letra de imprensa, seguindo o atinado conselho de dona Ponciana de Azevedo. No rumoroso incidente, obteve apenas uma alegria, melancólica alegria de solteirona — poder escrever aquelas palavras malditas, de uso proibido às moças e senhoras distintas: corno, cabrão, chifrudo, gigolô de merda, a puta da moleca, ah, a puta da moleca!


  43


  



  



  TEREZA ADORMECERA APÓS A ESCALADA DOCÉU. FUMANDO UM CIGARRO, Daniel pensa na melhor maneira de lhe anunciar a iminente partida para a Bahia, para a faculdade e os cabarés, os colegas de curso, os companheiros de boêmia, as velhas senhoras, as românticas raparigas: “Depois mandarei lhe buscar, querida, não se apoquente, não chore, sobretudo não chore e não se lastime; assim chegue lá tomarei providências”. Difícil quarto de hora a vencer, uma chatice. Daniel tem horror a cenas, rompimentos, despedidas, lamentos e choro. Irá estragar a última noite, a não ser que lhe diga no derradeiro momento, de madrugada no portão do quintal, após o beijo de lábios, língua e dentes.


  Mais aconselhável, talvez, deixar para o dia seguinte: aparecerá pela manhã no armazém para se despedir de todos juntos — chamado urgente, inapelável, da faculdade, se não atender perde o ano, tem de tomar o primeiro trem mas a ausência será de pouca demora, uma semana no máximo. Mas se Tereza inconformada, percebendo-se traída, puser aboca no mundo e armar escândalo na presença de Chico Meia-Sola e dos caixeiros? Qual a reação do capanga fiel ao tomar conhecimento dos chifres postos no patrão e protetor, praticamente na sua vista? Criminoso de morte, o próprio Chico contara a Daniel dever a comutação de pena a esforços e manobras do capitão. O melhor mesmo é ir-se embora sem nada dizer. Calhordagem, sem dúvida, e da grossa; a menina, tão simples e crédula, cega de paixão, a julgá-lo um anjo descido do céu e ele a fugir de mansinho, sem uma palavra de desculpa ou de adeus. Que outra coisa pode fazer? Levá-la para a Bahia conforme prometera? Nem pensar nisso, nunca lhe passou pela cabeça tal loucura, falara no assunto para impedir lamúrias e choro, conversas de forca.


  A voz de Justiniano Duarte da Rosa arranca Daniel da cama, num salto, e desperta Tereza. O capitão está parado na porta do quarto, pendente do pulso no braço direito a larga taca de couro cru, sob o paletó aberto o punhal e a pistola alemã.


  — Cadela renegada, com você ajusto contas daqui a pouco, não perde por esperar. Se lembra do ferro de engomar? Agora vai ser o de marcar boi, tu mesma vai esquentar. — Riu o riso curto e ruim, sentença fatal.


  Junto à parede, Daniel, pálido e trêmulo, emudecido no susto. Dando as costas à Tereza — tinha todo o tempo para cuidar da vagabunda, por ora basta que ela pense no ferro em brasa —, em dois passos o capitão o alcança e lhe aplica um par de bofetadas na cara, arrancando-lhe sangue da boca — os dedos de Justiniano Duarte da Rosa repletos de anéis. Apavorado, Daniel limpa o canto do lábio com a mão, olha o sangue, soluça.


  — Filho da puta, cachorro de gringa, lulu de francesa, lambedor de xibiu, como pôde se atrever? Sabe o que você vai fazer para começar? Para começar… — repetiu — vai me chupar o pau e todo mundo vai ficar sabendo, aqui e na Bahia.


  Abre a braguilha, tira as coisas para fora. Daniel chora, as mãos postas. O capitão segura o cabo da taca, vibra a pancada na altura dos rins: o vergalhão vermelho, o urro medonho. O estudante dobra-se, afrouxa os joelhos, mija-se todo.


  — Chupa, chibungo!


  Suspende o braço novamente, o couro sibila no ar — vai chupar ou não, filho da puta? Daniel engole em seco, a taca suspensa, silvando, dispõe-se a obedecer, quando o capitão sente a facada nas costas, o frio da lâmina, o calor do sangue. Volta-se e vê Tereza de pé, a mão erguida,um clarão nos olhos, a beleza deslumbrante e o ódio desmedido. O medo onde está, o respeito ensinado tão bem aprendido, Tereza?


  — Larga essa faca, desgraçada, não tem medo que eu lhe mate? Tu já esqueceu?


  — Medo acabou! Medo acabou, capitão!


  A voz livre de Tereza cobriu os céus da cidade, ressoando por léguas e léguas, varou os caminhos do sertão, os ecos chegaram à fímbria do mar. Na cadeia, no reformatório, na pensão de Gabi trataram-na por Tereza Medo Acabou; muitos nomes lhe deram vida afora, esse foi o primeiro.


  O capitão a enxerga mas não a reconhece. É Tereza, sem dúvida, mas não a mesma por ele domada, na taca dobrada à sua vontade, aquela a quem ele ensinou o medo e o respeito, porque sem a obediência, me digam, o que seria do mundo? É outra Tereza ali começando, Tereza Medo Acabou, estranha, parece maior como se houvesse florescido nas chuvas do inverno. É a mesma e é outra. Mil vezes ele a vira nua e a tivera no colchão de pancadas, no leito largo da roça, ali mesmo naquela cama de casal, mas a nudez de agora é diferente, resplandece o corpo de cobre de Tereza, corpo jamais tocado, jamais possuído por Justiniano Duarte da Rosa. Deixou-a menina e a encontra mulher, deixou-a escrava no medo e o medo acabou. Ela se atreveu a enganá-lo, deve morrer depois de marcada com o ferro de letras trançadas. Brota sangue da ferida nas costas do capitão, um ardor, incômoda coceira. Ele sente o desejo nascendo nos ovos, crescendo, subindo no peito, precisa tê-la uma última vez, quem sabe a primeira vez.


  Justiniano Duarte da Rosa, dito capitão Justo, para dona Brígida o porco, assombração das piores, abandonando Daniel, fez menção de avançar — aproveitou-se o mijão e em pranto convulso, nu em pelo, invade o chalé das Moraes. Veio mais à frente Justiniano na intenção de agarrar a maldita, sujeitá-la na cama, romper-lhe o eterno, derradeiro cabaço, penetrar a estreita fenda, rasgar-lhe as entranhas, com esse ferro marcá-la lá dentro, apertar-lhe o pescoço, na hora do gozo matá-la; para fazê-lo, curvou-se. Mergulhando por baixo, Tereza Batista sangrou o capitão com a faca de cortar carne-seca.


  


  posfácio


  



  Uma força da natureza


  



  Lygia Fagundes Telles


  



  Conheci três Jorge Amado, aquele político fervoroso, fiel ao partido e às ideias que tão bravamente defendeu até o fim. Conheci o Jorge Amado familiar, tão ligado aos seus, tão atento a Zélia, aos filhos e aos irmãos, ah! um coração conservador que chegava a disfarçar o amor a essa família instalada em meio às suas plantas, aos bichos, ao mar… O terceiro Jorge Amado seria aquele escritor que comecei a ler quando era ainda uma jovem estudante de direito, ah! me apaixonei pelos seus livros tão fortes e tão ardentes e que me faziam pensar numa torrente de água encachoeirada e jorrando tão bela porque obedecia à vocação, ou melhor, à inspiração de uma mente fulgurante. Livre. Verdadeiro desafio num país tão pobre e tão rico.


  Três Jorge Amado, hein? E ele era apenas um, o Jorge Amado apaixonado principalmente pelas personagens femininas com as quais lidava com particular habilidade. Devia, sim, ter lido a Bíblia, onde lá está a mulher sempre ao lado do homem, indispensável companheira desse homem que com ele caminha assim de braço dado porque quando um cai o outroampara o companheiro e o levanta e prosseguem a caminhada até o amargo ou doce fim. Não são mulheres solitárias, elas precisam do homem assim como o homem precisa delas, na alegria, sim, principalmente na alegria.


  Assim essas mulheres — as de família e as putas — estão sempre liderando as histórias de amor. A vida virou um artigo de luxo? Então as mulheres consideradas alegres têm que ser pagas para assim compensar as mulheres casadas e em geral tristes, lamurientas, porque, ah! os filhos, os gastos, os problemas… Olha aí o homem fugindo do cotidiano familiar para se divertir nos cabarés das profissionais pagas pelos coronéis para o amor sem compromisso, viva o presente que é irresponsável e tem bebida e tem marinheiros e música… As mulheres sem máscaras, essas as grandes personagens que Jorge Amado escolhia sem o menor preconceito e sem perder a doçura porque quem gosta da vida não gosta da morte. Daí não atormentar essa vida com a ameaça do fim, ah! a saudável alegria antes do ponto final. A vida com bom humor. Repito, neste país tão pobre e tão rico era preciso mesmo conquistar o leitor, parceiro do escritor, ou melhor, cúmplice desse escritor — era preciso, sim, passar para esse cúmplice toda a graça da vida, sem ressentimento. Sem fel.


  Eu me lembro de como me orgulhava quando naquelas primeiras tardes de autógrafos nas livrarias transbordantes ele reconhecia esta estudante e com aquela letra assim desgarrada me dedicava o Jubiabá, era a glória!


  Era a glória.


  Um país tão vasto e com poucos autores. Poucos poetas, poucos prosadores, porque os nativos mestiços preferem — os que sabem ler — os autores de outras terras e outras gentes. Estou pensando agora em Antonio Candido e no seu livro Formação da literatura brasileira, onde ele diz essa verdade tão profunda, que a nossa literatura pode não ser das melhores do mundo, porém é a literatura que nos exprime, que manda sua mensagem. E é a ela que devemos amar.


  E agora estou comovida, vocês aí me escutando e eu neste depoimento assim confuso… Enfim, verdadeiro, mas desalinhado.


  Estou emocionada porque em pensamento vejo Jorge Amado em plena manhã de sol. Ele está de camisa de algodão aberta no peito, short e sandálias, sentado na areia do mar de Salvador. O vento arrelia sua cabeleira branca, mas ele está tranquilo, o olhar pousado lá no infinito que separa o presente da eternidade.


  
    Posfácio redigido a partir de entrevista concedida a Alberto da Costa e Silva,Lilia Moritz Schwarcz e Thyago Nogueira em São Paulo, março de 2008

  


  



  
    Lygia Fagundes Telles é escritora, membro da Academia Brasileira de Letras e autora de Antes do baile verde (1970) e As meninas (1973), entre outros livros. Em 2005, recebeu o prêmio literário Camões, pelo conjunto da obra.

  


  


  cronologia


  



  A ação de Tereza Batista cansada de guerra se desenrola entre as décadas de 1960 e 1970.


  “A última vez que vi Tereza Batista”, diz o autor, “foi na festa do cinquentenário de mãe de santo de Menininha do Gantois”, que assumiu o terreiro em 1922. Tereza completou 26 anos durante a greve das prostitutas, que segundo o romance ocorreu na época do centenário da morte de Castro Alves, em 1971.


  



  1912-1919


  Jorge Amado nasce em 10 de agosto de 1912, em Itabuna, Bahia. Em 1914, seus pais transferem-se para Ilhéus, onde ele estuda as primeiras letras. Entre 1914 e 1918, trava-se na Europa a Primeira Guerra Mundial. Em 1917, eclode na Rússia a revolução que levaria os comunistas, liderados por Lênin, ao poder.


  



  1920-1925


  A Semana de Arte Moderna, em 1922, reúne em São Paulo artistas como Heitor Villa-Lobos, Tarsila do Amaral, Mário e Oswald de Andrade. No mesmo ano, Benito Mussolini é chamado a formar governo na Itália. Na Bahia, em 1923, Jorge Amado escreve uma redação escolar intitulada “O mar”; impressionado, seu professor, o padre Luiz Gonzaga Cabral, passa a lhe emprestar livros de autores portugueses e também de Jonathan Swift, Charles Dickens e Walter Scott. Em 1925, Jorge Amado foge do colégio interno Antônio Vieira, em Salvador, e percorre o sertão baiano rumo à casa do avô paterno, em Sergipe, onde passa “dois meses de maravilhosa vagabundagem”.


  



  1926-1930


  Em 1926, o Congresso Regionalista, encabeçado por Gilberto Freyre, condena o modernismo paulista por “imitar inovações estrangeiras”. Em 1927, ainda aluno do Ginásio Ipiranga, em Salvador, Jorge Amado começa a trabalhar como repórter policial para o Diário da Bahia e O Imparcial e publica em A Luva, revista de Salvador, o texto “Poema ou prosa”. Em 1928, José Américo de Almeida lança A bagaceira, marco da ficção regionalista do Nordeste, um livro no qual, segundo Jorge Amado, se “falava da realidade rural como ninguém fizera antes”. Jorge Amado integra a Academia dos Rebeldes, grupo a favor de “uma arte moderna sem ser modernista”. A quebra da bolsa de valores de Nova York, em 1929, catalisa o declínio do ciclo do café no Brasil. Ainda em 1929, Jorge Amado, sob o pseudônimo Y. Karl, publica em O Jornal a novela "Lenita", escrita em parceria com Edson Carneiro e Dias da Costa. O Brasil vê chegar ao fim a política do café com leite, que alternava na presidência da República políticos de São Paulo e Minas Gerais: a Revolução de 1930 destitui Washington Luís e nomeia Getúlio Vargas presidente.


       


  1931-1935



  Em 1932, desata-se em São Paulo a Revolução Constitucionalista. Em 1933, Adolf Hitler assume o poder na Alemanha, e Franklin Delano Roosevelt torna-se presidente dos Estados Unidos da América, cargo para o qual seria reeleito em 1936, 1940 e 1944. Ainda em 1933, Jorge Amado se casa com Matilde Garcia Rosa. Em 1934, Getúlio Vargas é eleito por voto indireto presidente da República. De 1931 a 1935, Jorge Amado frequenta a Faculdade Nacional de Direito, no Rio de Janeiro; formado, nunca exercerá a advocacia. Amado identifica-se com o Movimento de 30, do qual faziam parte José Américo de Almeida, Rachel de Queiroz e Graciliano Ramos, entre outros escritores preocupados com questões sociais e com a valorização de particularidades regionais. Em 1933, Gilberto Freyre publica Casa-grande & senzala, que marca profundamente a visão de mundo de Jorge Amado. O romancista baiano publica seus primeiros livros: O país do Carnaval (1931), Cacau (1933) e Suor (1934). Em 1935 nasce sua filha Eulália Dalila.



  



  1936-1940


  Em 1936, militares rebelam-se contra o governo republicano espanhol e dão início, sob o comando de Francisco Franco, a uma guerra civil que se alongará até 1939. Jorge Amado enfrenta problemas por sua filiação ao Partido Comunista Brasileiro. São dessa época seus livros Jubiabá (1935), Mar morto (1936) e Capitães da Areia (1937). É preso em 1936, acusado de ter participado, um ano antes, da Intentona Comunista, e novamente em 1937, após a instalação do Estado Novo. Em Salvador, seus livros são queimados em praça pública. Em setembro de 1939, as tropas alemãs invadem a Polônia e tem início a Segunda Guerra Mundial. Em 1940, Paris é ocupada pelo exército alemão. No mesmo ano, Winston Churchill torna-se primeiro-ministro da Grã-Bretanha.


  



  1941-1945


  Em 1941, em pleno Estado Novo, Jorge Amado viaja à Argentina e ao Uruguai, onde pesquisa a vida de Luís Carlos Prestes, para escrever a biografia publicada em Buenos Aires, em 1942, sob o título A vida de Luís Carlos Prestes, rebatizada mais tarde O cavaleiro da esperança. De volta ao Brasil, é preso pela terceira vez e enviado a Salvador, sob vigilância. Em junho de 1941, os alemães invadem a União Soviética. Em dezembro, os japoneses bombardeiam a base norte-americana de Pearl Harbor, e os Estados Unidos declaram guerra aos países do Eixo. Em 1942, o Brasil entra na Segunda Guerra Mundial, ao lado dos aliados. Jorge Amado colabora na Folha da Manhã, de São Paulo, torna-se chefe de redação do diário Hoje, do PCB, e secretário do Instituto Cultural Brasil-União Soviética. No mesmo ano, volta a colaborar em O Imparcial, assinando a coluna “Hora da guerra” até 1945; em 1943 publica, após seis anos de proibição de suas obras, Terras do sem-fim. Em 1944, Jorge Amado lança São Jorge dos Ilhéus. Separa-se de Matilde Garcia Rosa. Chegam ao fim, em 1945, a Segunda Guerra Mundial e o Estado Novo, com a deposição de Getúlio Vargas. Nesse mesmo ano, Jorge Amado casa-se com a paulistana Zélia Gattai, é eleito deputado federal pelo PCB e publica o guia Bahia de Todos os Santos. Terras do sem-fim é publicado pela editora de Alfred A. Knopf, em Nova York, selando o início de uma amizade com a família Knopf que projetaria sua obra no mundo todo.


  



  1946-1950


  Em 1946, Jorge Amado publica Seara vermelha. Como deputado, propõe leis que asseguram a liberdade de culto religioso e fortalecem os direitos autorais. Em 1947, seu mandato de deputado é cassado, pouco depois de o PCB ser posto fora da lei. No mesmo ano, nasce no Rio de Janeiro João Jorge, o primeiro filho com Zélia Gattai. Em 1948, devido à perseguição política, Jorge Amado exila-se, sozinho, voluntariamente em Paris. Sua casa no Rio de Janeiro é invadida pela polícia, que apreende livros, fotos e documentos. Zélia e João Jorge partem para a Europa, a fim de se juntar ao escritor. Em 1950, morre no Rio de Janeiro a filha mais velha de Jorge Amado, Eulália Dalila. No mesmo ano, Amado e sua família são expulsos da França por causa de sua militância política e passam a residir no castelo da União dos Escritores, na Tchecoslováquia. Viajam pela União Soviética e pela Europa Central, estreitando laços com os regimes socialistas.


  



  1951-1955


  Em 1951, Getúlio Vargas volta à presidência, desta vez por eleições diretas. No mesmo ano, Jorge Amado recebe o prêmio Stálin, em Moscou. Nasce sua filha Paloma, em Praga. Em 1952, Jorge Amado volta ao Brasil, fixando-se no Rio de Janeiro. O escritor e seus livros são proibidos de entrar nos Estados Unidos durante o período do macarthismo. Em 1954, Getúlio Vargas se suicida. No mesmo ano, Jorge Amado é eleito presidente da Associação Brasileira de Escritores e publica Os subterrâneos da liberdade. Afasta-se da militância comunista.


  



  1956-1960


  Em 1956, Juscelino Kubitschek assume a presidência da República. Em fevereiro, Nikita Khrushchov denuncia Stálin no 20º Congresso do Partido Comunista da União Soviética. Jorge Amado se desliga do PCB. Em 1957, a União Soviética lança ao espaço o primeiro satélite artificial, o Sputnik. Surge, na música popular, a Bossa Nova, com João Gilberto, Nara Leão, Antonio Carlos Jobim e Vinicius de Moraes. A publicação de Gabriela, cravo e canela, em 1958, rende vários prêmios ao escritor. O romance inaugura uma nova fase na obra de Jorge Amado, pautada pela discussão da mestiçagem e do sincretismo. Em 1959, começa a Guerra do Vietnã. Jorge Amado recebe o título de obá Arolu no Axé Opô Afonjá. Embora fosse um “materialista convicto”, admirava o candomblé, que considerava uma religião “alegre e sem pecado”. Em 1960, inaugura-se a nova capital federal, Brasília.


  



  1961-1965


  Em 1961, Jânio Quadros assume a presidência do Brasil, mas renuncia em agosto, sendo sucedido por João Goulart. Yuri Gagarin realiza na nave espacial Vostok o primeiro voo orbital tripulado em torno da Terra. Jorge Amado vende os direitos de filmagem de Gabriela, cravo e canela para a Metro Goldwyn Mayer, o que lhe permite construir a casa do Rio Vermelho, em Salvador, onde residirá com a família de 1963 até sua morte. Ainda em 1961, é eleito para a cadeira 23 da Academia Brasileira de Letras. No mesmo ano, publica Os velhos marinheiros, composto pela novela "A morte e a morte de Quincas Berro D'água" e pelo romance O capitão-de-longo-curso. Em 1963, o presidente dos Estados Unidos, John Kennedy, é assassinado. O Cinema Novo retrata a realidade nordestina em filmes como Vidas secas (1963), de Nelson Pereira dos Santos, e Deus e o diabo na terra do sol (1964), de Glauber Rocha. Em 1964, João Goulart é destituído por um golpe e Humberto Castelo Branco assume a presidência da República, dando início a uma ditadura militar que irá durar duas décadas. No mesmo ano, Jorge Amado publica Os pastores da noite.


  



  1966-1970


  Em 1968, o Ato Institucional nº 5 restringe as liberdades civis e a vida política. Em Paris, estudantes e jovens operários levantam-se nas ruas sob o lema “É proibido proibir!”. Na Bahia, floresce, na música popular, o tropicalismo, encabeçado por Caetano Veloso, Gilberto Gil, Torquato Neto e Tom Zé. Em 1966, Jorge Amado publica Dona Flor e seus dois maridos e, em 1969, Tenda dos Milagres. Nesse último ano, o astronauta norte-americano Neil Armstrong torna-se o primeiro homem a pisar na Lua.


  



  1971-1975


  Em 1971, Jorge Amado é convidado a acompanhar um curso sobre sua obra na Universidade da Pensilvânia, nos Estados Unidos. Em 1972, publica Tereza Batista cansada de guerra e é homenageado pela Escola de Samba Lins Imperial, de São Paulo, que desfila com o tema “Bahia de Jorge Amado”. Em 1973, a rápida subida do preço do petróleo abala a economia mundial. Em 1975, Gabriela, cravo e canela inspira novela da TV Globo, com Sônia Braga no papel principal, e estréia o filme Os pastores da noite, dirigido por Marcel Camus.


  



  1976-1980


  Em 1977, Jorge Amado recebe o título de sócio benemérito do Afoxé́ Filhos de Gandhy, em Salvador. Nesse mesmo ano, estreia o filme de Nelson Pereira dos Santos inspirado em Tenda dos Milagres. Em 1978, o presidente Ernesto Geisel anula o AI-5 e reinstaura o habeas corpus. Em 1979, o presidente João Baptista Figueiredo anistia os presos e exilados políticos e restabelece o pluripartidarismo. Ainda em 1979, estreia o longa-metragem Dona Flor e seus dois maridos, dirigido por Bruno Barreto. São dessa época os livros Tieta do Agreste (1977), Farda, fardão, camisola de dormir (1979) e O gato malhado e a andorinha Sinhá (1976), escrito em 1948, em Paris, como um presente para o filho.


  



  1981-1985


  A partir de 1983, Jorge Amado e Zélia Gattai passam a morar uma parte do ano em Paris e outra no Brasil. O outono parisiense é a estação do ano preferida por Jorge Amado, e, na Bahia, ele não consegue mais encontrar a tranquilidade de que necessita para escrever. Cresce no Brasil o movimento das Diretas Já. Em 1984, Jorge Amado publica Tocaia Grande. Em 1985, Tancredo Neves é eleito presidente do Brasil, por votação indireta, mas morre antes de tomar posse. Assume a presidência José Sarney.


  



  1986-1990


  Em 1987, é inaugurada em Salvador a Fundação Casa de Jorge Amado, marcando o início de uma grande reforma do Pelourinho. Em 1988, a Escola de Samba Vai-Vai é campeã do Carnaval, em São Paulo, com o enredo “Amado Jorge: A história de uma raça brasileira”. No mesmo ano, é promulgada nova Constituição brasileira. Jorge Amado publica O sumiço da santa. Em 1989, cai o Muro de Berlim.


  



  1991-1995


  Em 1992, Fernando Collor de Mello, o primeiro presidente eleito por voto direto depois de 1964, renuncia ao cargo durante um processo de impeachment. Itamar Franco assume a presidência. No mesmo ano, dissolve-se a União Soviética. Jorge Amado preside o 14º Festival Cultural de Asylah, no Marrocos, intitulado “Mestiçagem, o exemplo do Brasil”, e participa do Fórum Mundial das Artes, em Veneza. Em 1992, lança dois livros: Navegação de cabotagem e A descoberta da América pelos turcos. Em 1994, depois de vencer as Copas de 1958, 1962 e 1970, o Brasil é tetracampeão de futebol. Em 1995, Fernando Henrique Cardoso assume a presidência da República, para a qual seria reeleito em 1998. No mesmo ano, Jorge Amado recebe o prêmio Camões.


  



  1996-2000


  Em 1996, alguns anos depois de um enfarte e da perda da visão central, Jorge Amado sofre um edema pulmonar em Paris. Em 1998, é o convidado de honra do 18º Salão do Livro de Paris, cujo tema é o Brasil, e recebe o título de doutor honoris causa da Sorbonne Nouvelle e da Universidade Moderna de Lisboa. Em Salvador, termina a fase principal de restauração do Pelourinho, cujas praças e largos recebem nomes de personagens de Jorge Amado.


  



  2001


  Após sucessivas internações, Jorge Amado morre em 6 de agosto de 2001.


      


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    
  


  
    

  


  

























