













Carne quebrada


  
    
      
    
  


  
    TIAGO DE MELO ANDRADE

  


  
    CARNE QUEBRADA


    Um passeio pitoresco pela cultura 
popular brasileira

  


  
    
      
    

  


  
    “Papagaio louro,


    Do bico dourado,


    Leve esta cartinha, meu bem,


    Ao meu namorado.


    Ele não é frade


    Nem casado:


    É moço rico, meu bem,


    De fazenda e gado.”


    Do cancioneiro popular brasileiro 

  


  
    Dedico a 
Geraldo e Dinha

  


  
    
  


  SUMÁRIO


  Oração contra ar


  Introito


  1 Virgem de pílula


  2 Árvore ginecológica


  3 Ecologia de espartilho


  4 Bananas-Felipe


  5 Joça assassina


  6 É proibido contar


  7 O monstro


  8 Um tiro no escuro


  9 Ressurreição e morte de Dedé do Palmito


  10 O reverso do vestido de bolinhas


  11 A bruxa aziática


  12 Picada de cobra no gabinete de injeção


  13 Mandioca desacata vizinha


  14 Crime sem solução conhecida


  15 Trinta anos sem rir


  16 Matou o sonambulismo na frigideira


  17 Cabelo na língua


  18 O cavanhaque do sultão


  19 Especial em cuspida


  20 Salada de frutas abate partido


  21 Non, je ne regrette rien


  22 Viva Pablo Picasso!


  23 Relato da campanha segredado pelo grande almirante Olavo Albuquerque no glorioso dia de seu regresso


  24 O prefeito vai à Lua


  25 O legado da urina terapêutica


  26 A viagem da cidade de São José das Cercanias


  27 Querido maníaco


  28 Justiça pina não pega carona


  29 Homenagem a Juvenal Antunes


  30 As novas falas de Cota Nunes


  31 Meliante de três pavimentos


  32 A marcha dos cogumelos


  33 Mordida de castanholas


  34 Beligerância de segunda mão


  35 Efeitos colaterais da luz elétrica


  36 Penhoar manchado de florzinhas


  37 Molas pecadoras


  Inventário


  Extras


  Sobre o autor


  Créditos


  
    


    
      
    


    ORAÇÃO CONTRA AR


    Reze antes o credo, o ato de contrição e o ato de confissão.


    Ar, seja de que qualidade for, retire-se do corpo desta criatura em nome e honra das Cinco Chagas de Nosso Senhor, Jesus Cristo, da Santíssima Trindade e da Santa Eucaristia. 


    Ar de estupor, ar das estrelas, ar do vento, ar do tempo, ar do Sol, ar da Lua, ar do fogo, ar da água, ar do cobre, ar do aço, ar do ouro, ar da prata, ar dos paus, ar da terra, ar das pedras, ar vivo, ar morto, ar preso, ar excomungado e todas as espécies de ar, com o poder e virtude destas santas palavras, vão para o rochedo do mar, onde não ofendem criaturas nem vivente algum do mundo. 


    Amém. Que Deus lhe ponha virtude!


    Da gaveta de minha finada avó
Uberaba, 2008

  


  
    Uma história inspirada em fatos quase reais.

  


  
    


    
      
    


    INTROITO


    Campos de Marcela é lugar do interior das Gerais. Única cidade do mundo com autorização do papa para usar cruz diferente: em formato e graça da letra F. Municipalidade de ocorrências incomuns, a começar do famoso limoeiro que soltava laranja-lima pelas flores, entre outras tantas esquisitices de arregalar olhos e cair queixo.


    Acontece que a paisagem lá é um deslumbre. Vastidão plana com o vento correndo solto e o céu e a terra beijando-se no horizonte. Lugar de enxergar o redondo do mundo, de desanuviar as ideias no longe sem fim, de sentir a solidão feliz. Enfim, é paragem de tão rara beleza que a própria natureza se distrai contemplando a si mesma.

  


  
    
      
    


    VIRGEM DE PÍLULA


    Dê licença de eu contar sobre a velha inoxidável Lilica Varela e seu formidável sistema imunológico. Era a velhota a primeira estranheza humana parida em Campos de Marcela, pois antes dela, no reino dos bichos e das plantas, os deslizes aconteciam havia tempos. Como o caso da onça com focinho de tatu, fotografada por um naturalista inglês, nos idos 1800. Ou ainda, afundando mais no tempo, em 1600, como o relato da abóbora gigante que atropelou o bandeirante Boanerges Calapão e sua súcia de colonizadores num terrível acidente, atrasando o povoamento da região em, no mínimo, duzentos anos. E, girando mais os ponteiros para a direita, nos dá seu testemunho especial pintura rupestre, ilustrando que nos tempos da roda quadrada existiu um estranho mamute de seis pernas.


    Em caso de gente humana, a natureza errava menos. Até o presente momento, há notícia de quatro apenas: Lilica Varela, que não ficava doente; Jacqueline Noronha, possuidora de três tetas; as gêmeas inseparáveis; e o Tarado Benquerido, fulaninho equipado com aleijão especial de dar prazer. Em se tratando de Lilica, sucedeu o seguinte:


    A boca noturna havia acabado de chegar e cuspir suas estrelinhas sobre Campos. Era uma daquelas noites quentes de verão: ar morno e estático. Os insetos não gostam do calor. Os primeiros a reclamar eram os grilos, roçando as perninhas de serrote umas contra as outras, enquanto dançavam ao som da própria música, numa estranha e acrobática cerimônia chama-chuva. Ao ritual se somavam, mais tarde, as baratas, bailando tontas pelo ar, inebriadas pelo vapor asqueroso que o calor no esgoto exala. E sempre havia de comparecer uma ou outra cigarra insone e encalorada que mais um acorde acrescentava à pajelança dos insetos para atrair água.


    Dr. Guedes vinha pela praça, trazendo orgulhoso, no bolso do jaleco, uma cobra enrolada num bastão. Tão excitado estava que nem sequer notou a pantomima dos insetos. Metido em seu traje quarado de médico, diretor e fundador da Santa Casa de Misericórdia, esfregava as mãos peludas de contentamento, enquanto pensava na cara de gramofone da velha Varela: “Finalmente a centenária vai cair nas garras da medicina!”.


    Fora chamado em seu gabinete por Concórdia, uma das muitas filhas de dona Lilica Varela, criatura que zombava e fazia pouco da raça orgulhosa e soberba dos médicos. Cem anos, e nunca jamais pisou chão de hospital ou amassou os fundilhos em cadeira de gabinete de doutor. À farmácia só ia para comprar água de cheiro e creme dental, que mesmo pessoa dotada de saúde perfeita exala maus odores pelas vias ordinárias.


    Dr. Guedes não se conformava com o bem-estar perpétuo que gozava a matrona em conserva. Querido e respeitado por muitos de quem a vida salvara, para a matriarca era o mesmo que um nada.


    – Doutor... Doutor... Como é que se chama mesmo?


    – Guedes. Doutor Guedes.


    – Vai chamar, Concórdia, vai chamar...


    O que mais incomodava o médico, contudo, não era o desprezo, mas o ar de superioridade de Lilica. Aquele mesmo ar que os médicos apreciam fazer diante dos pacientes ignorantes de suas doenças e males... Aquele minutinho de silêncio que o clínico faz depois de desfiado o rosário de sintomas, antes de proferir o veredicto-diagnóstico, às vezes inapelável e sem recurso... Lilica tinha exatamente essa cara de “sei o que se passa” o tempo todo. Mas, naquela noite quente, a fortaleza parecia ter ruído; finalmente a velha ia apelar para a medicina, dar-lhe a devida importância! Nunca mais havia de encher a boca amarrotada para, esnobe, dizer:


    – Nunca fui ao médico.


    Ou ainda denunciando conspiração:


    – Remédio jamais tomei, de qualquer tipo! É por isso que tenho saúde! Sabe o que é? Esses médicos e as indústrias de remédio são sócios na patifaria... O médico adoece o paciente e a farmácia vende o remédio! Igual essa tal de Aids, uma doença que surgiu do nada! Pois se nem em Sodoma e Gomorra, em que o povo praticava o esporte em diversas modalidades, nasceu peste brava assim! Foi preciso Deus acabar com a festa deles no calor do fogo...


    Sempre havia alguém para ponderar e defender o povo dos remédios e seus cientistas:


    – A Aids veio dos macacos, bisa.


    Era o mesmo que cutucar a onça com vara curta. A resposta vinha lubrificada com espuma raivosa:


    – Raça ordinária essa dos cientistas. Além de inventarem a doença, colocaram a culpa no rabo do macaco.


    Dr. Guedes entrou por um portão lateral e achou a anciã sentada numa cadeira de balanço, num avarandado nos fundos da casa. Cadeira reforçada com dois parafusos de aço, para suportar o peso ancestral. Era gorda a danada, do tipo fofa, bochechas redondas, tesas, bem grudadas na cara e saudavelmente rosadas. Aspecto que humilhava mais ainda o clã da cobra trepada no pau e seus caderninhos de estatísticas. Como podia uma gorducha daquela tonelagem, comedora de gorduras e confeitos, terror dos doces em compota e difamadora dos exercícios físicos, colher todos os lauréis que a medicina quer dar aos magros, aos dietéticos, aos atletas?... Cem anos, untados na banha de porco e polvilhados com açúcar refinado! Um ultraje aos artigos científicos!


    O médico dissimulava, atrás da cortina do bigode, o sorriso comemorativo daquela noite gloriosa em que, pelo esôfago centenário, havia de transitar a primeira pílula! Quiçá, no sentido inverso, abre-alas para os medicamentos todos, um substancioso supositório! E, já abrindo a maletinha preta com suas coisinhas de auferir, medir e espetar, perguntou em voz grave, como que saída dum fundo de cova:


    – Mandou me chamar, dona Lilica? O que a senhora está sentindo? – inquiriu, ansioso de medir a pressão, meter o termômetro no entre das banhas, auscultar o coração...


    – Eu não estou sentindo nada, não, doutor. Estou como nasci.


    A decepção profunda tem sintomatologia parecida com a do envenenamento. Dr. Guedes esfriou mais que picolé no freezer ao ouvir o “Estou como nasci”. Adveio então aquele mal-estar súbito: tendões e nervos endurecidos e o ar estacionado a meio caminho dos pulmões. A pessoa sofre uma espécie de paralisia, a boca entreabre e o padecente fica com cara de bolo saído do forno antes da hora. Num átimo, percorreu a mente do médico a ideia estranha de o mundo ser composto apenas por inquebrantáveis Lilicas Varelas, sem sentido nenhum para a medicina, quem sabe até para a ciência... Teve a catatonia filosófica interrompida pela voz firme de quem tem certeza de tudo o que dirá:


    – Os insetos estão inquietos... Vejo que o senhor não trouxe o guarda-chuva. Vai se molhar na volta à Santa Casa.


    O médico apenas olhou silente para o céu estrelado acima de sua cabeça, o que bastou para desfeitear a previsão da velha, e, impaciente, tomou grosseiro essa satisfação:


    – Se a senhora goza tão boa saúde, por que me chamou até aqui?


    – Para lhe ajudar, doutor. Eu soube que, a pedido do prefeito Dedé do Palmito, o senhor está pondo em relato a história do município...


    – Verdade. Estou escrevendo sobre nossa cidade... Na falta de um, estou à guisa de historiador...


    Lilica achava que, por ser a primeira pessoa nascida em Campos, merecia página de destaque no tal livro e desandou a narrar a história de sua feitura e inauguração. A velha pouco se importava com a cara azeda do doutor. Com enorme prazer, descascou e enfiou o abacaxi de sua história nos ouvidos impacientes do dr. Guedes, que chegou pensando em colocar um supositório e acabou levando um ananás tamanho grande.

  


  
    
      
    


    ÁRVORE GINECOLÓGICA


    O trem passou, deixou seu rastro de trilhos e defecou uma estação no inabitado chapadão central, o que gerou comentários indignados sobre malversação do dinheiro público. O deputado Randolfo Galisteu escarrou esse estilhaço no governo federal:


    – Uma estação de trem no meio do nada, sem vivente nenhum para inscrever no censo! E nós, em Caju-Mirim, cidade de 100 mil contribuintes, andando de burro e bicicleta!


    Apesar da polêmica, Serapião foi um dos primeiros comerciantes a acreditar no potencial econômico do novo entreposto. Conhecia aquele chão, sabia de sua fertilidade... Com a chegada da linha férrea, para levar a produção até o porto de Santos, os gulosos barões do café logo iam engolir, com sua fome de léguas, o grande chapadão.


    Para não viajar só, casou-se com a prima Rita e partiram para a solidão da chapada. No uso e abuso do baú de dinheiros herdado dos nobres Varelas, mandou Serapião construir três armazéns e um sobradinho de morada, já equipado com um cofre de aço inteiriço, para recolher os lucros dos investimentos. A dinastia dos Varelas, contudo, já nasceu morta. De fato, seriam eles o clã mais rico e poderoso de Campos, não fosse o soco federal no fofo do estômago de Serapião Varela.


    O presidente da República decidiu cortar os investimentos ferroviários, uma vez que estava decidido a entrar para o nascente e lucrativo ramo dos pneus. Riscou de asfalto o mapa do Brasil, do focinho ao rabo. Uma beleza! Tinha traçado passando ao lado de sua fazenda em Minas, outro perto de sua fábrica de borracha em Manaus, mais um rente às terras do coronel Gervásio Correa, seu padrinho político... Para maior azar do casal de primos, não tinha Sua Excelência nenhum negócio ou afeto pelas bandas do chapadão, que, além de ter abandonada a linha de trem, não recebeu estrada nenhuma, nem de asfalto, tampouco de chão batido.


    Ficou o legado dos Varelas espetado no ermo central do Brasil sem estrada de ir nem de voltar. Diante da bancarrota, o empresário tomou atitude drástica: enfiou a faca de cortar salame no umbigo, fundando e inaugurando de uma só vez o cemitério de Campos. Foi enterrado no morro do Jacá, bem lá no alto. Uma homenagem da viúva-prima, pois o defunto, em vida, gostava de sentar-se ali para apreciar o estrelado noturno.


    Bem uns cem anos depois, sem saber do lírico motivo, ia se queixar da localização do campo-santo o magricela Ubiratan Mendonça. Segurava uma das alças do caixão da esbranquiçada professora Adelina Costacurta, recheado com cento e trinta quilos de banha, mais cem verbetes decorados de dicionário, afora os hinos do Brasil e da Bandeira.


    – Toda vez que morre um gordo é essa labuta! Com tanto chão plano, quem foi o idiota que escolheu pôr o cemitério no morro?


    Rita ficou sozinha, sozinha, pois Serapiãozinhos o suicida não tinha dado conta de fazer. E nem secas estavam as lágrimas da tragédia, já batiam na porta as mãos de longo alcance dos credores. Não é que o sobradinho longínquo, distante de tudo e de todos, que nem a cegonha encontrava, foi descoberto pelo povinho do dinheiro, uma raça de gente aparelhada de asas de urubu, focinho de raposa e unhas de tatu?


    Um metro e meio de maldade, fora o chapéu, Hermínio Pedreira Magalhães, gerente do banco dos empréstimos, sentia mais prazer com uma falência do que com sua esposa. Foi, em pessoa, extrair da pobre o legado da família. Ritinha nem teve tempo de se despedir do cordão de ouro que foi da vovó Idalina... Foram-se as joias da família, os móveis vindos de Viena, as telas a óleo, porcelanas e prataria, tudo arrastado pela fumaça do charuto do gerente do banco.


    Os armazéns e o sobradinho também foram leiloados, mas, como os compradores não apareceram para tomar posse, a viuvinha foi ficando... Até o dia que avistou aquela bruma de poeira e ouviu o barulho da terra se abrindo. Era uma estradinha de terra que finalmente vinha chegando ao ermo, rebocada por um par de costeletas.


    Comendador Abraão Figueira tinha cabelo nas ventas e costeletas crespas, que escovava com cerdas de aço, daquelas de pentear cavalo. Dez anos antes, tinha adquirido propriedade num lonjal tomado por um mato enfeitado de florzinhas amarelas chamado Marcela. Apesar de ser praga que nasce até no entre das pedras, é considerado bom remédio, o carrapicho. Em seu amargo chá cor de mijo é possível afogar males do fígado, trancar intestinos desabalados, liquidar com dor encefálica e até mesmo, acreditam os mais entusiastas do vegetal, devolver o cabelo aos carecas.


    O comendador, que ainda não tinha dado nome às novas terras, diante do reinado antigo da mataria amarela, deu nome ao lugar de Campos de Marcela. Abraão havia chegado ali com a missão de transformar aquele território numa grande plantação de café. Apesar de distante, a propriedade contava com boas águas e a bem nutrida terra roxa, na qual nasce e prospera até cabelo de gente, se bem plantado for.


    A dona comendadora é que não se conformava de ter que retirar seu coque do conforto da capital. E, afundada nas almofadas de seu sofá, salientava a dificuldade principal:


    – Mas não existe nem estrada para chegar lá!


    E o comendador, sem economizar entusiasmo, respondia:


    – Esquece que estudei na Escola Militar Superior de Engenharia? Faço uma estrada dessas em dois palitos! Coronel Abrantes, meu chegado, já disse que me empresta as máquinas e um destacamento de cabos para a empreitada.


    Foram necessários dez anos de insistência para convencer o xale de seda de Solange Figueira a ir morar na chapada, na base desta promessa:


    – Vem comigo para a terra rica, que, em dois anos, construo para você um palácio de igual beleza à do palácio do paxá da Índia!


    Quando os Figueiras chegaram para tomar posse do que era seu, encontraram a pobre Rita Varela grasnando e cacarejando, pois já havia nove anos não falava com ninguém. Situação que a obrigara a aprender a linguagem dos animais, para que não fosse enlouquecida pelo silêncio.


    A história da triste viuvinha derreteu os sentimentos do comendador. A bem da verdade, não foram só seu triste destino e solidão que amolengaram as costeletas do Figueira; houve também importante contribuição daquela curva de perna e dos peitinhos de pitomba. Daí que nove meses depois, sob os auspícios da natureza displicente de Campos, nasceu a longeva Lilica, que tinha o privilégio de pertencer à nobre árvore genealógica dos Varelas e também à não menos nobre árvore ginecológica dos Figueiras.

  


  
    
      
    


    ECOLOGIA DE ESPARTILHO


    Estava dr. Guedes chegando ao frigorífico quando desatou aquele pé-d’água. Foi pingo de tão grosso calibre que arrancou o engomado de sua cara. E dr. Guedes para o ouvido molhado de sua cobra no jaleco:


    – Velha de uma figa! Ainda por cima faz previsão do tempo!


    Fora resgatado da casa de Lilica por sua assistente, que recebera do prefeito a tarefa de levá-lo ao frigorífico com urgência. De modo que a história da velha foi interrompida no desatar do laço inaugural de sua pessoa.


    No pátio do matadouro, indiferentes à chuva que caía, o prefeito, Fafi Bergueira e o pessoal do Boi Bom Carnes Ltda. admiravam um montão de carne e vísceras. E dr. Guedes, mais molhado que leme de navio:


    – O que é isso? Festival dos miúdos?


    Ao que respondeu Fafi, voz assombrada:


    – Não, doutor, observa com atenção. Mimosa cuspiu das entranhas um bezerro do avesso, com o de fora para dentro e o de dentro para fora. O prefeito mandou chamar suas ilustrações científicas para esclarecer o macabrismo.


    O médico minimizou o episódio dizendo que anomalias genéticas como aquelas, apesar de raras, aconteciam sem nenhum motivo. E, ainda com o bigode pingando chuva, esclareceu:


    – Sim, meus amigos, a natureza também pode errar a receita.


    – Mas é o segundo caso em menos de um mês. Há três semanas o gato da mocinha Laurinda de Oliveira abortou um monstrinho de duas cabeças – lembrou o prefeito.


    – Em minha opinião, os casos não passam de coincidência. Não há nada que os ligue. A fazenda de Fafi está separada da casa de Laurinda por mais de quarenta quilômetros...


    O prefeito não pensava assim. Defendia a teoria de que as anomalias ocorridas em Campos eram fruto da poluição, a exemplo de Cubatão, cidade paulista onde a fumaça das indústrias fazia e desfazia com bichos e gentes, retalhando os fetos ou acrescentando-lhes partes.


    A população não levava a sério a tese. Afinal, não havia em Campos uma chaminé de fábrica sequer esfumaçando o céu, exceto a da fabriqueta de doce de leite e bananada, de Adelina Horta, mas exalava uma fumacinha de nada, cheirosa de caramelo.


    No intuito de persuadir o populacho, o prefeito convidou para vir a Campos célebre ecologista para uma palestra esclarecedora e educativa. Tratava-se da grande atriz italiana Ramona Collina, que, além de estrelar filmes de enorme sucesso no mundo todinho, era também engajada na política e grande defensora da ecologia, no que combinava muito com o prefeito verde Dedé do Palmito, alcunha que adquiriu durante a campanha de defesa das plantas saborosas. Tentou convencer o povo da roça a desistir de cortar as palmeiras para fazer salada e deixá-las espetadas no horizonte de enfeite. Só o que conseguiu foi o apelido.


    O salão nobre da Associação Rural foi decorado com flores campestres colhidas com carinho pelas mãos das senhoras da Legião de Maria. Tapete vermelho foi estendido, iluminação especial instalada e um grande telão branco espichado na parede, a fim de exibir uma das célebres películas da artista. Apesar de tanto desvelo para com a convidada, nenhuma pessoa sabia ao certo de quem se tratava a famosa galega. Campos era cidade de um único cinema, e este só estampava filmes americanos, de modo que ninguém dava muita notícia das constelações europeias.


    – Mas, Dedé, de que filme mesmo participou essa dona?


    Dedé também não conhecia os filmes da atriz. Apenas sabia de sua militância política, porque ouvia na Rádio Internacional seus belos discursos em defesa da natureza. Mesmo assim respondia, citando alguns filmes, decorados da biografia da conferencista:


    – De vários, homem! Nunca assistiu? Tem Le Donne di Madingo, Vogliose e Insaziabili e o incrível Banane al Cioccolato, entre tantos outros...


    – Ah, é... Como pude esquecer!


    E foi assim, com todo mundo fingindo que conhecia a atriz e seus famosos filmes, que fincou salto de agulha em Campos a célebre desconhecida Ramona Collina. Pele branca de leite, cabelos loiros e olhos anis da cor do céu, estava metida num vestido vermelho bem justo, equipado com um decote que deixava à mostra belo caminho do entre dos seios ao furinho do umbigo. O comércio fechou para admirar a lindeza da estrangeira, que falava der­rapando tês pela curva da boca.


    Foi recepcionada por banda de música e estouro de rojão. Já de posse do microfone no salão nobre dos ruralistas, desandou o lábio carnudo de Ramona a defender folhas, folhinhas e ramagens de todo tipo. Depois passou para a defensoria dos bichos de penas e mais tarde dos bichos de pelo, sem esquecer os insetos, incluindo aí um desagravo à imagem das baratas:


    – Temos muito a aprender com as valentes baratas, que são capazes de suportar as piores adversidades... Imaginem que são capazes de sobreviver até a explosões nucleares!


    Em seguida, criticou duramente o buraco do ozônio, que Lupércio Atacama quis saber onde exatamente ficava para não correr o risco de cair nele. Em tom de conselho, fez um alerta sobre o desmatamento na Amazônia, repudiou a mania de queimada dos fazendeiros e alertou para o efeito estufa e o consequente derretimento das calotas polares e o desaparecimento de territórios litorâneos, notícia que dr. Antônio, otimista convicto, não achou de todo ruim, constatando o seguinte:


    – Nada mal, teremos o proveitoso advento das praias nesta província do interior!


    Terminada a palestra, toda traduzida pelo prefeito, que ninguém supunha que conhecesse o idioma dos italianos, passou-se à exibição de um longa-metragem estrelado pela atriz. Já no primeiro minuto de projeção, o penteado de Idalina Couto escorreu pela cara. A mocinha Raquel Lindoia tapou os olhos, mas continuou apreciando as imagens pelo desvão dos dedos. Carmelinda, que havia trazido uma empada escondida na bolsa para degustar no escuro da sessão, engasgou-se com a azeitona. Mariângela, no susto, perdeu o pincenê. Onório, o escrivão, caiu da cadeira. Ester Cunha bebeu o fôlego. O aposentado Magalhães Cruz bateu palminhas com o dedão do pé, já que não ficava bem um militar da reserva aplaudir aquilo na vista de todos. Fafi Bergueira, de tão animado, teve ataque do miocárdio.


    Mais repercussão não causou o filme porque Juliano Matias, líder da oposição, exigiu que o delegado desse fim àquele desacato. O resultado da visita de Collina foi muito bem dimensionado em curta carta de agradecimento de Dedé do Palmito:


    Querida Ramona,


    Muito agradecido pela visita e atenção. Saiba que, em honra e homenagem a tão iluminada passagem, acabamos de inaugurar, em Campos, três novas pontes de safena, que receberão seu nome.


    Desculpe as pedradas e não se abata, a luta por um mundo mais verde continua.


    Obrigado, 


    André Azeredo Frates


    O povo de Campos era muito conservador e preconceituoso para receber com música e flores-do-campo a maior atriz pornô de todos os tempos. A presidente da Legião de Maria espinafrou uma bíblia de capa dura no testado do prefeito, de sair versículos pelas orelhas do coitado.


    – Onde já se viu colocar as mulheres de família da cidade para decorar um salão de exibição de safadeza? Despautério!


    O vigário Isidoro esteve em via de ministrar a excomunhão. O delegado também não se conformou e tomou providência: comprou e escondeu, para deleite próprio, toda a filmografia da atriz.


    Prejuízo mesmo foi causado na esfera da política, que no território da moral a cegonha já tinha perdido o reinado havia tempos. No escondido dos panos, Campos era cidade mais animada que Gomorra. Não havia em filme nenhum do mundo safadeza que o povinho enrustido de Marcela já não soubesse de A a Z.


    Podia se dar como finda a carreira política de Dedé do Palmito, depois da palestra de Ramona; contudo não se pôde averiguar, com certeza, a opinião real das urnas, pois o prefeito morreu às vésperas das novas eleições. Foi morto por Lonomia, assassina das mais perversas. Estava em suas andanças de ecologista, em trabalho de cadastrar as palmeiras do município, as quais desejava deixar imunes de corte por proibição legislativa. A lei punia com multa pesada o atrevido que passasse o facão nas plantas. Emengarda Palhares, habitante antiga do sertão, escarrou esta indignação na terra batida de seu pomar:


    – As folhagens estão valendo mais que gente, hoje em dia! Quem enfia a faca num cristão não fica devendo dinheiro a ninguém!


    Pois bem, foi durante essas andanças de inventário que Dedé, depois de perder um sapato para uma moita de mimoso com seu milhão de espinhos afiados, pisou em nove taturanas irmãs. Que dor! Parecia que tinha uma brasa na sola do pé. Um queimor que nada refrescava! Nem gelo dava conta de esfriar a caloria na planta do pé. Horas depois, ardendo em febre, urinou vermelho, cuspiu sangue e morreu.


    Sem Dedé na guia e com o ainda desconhecido Artur Visconde de vice na chapa, venceu a eleição a oposição, que, virando situação, criou raízes na prefeitura, de permanecer com a boquinha grudada nas tetas municipais por muitos anos seguidos...


    A família de Dedé, inconformada com a morte súbita e estúpida, foi buscar consolo na ciência e no sobrenatural. Do Instituto Butantan, adveio a explicação de como pode uma pessoa pisar numa lagarta e ter morte instantânea. Artur Visconde foi até São Paulo e recebeu o devido esclarecimento e alerta dum especialista em peçonha, mais ou menos nesta medida e palavreado:


    – Taturanas ou tataranas são lagartas cabeludas, bebezinhas que ainda não estão metidas em seus trajes voadores de mariposas, aquelas borboletas escuras que apreciam estender as asas fúnebres na escuridão da noite. Em estágio larval, são molengas e bobalhonas. Sem terem as larvas como se defender de seus predadores, a mãe natureza, em sua infinita sabedoria, instalou em seu corpo frágil pelagem variada em cores e penteados, mas todas dotadas de peçonha urticante. Numa espécie, contudo, mama natureza, que é mãe solteira e tem que fazer tudo sozinha, entornou mais veneno que deveria e criou a Lonomia obliqua, a lagarta tatarana assassina que vitimou Dedé do Palmito. Sobre seu corpo marrom cresce a estranha penugem em forma e graça de pequenos e verdes pinheirinhos de Natal. Ali reside o perigo! Nos pelinhos de lembrança natalina se esconde o veneno, que, em algumas horas, leva a vítima às letras tristes do atestado de óbito. O sangue escapa descontrolado das veias, numa terrível hemorragia. Chora-se sangue, a gengiva se desfaz, sai vermelho pelas orelhas e o padecente morre esgotado. Para piorar, as lagartinhas matadoras gostam de companhia e nunca estão sozinhas, ficam em grupos, escondidas no verso das folhas das árvores, de modo que a vítima sempre recebe o veneno de várias lagartas... Constam nos obituários Brasil afora mais de mil casos de pessoas mortas pelo cabelo venenoso do bicho, a maior parte trabalhadores rurais metidos nos matos e brejais. Contudo, como o mato perde, dia a dia, mais espaço para os pastos e plantações, dizem os cientistas que as mariposas assassinas estão de mudança, procurando abrigo nas folhas dos jardins urbanos...


    Foi assim que nasceu e cresceu em Campos a mania de apanhar chuchu com luva de borracha.


    Já no plano espiritual, os parentes do morto buscaram socorro no centro espírita, onde tiveram maior consolo. O famoso médium Ferreirinha Silva extraiu da ponta de sua caneta telegrama de além-túmulo no qual Dedé acalmava a família encarnada:


    Não chorem minha morte. Nem ligo ter morrido.


    Aqui é melhor. Pior foi perder eleição.

  


  
    
      
    


    BANANAS-FELIPE


    Nunca houve em Campos moça mais bela que Laurinda de Oliveira, muito bem paramentada de peito, contrapeito e coxas. Toda vez que Laurinda tirava sua saia vermelha da gaveta, Jovelina, a empregada, ia para a janela apreciar a cacetada do dia. Era a minissaia de levar sua curva de perna para passear na praça. Num desses passeios, Artur Visconde foi tão afrontado pela beleza da garota que engoliu a cigarrilha acesa. O tenente Camilo Jatobá escorregou de olhos nas voltas da mocinha e chanfrou o testado no mastro da bandeira nacional de deixar a ordem e o progresso embaralhados. Ainda amargou um mês no xadrez por desrespeitar o símbolo nacional.


    Sonhava com aquelas carnes de dezoito anos seu João Botica, proprietário da única farmácia daqueles interiores remotos. Sem regulamento de mercado e livre concorrência, o farmacêutico etiquetava o preço que bem queria nos medicamentos. Foi assim que edificou portentoso patrimônio. Ergueu na praça, à direita de sua farmácia, sobrado com varanda, sacada e ajardinado de jasmins, uma formosura de deixar toda mulher solteira da cidade muito animada a casar com João. O boticário, contudo, não queria nada menos que a mais bela flor do município: Laurinda.


    Para azar do pretendente, a moça não se importava muito com sobrados, jardins, tampouco com dinheiros, pois já era dona de bom dote, advindo das heranças dos afortunados Oliveiras: conta gorda no banco e fazenda de boas águas e terras. Ainda pesava contra o apaixonado o fato de os dois serem distanciados por vinte primaveras.


    Mesmo assim, tentou ganhar o coração da garota. Fazia de tudo para agradar. Enviava presentes, flores e demais mimos que deleitam as franguinhas de leite. Uma boca amiga contou a João que a mocinha gostava mesmo era de músculos entalhados, veias saltadas, peito depilado, lustrado e aquelas coisas de fisiculturista.


    Foi o gorducho boticário para a academia. Um sacrifício danado para ficar nas aparências que a menina apreciava: uma hora correndo sem sair do lugar e mais uma puxando os ferros de umas máquinas algo parecidas com as de torturar hereges.


    Emagreceu, mas, apesar de derretido o traje de banha, a musculatura não crescia. No vazio da gordura, deitou molenga a pelanca. Dependurou-se nele um par de peitinhos muxibas, daqueles que vão buscando guarida no território das axilas. Diante de cenário tão desanimador, recomendou o instrutor, nos escondidos do ginásio, que o boticário apelasse para o anabolismo:


    – Duas injeções de hormônio e a musculatura cresce, preenchendo o vácuo das banhas, levando as peles para suas posições respectivas.


    Mergulhou de cabeça na química, o farmacêutico. Na ponta da agulha moldou os músculos à maneira da Grécia antiga, que os gregos de hoje em dia só fazem crescer barriga. De arremate, exterminou os pelos todos no calor do laser, ficou mais liso que sabonete molhado. Quando, enfim, terminou o trabalho, a escultura ficou bem ao gosto de Michelangelo, mestre da Renascença e notório apreciador da anatomia masculina. E, fazendo pose de Davi, em frente ao espelho:


    – Parla!


    Recebeu até elogio e incentivo de Laurinda, que, quase todas as noites, ia à farmácia comprar remédio de que não carecia:


    – Mas que beleza de musculatura, seu João! Daqui uns dias a televisão passa aqui e contrata o senhor para a próxima novela das oito e trinta.


    O povo da cidade dava como certa a união, pois, além das visitas da moça, o pai dela já havia deixado claro sua satisfação de entrar para o lucrativo ramo da farmacologia.


    Decepção maior, porém, não teve o farmacêutico ao saber que Laurinda trocara aliança de noivado com outro pretendente: Durval, o mais rápido entregador de pizza da cidade e região. Não era forte, um pouco acima do peso, barriguinha saliente. Durante a entrega de uma pizza de anchova, encheu o bucho da garota, e não foi de pizza.


    Os Oliveiras, gente de orgulho e tradição, não iam permitir um barrigão de meses entrar na igreja debochando dos bons costumes da família. E, antes que o ventre tomasse dianteira, noivaram e casaram a moça num zás-trás.


    No dia do casório, muito chorou João em companhia de seus bíceps e tríceps. E mais diminuído ficou quando soube que a recém-casada dissera, em confissão a uma amiga, que adorava fazer da barriga peluda de Durval recosto, em feitio de almofadinha de veludo.


    – Enquanto suava no ginásio, a safada a comer pizza! Humilhação como essa não fica impune!


    ****


    Sonho maior de Laurinda era ter filhos gêmeos. Concórdia, a benzedeira, era conhecedora de simpatias das mais antigas, das mais poderosas. Recomendou à moça que comesse Bananas-Felipe para conseguir dois bebês. São frutas que numa penca nascem coladas uma na outra. Laurinda deixou pedido no verdureiro para que lhe enviasse todas as bananas duplas lá chegadas. Contou também com a colaboração do povo da cidade. As pessoas, sabendo de seu desejo, davam-lhe as bananas pregadas, nascidas em seus quintais e sítios.


    Durval não entregava mais nada. Agora mandava buscar. Foi empossado na gerência de uma das fazendas da família. Trocou tênis e capacete por botas e chapéu. Fivelão dourado coroando a pança, espora de prata e charuto plantado no beiço. Ficou soberbão, contraiu voz grossa e barba cerrada. Ele, que passara a vida obedecendo, ganhou gosto pela vida de mandar: “Quero pasto limpo de juá até o meio-dia!”, “No prazo de oito horas não quero cupinzeiro de pé nestas terras, cambada de molengas!”.


    A peonada desconjurava:


    – Só falta o diabo comprar um chicote para deitar no lombo da gente.


    – Que nada! A língua dele é mais doída que chicote de rabo de tatu! Vai gostar de humilhar assim lá nos quintos!


    Fervia o sangue do farmacêutico ver Durval no regalo do dote. O gerente adquiriu caminhonetão prateado com buzina de navio, que, de pirraça, apertava toda vez que passava em frente à farmácia, barulhão de fazer tremer os vidros de remédio.


    Foi um dia muito feliz quando aquelas máquinas de ver por dentro deram opinião sobre a gravidez da moça: gêmeas, duas meninas. As mulheres todas se ajuntaram na casa dela, felicitando e bebericando licor de jenipapo. O pai comemorou com foguetório que durou para mais de vinte litros de cerveja e só parou depois que um foguete, por acidente, atingiu o letreiro da farmácia, esparramando letra para toda banda. O F pegou carona no rojão, rodopiou em derredor da praça e só encontrou parada na torre da matriz, onde ficou soldado em feitio de cruz.


    João adorou a má-criação do foguete. Havia muito esperava motivo para dar utilidade aos músculos de Laurinda. Saiu da farmácia arregaçando as mangas do jaleco. Do meio da praça vinha Durval, mostrando dinheiros:


    – Não se preocupe que pago o prejuízo! Quanto fica um letreiro novo?


    Resposta não deu o Botica. Apenas ajuntou os dedos no meio da mão e soltou o braço na almofadinha de veludo. A munheca afundou no fofo da barriga, que balançou qual maria-mole. Quando estabilizaram as banhas, deixou o farmacêutico cair a mão de pilão novamente, dessa vez na cara do gerente, levando o nariz de mudança para a vizinhança da orelha esquerda. Só parou a sova quando o moço caiu das botas e ficou instalado no chão da praça, cuspindo gengiva e sangue em jeito de chafariz. E, ainda não satisfeito e possuído de ódio biliar, mandou o negrinho das entregas trazer o Laxante Grego Especial, que sucumbiu rápido com embalagem e bula na pessoa desacordada de Durval.


    Dr. Guedes, na emergência do hospital, nunca tinha visto coisa parecida. Foi uma faxina intestinal! Apareceu até aquele dentinho de leite engolido na primeira infância. Cinco baldes depois, quando finalmente o diluimento parecia estancar, desabrochou no fundilho de Durval um lindo lírio branco. Foi assim revelado o dom de mágico que o moço nem sabia possuir.


    É verdade, a tecnologia tem supremacia. Tudo o que se vai fazer hoje em dia depende da boa vontade de máquinas e maquininhas. No banco, pior que tomar ciência do saldo negativo é saber que o sistema está fora do ar. E os capitalistas na ilusão de que os computadores levam vantagem sobre os assalariados, porque não fazem greve. Laurinda foi vítima da má vontade dos aparelhos, pois, apesar de ter passado por tudo quanto é maquinismo de investigação de avesso, nenhum deles antecipou e preparou a moça para a desgraça que estava por vir.


    Concórdia viu e tentou avisar sobre o grude e o assassinato de Neusinha, mas palavra de benzedeira perdeu força no tempo da ciência. Começou com o ofício depois de testemunhar aparição de Nossa Senhora. Era noitinha, estava sentada no avarandado defronte ao quintal. Então, fez silêncio do mais esquisito, aquele que se apresenta antes de grandes acontecidos. Sobre um pé de laranjeira em flor, surgiu uma nuvenzinha e, por cima desse macio, deitou seu pezinho Nossa Senhora Aparecida, brilhando mais que o dia. A visagem escreveu com luz uma palavra no ar e pediu:


    – Concórdia, guarde consigo o segredo da palavra divina! Enquanto estiver com ela, cure os males dos homens! Depois, quando se sentir cansada dessa tarefa, conte a palavra a outra e dê a ela essa missão que muito agrada a Nosso Senhor Jesus Cristo.


    Municiada com a palavra divinal, passou a mulher a exterminar tudo o que era moléstia, cortar toda raça de vento ruim. Via melhor o de dentro das pessoas do que os aparelhos de raios X. E foi numa dessas de investigar os avessos que viu o triste destino das filhas de Laurinda.


    A benzedeira ficou solteirona por conta do encargo divino. Nas prateleiras de Campos não havia marido guarnecido com paciência suficiente para aguentar gente dia e noite buscando a cura de suas mazelas. Palmas aflitas à porta, na madrugada:


    – Acorda, Concórdia, que o menino deu nó na tripa!


    – Desculpa o adiantado da hora, mas estou com espinhela caída de não ter posição de dormir.


    Fiel à promessa feita a Nossa Senhora, acudia a todos, com boa vontade e alegria:


    – Oxalá, meu pai!


    Tenha pena de nós, tenha dó.


    Se a volta do mundo é grande,


    Seu poder é bem maior.


    Assim, foi ficando em casa de mãe Lilica, atendendo a fila que laçava o quarteirão, trazendo a gente pobre dos ermos que apenas em Deus tinha remédio. Pois, quando nem Ele tem, é porque remediado está.


    – Oh, meu São Sebastião!


    Foste preso e amarrado.


    Nos livrais dos inimigos


    Que nos traz atropelados!


    E foi benzendo e curando que nem viu a velhice chegar, apesar dos alertas emitidos pelas pelancas de cem anos:


    – Minha filha, larga dos outros e cuida da tua vida, que a idade vem chegando. Ninguém quer mulher velha para casar! Nem café coado na calcinha resolve o problema, que perereca antiga não dá boa simpatia.


    E a benzedeira, fingindo que não ligava para a teia grudenta do solteirismo em que caía:


    – Vai cuidar dos teus canarinhos! Vai cuidar, que lá na gaiola eles tão piando alpiste! Vai, que a fila precisa andar:


    Oh! Deus do céu!


    Oh! Grande e poderoso!


    Reforçai esses trabalhos


    Para sempre glorioso.


    Com cem anos, a vista deve perder alguma coloração, que a boba da velha não enxergava no varal os panos de marrom manchados. Concórdia não perdia oportunidade de oferecer um cafezinho fresco. Pobre coitada, não sabia que já estava com a validade vencida. Aviso de mãe veio tarde. Os canários-pretos na gaiola iam redobrando, e Concórdia, no quarto, ia chorando, pranteando o marido que não teve, sentindo saudade do abraço que não ganhou e reclamando do beijo não roubado no escuro do Cine Royal.


    ****


    Nenhum estalido de biriba se ouviu naquele dia. Muito estranhou João Botica, que já havia resguardado seus vidrinhos do sacolejo das comemorações.


    – Vai ver a chuva molhou a pólvora do velhaco – disse, olhando o aguaceiro.


    Era um dia triste, escuro, com cheiro esquisito. Mulheres apressadas corriam debaixo das sombrinhas para a rua da Santa Casa. João coçou a pulga no atrás da orelha e mandou o moleque das entregas ir inspetar o que sucedia no hospital. Foi de mãos vazias e voltou de fofoca escorrendo pelos dedos:


    – Patrão, acontecimento mais triste não podia haver neste dia! Estão dizendo que as filhas de Laurinda nasceram com aleijo sem solução.


    À porta do hospital, o povo especulava sobre a deformidade das recém-nascidas, mas qual era de fato o defeito ninguém sabia. Pois, em segredo, os Oliveiras retiraram as gêmeas do hospital e com elas sumiram neste mundo de Deus, em perseguição de solução do problema. Com gordos tostões, compraram o silêncio dos médicos e enfermeiras, que, quando inquiridos a respeito do assunto, apenas diziam, evasivos:


    – É caso dos mais tristes... Solução, se houver, só no estrangeiro.


    O infortúnio dos Oliveiras só pôs cabeça de fora muitos dias depois, quando uma das enfermeiras, em conversa de manicure, deixou escapulir o defeito das meninas:


    – São xifópagas, as coitadinhas. O médico disse que as chances de sobrevivência são mínimas.


    A notícia se espalhou na velocidade do vento. Na reunião diária da Legião de Maria, não faltaram preces pelas meninas. Entretanto, foi só lá pelo trigésimo pai-nosso que a redonda Aparecida Valadares fez pergunta de vital importância:


    – Afinal, que mal traz à saúde a xifopagia?


    Só então se deram conta de que, a bem da verdade, ninguém sabia mesmo qual era o problema. Foi preciso acordar o velho dicionário para trazer luz à questão: “Irmãos ligados um ao outro, desde o apêndice xifoide até o umbigo. Vulgarmente chamados de gêmeos siameses”.


    A fortuna dos Oliveiras foi quase toda embora na busca de solução para as irmãzinhas grudadas. Dinheiro gasto, viajando cinco anos em redor do mundo, atrás de cirurgiões renomados que aceitassem fazer a separação. Nenhum, contudo, quis pôr o diploma à prova. De tanto “não” que levaram, fizeram as malas e voltaram para Campos com a missão de tornar o menos pesada possível a existência das coladinhas, como já havia apelidado o povo.


    Partiu das distintas senhoras da Legião de Maria e foi apoiada pelo prefeito recém-eleito, Juliano Matias, a ideia de receber as gêmeas com festa. Afinal, muito devia às meninas a cidade, que, da noite para o dia, saiu do desconhecido e virou notícia em gazetas e revistas. Além disso, a recepção daria prova de que o povo de Campos era evoluído e respeitoso com os deficientes físicos. Na praça, letras bonitas foram estendidas: “Viva às coladinhas de Campos de Marcela!”.


    Quando aportou no largo a caminhonete prata, desceu dela outro Durval, de soberba quebrada, barba mirrada e vozinha fina. Laurinda também era outra, ganhou cores de mãe, não cresceu centímetro, mas voltou gigante. A Banda Independência tocou boas-vindas, fogos pipocaram no céu, e o povo aplaudia. Algazarra maior, nem político em visita recebia.


    Contudo, foram as gêmeas colocarem pé no chão da praça, tudo parou. Caiu silêncio de uma tonelada. O pasmo só foi desfeito pela queda do trombone do velho Adair de Castro, que teve os dedos afrouxados pelo espanto e deixou o instrumento aterrissar no chão do coreto.


    Cada qual tinha o corpo benfeito, com seus respectivos braços, pernas e cabeça, mas, na altura do umbigo, se misturavam de tal maneira que ninguém arriscava dizer onde começava uma e terminava a outra. Desfez a paralisia do espanto Juliano Matias, dando sonoros vivas e mandando que a banda tocasse “Saudade de minha terra”.


    João Botica teve exaurida sua raiva e reaquecido seu amor, pois o sofrimento das meninas era de amolengar coração de qualquer cristão. Até colocou à disposição da família os préstimos da Farmácia São João. Mesmo porque já não havia motivo de rancor, pois, no correr desses anos, ficou noivo de um Cabelo Loiro que estava de passagem por Campos, mas lá decidiu ficar por gostar do farmacêutico musculoso.


    Carla e Clara eram lindas, cabelinho de seda escorrido na testa, pele morena em cores de jambo e olhos de jabuticaba negros de luzir. Apesar de seu problema, não deixavam de brincar na praça, todos os dias, na hora da revoada. Muito carinhosas e meigas, logo conquistaram a cidade toda de não deixar um cidadão sem os sentimentos derretidos.


    Curioso que, tocasse sola de sapato em Campos com finalidade de espiar as coladinhas, logo era expulso a golpes de vassoura e cabo de sombrinha pelas muitas mães de coração que as gêmeas conquistaram com seus modos de anjo. Repórter que se atrevesse a meter o focinho lá para fazer matéria e foto para revista levava mais pedrada que adúltera nos tempos de Cristo, além de ser sumariamente excomungado pelo vigário. Virgílio Aroeira, presidente da Câmara Municipal, fez discurso de tremer o plenário em defesa da ética e da privacidade das meninas:


    – Não podemos permitir que venham aqui esses forasteiros e transformem nossa cidade num circo de horrores!


    O prefeito baixou decreto, proibindo a entrada de filmadora e máquina fotográfica na cidade. A imprensa esperneou. Foi se acudir com a Justiça. Mas o magistrado, padrinho das coladinhas, denegou o agravo dos repórteres.


    De tanto enfiarem o dedo no olho dos curiosos, voltou Campos a ser município anônimo, apagado da memória do Brasil e do mundo. No abrigo desse escondido, puderam levar as meninas vida normal, dentro do possível.


    Distração e alegria maior delas era ver o pai fazendo suas mágicas. Durval, cartola em punho, conseguia extraordinárias extrações. Era só meter a mão vestida de branco no buraco negro e tirar do escuro mágico o que bem queria: pombinhos brancos, fofos coelhos de olhos vermelhos, uma panapaná colorida... O que mais encantava as coladinhas, contudo, era quando o pai derramava do chapéu aquele lindo arco-íris que desembestava janela afora, deixando a chapada mergulhada em cores. E Durval, com seus botões, enquanto realizava essas e outras proezas cabalísticas:


    – E pensar que devo esse lindo arco-íris ao Laxante Grego Especial.

  


  
    
      
    


    JOÇA ASSASSINA


    Cento e trinta quilos de história colocaram à prova a madeira da cadeira manuelina da sala de jantar da casa do dr. Guedes, herança de família, torneados vindos de Portugal, ainda de carona nas caravelas. Mesmo sem convite, deu presença à mesa do almoço de domingo Lilica Varela, que vinha contar mais uma verdade sobre a história de Campos. Sobre o pai dela, mais precisamente.


    Havia quase dois anos o médico estava tentando traçar a linha histórica do município, baseado em documentos públicos e oficiais. Mas sempre aparecia a anciã de titânio com seu testemunho ocular e cardíaco, denunciando que os anais históricos da municipalidade estavam com a aba suja e o rabo preso. Entre um lombo grosso e um manjar de coco, revelou a verdade sobre a morte do fundador da cidade. Mastigando um palito de dentes:


    – Papai, na verdade, nunca esteve na guerra...


    Na versão das gazetas, o comendador Figueira, fundador da cidade, não era pai de Lilica Varela e havia morrido lutando na revolução. Na praça, a homenagem de seu bronze até envergava bela farda espetada de medalhas. Tudo mentira concebida pela viúva de coque alto, que não queria dividir as heranças e inventou glórias para os Figueiras. Assim que chegou a notícia de que as costeletas do comendador faziam companhia às arraias do Atlântico, o coque malino expulsou Ritinha Varela e a ainda neném Lilica do quarto de empregada e recreação noturna do sobradinho.


    Sucedeu que, quando Abraão Figueira descobriu os trilhos abandonados no chapadão, não se conformou com tamanho desperdício.


    – Já temos trilhos assentados daqui a Santos! Só falta mesmo um trenzinho de puxar café.


    Tirando de inventor, alongou sua engenharia para além dos limites que impunha seu diploma de fazedor de coisas inertes. E, mandando vir algumas peças da Inglaterra e outras ele mesmo se metendo a fazer, começou o fabrico de uma locomotiva de muitos cavalos. Bate martelo, geme o arrebite. Gira a chave, pia o parafuso.


    Dormente dorminhoco nem acreditou quando sentiu a tonelagem da máquina sobre ele. O engenheiro fez o trem rápido, parecia até que tinha nascido para aquilo de fazer maquinismos complexos. E, orgulhoso diante da própria proeza:


    – Próxima aventura será fazer um avião!


    Puxando a cordinha do apito, despediu-se da mulher, amante e filhos. Calor posto nas entranhas, o maquinão começou a repuxar os ferros. Lentamente foi se libertando da imobilidade em que nascera, deslizando sobre os trilhos. A fim de testar a potência e o ânimo de seu prodígio, o comendador liberou o combustível. Logo a máquina adquiriu velocidade de cruzeiro, borrando a figura do trem, que virou um travessão veloz percorrendo o ermo.


    Uma semana depois, chegou carta do capitão de um navio português, ancorado no porto de Santos, dando relato da tragédia. Estava em trabalho de supervisão de embarque de cargas quando, estuporando tudo o que estava em seu caminho, adveio aquele dragão de aço desgovernado, cuspindo porcas, ruelas e soltando fumaça pelas juntas. Atropelou a sede administrativa do porto de mau jeito que não ficou um tijolo sobre outro. Nequinha, do almoxarifado, mandou telegrama contando que escapara ileso do acidente, apesar de agora encontrar sua pequena pessoa em jurisdição chinesa.


    Depois de fazer paçoca da sede, atravessou a máquina um muro de concreto armado, transformou em serragem uma cerca de madeira, amassou cinco estivadores que trabalhavam na doca e precipitou-se no mar, no qual afundou em brincadeira de submarino.


    A tragédia podia ter sido evitada. É que, na pressa de ver a máquina funcionando, esqueceu o comendador de instalar os freios na joça assassina.


    Após o acidente, encontrou caminho livre a sem-vergonhice do senador Paranhos até o coque viúvo, deixado no ermo. Havia muito que Paranhos deixava cair, discreto, os olhos no decote da Figueira. Entretanto, o cabelo na venta do comendador e a espingarda de fogo central pendurada na sala eram coisas capazes de fazer a tara se recolher de não deixar nem o rabicó de fora. Mas, com o desencarne das costeletas, era chegada a hora de a fantasia virar realidade.


    Sua Excelência, montado em trem federal, ancorou sua safadeza em Campos e estabeleceu segundo domicílio na cama do sobradinho, onde se dedicava ao trabalho de ralar o couro da viúva. Muito bem foi recebido pelo coque, que, minutos antes de ouvir o apito do trem chegando, molhava em lágrimas promissórias vencidas do material da construção da locomotiva que virou submarino.


    No rastro do político e enredados nos dedinhos de fazer arrepio da viúva, vieram os subsídios para plantar café arábico, a reabertura da estação de ferro, uma escolinha primária, uma pracinha de passear e até uma igrejinha de rezar. É por isso que, justiça seja feita, Campos é cidade singular, pois tem três fundadores: Serapião Varela, que construiu os primeiros prédios e fundou o cemitério, no fio de uma faca de cortar salame; comendador Figueira, que abriu os caminhos até o lugar, com sua estrada chã; e os dedinhos de fazer carinho do coque viúvo, que, em verdade, foi quem mais trouxe progresso para aquela vila nascente.

  


  
    
      
    


    É PROIBIDO CONTAR


    Laurinda, no desespero, tomou um banho de creolina. Não adiantou nada, apenas fedeu. Tudo começou com a viuvez do médium espírita Ferreirinha Silva. Sua esposa havia mais de trinta anos, a circunférica professora Adelina Costacurta abotoou o paletó de madeira depois de se chocar com um sarapatel amanhecido.


    Apesar de aproximado da fronteira dos oitenta anos, Ferreirinha conservava em brilho jovial aquelas vontades comuns nos rapazes de dezoito anos. Segredo da disposição dele era a internet, que vende, sem constrangimentos, tudo o que é química de rejuvenescimento e ressuscitamento de funções orgânicas.


    Bom cristão que era, respeitador dos dez mandamentos, o médium gastava o ânimo que chegava pelo correio exclusivamente nas carnes de sua esposa. Depois de guardar luto de um ano, Ferreirinha estava com o ânimo saindo pelo ladrão. Livre da faixa preta no braço, adveio aquela dificuldade de conquistar uma mulher de boas carnes para ocupar a vaga de Adelina. Tinha perdido o tino para namoro e conquistas... Não sabia o lado certo de se aproximar das senhoras do Baile da Saudade, se falava do clima ou elogiava os vestidos. Afobado e destreinado em ocultar sua real intenção, toda cantada do espírita terminava num bofetão. Da doméstica de poucas palavras, Floralva Penacho, tomou um quebra-queixo de tamanho vulto que até desaprendeu a assobiar.


    Não se sabe o que seria da vida de Ferreirinha se não fosse a santa internet, pois foi num site de pouca-vergonha que o viúvo encontrou fabuloso produto que solucionaria seus problemas: Pó Conquistador Verruga de Rasputin.


    Reza a lenda que na Rússia, ao tempo do último czar, viveu uma tétrica figura que atendia pelo nome de Grigori Yefimovich Rasputin, espécie de monge, mago, guru e místico. Homem feio, cabelo oleoso, nariz de batata e barbaça desgrenhada, sob a qual foi feita a maior devastação no povo de saias de que se tem notícia a leste da Europa. Até mesmo a czarina aninhou a cabecinha no peludo de seu peito. E assim, com imperatriz a tiracolo, danou o monge a mandar e desmandar na Rússia. Que absurdo! Libidinagem até que se deixava passar, mas um guru daquela estampa governando o país escondido nas anáguas da rainha era abuso demais para suportar! Daí que decidiram matar Rasputin, que relutou um pouco com a ideia, mas morreu. E foi durante sua castração que veio a furo o segredo das conquistas amorosas. Tinha uma verruga instalada em ponto estratégico. E o castrador, com a lembrança na mão:


    – Está desvendado o mistério. Isso aqui deve provocar uma cosquinha a mais no mulherio.


    Alguém achou importante guardar a exorbitância na conserva e, mais tarde, outro decidiu que era importante estudar o portento. E dessas tais pesquisas nasceu o infalível Pó Conquistador. Bem, ao menos era isso que dizia a propaganda estampada na rede de computadores.


    No entusiasmo com a chegada do estratagema, Ferreirinha, sem entender uma palavra da bula escrita em russo, desandou a salpicar o polvilho nos ares do Baile da Saudade. Que lástima! Mesmo depois de esvaziar o tubo inteiro no salão nobre da Associação Rural, rabo de saia nenhum queria o médium pela vizinhança e, quando este se aproximava à distância de um braço, tomava uma saraivada de tapas envenenados.


    – Revertério! Pó Conquistador saiu pela culatra! Parece que as damas estão com ódio da minha pessoa.


    Qual nada, era Ferreirinha que estava o feio de sempre. O pó não fez efeito nenhum, nem contra nem a favor. Lá nas letrinhas russas, que contam com um gracioso R de costas, esclarecia-se tudo. Toda manhã em jejum, havia de se ferver uma colherzinha de café do produto num copo de água e beber, durante trinta e cinco dias.


    Foi desse modo que proliferou em Campos a praga das verrugas. Levada pelo ar, onde quer que caísse a poeira de Rasputin, nascia no vivente uma verruga. Os mais exagerados davam fé de que até no busto de mármore de Machado de Assis, que enfeitava e enobrecia o salão de dança, brotou uma. Já os incrédulos alegavam que a dita-cuja escapara de alguém e achara de cair bem no nariz da homenagem.


    Floralva Penacho, a quem muito amava o médium, ficou de verruga da sola dos pés ao couro da cabeça. Gotejava sangue. Qualquer esbarrão decapitava uma das bolinhas de carne esponjosa. Nem esparadrapo podia pôr, pois, na hora de trocar os curativos, as verrugas teimavam em sair com a atadura.


    Até na economia do município grudaram as danadas. Na fazenda de Fafi, ficaram todos os funcionários impossibilitados de ordenhar, pois as mãos nem sequer podiam fechar, tão enverrugadas que estavam. Adelina encostou a fábrica dos doces, que lá das mesas da Holanda, onde vão parar suas afamadas compotas de jatobá, veio uma carta mal-educada com uma verruga grampeada. Já a salgadeira Carmelinda não fechou o comércio. Resolveu assumir o risco e até inventou promoção. Escreveu na tabuleta: “Quem sair premiado com uma verruga ganha uma empada de camarão”.


    Dr. Guedes não sabia o que fazer. Por mais que exterminasse as malditinhas no ferver de seu ácido, em poucos dias já estavam de volta as bolinhas de carne. Reproduziam-se rápido, crescendo umas sobre as outras, descaindo da ponta dos dedos.


    Apelou para o raio laser. Cheirava a carne queimada. Os tumorezinhos chiavam igual bife na chapa quente. O problema até parecia liquidado pela modernidade da aparelhagem. Qual o quê! Da casca escura da pele esturricada, espocava geração piorada de tumores, mais forte e feia, algumas trajando uma peruca de pelos crespos. Como bem disse a língua resumida de Penacho:


    – Nojentas!


    A medicina não podia com a praga de Rasputin. Feitiço com feitiço se combate. A única dotada de poder para combater as carnes degeneradas na cidade era a boa Concórdia. A primeira a descobrir isso foi Floralva, que, cansada de levar picada de laser no consultório médico, foi se acudir com a rezadeira.


    – Verruga? Benzeção mais fácil não existe! Duas sessões e a senhora fica livre do malefício, dona Floralva. Mas a senhora precisa trazer alguém para contar as danadinhas. Quem tem as verrugas não pode contá-las, senão nasce mais...


    Coisa mais simples mesmo o tratamento. A benzedeira apanhava uma folha de assa-peixe no quintal e, para cada verruga contada, fazia uma pequena incisão na folha. A cada sessão, os tumores iam diminuindo, se esfarelando, retornando ao pó de que vieram. Em três visitas a Concórdia, o cristão se via livre do suplício. Ao fim de um mês, a praga das bolinhas de carne estava varrida de Campos, inclusive a de Machado de Assis. Só restou mesmo aquela que, por nascida em lugar particular, Ferreirinha não quis deixar ninguém contar.


    Juliano Matias coçou a preocupação no cocuruto. Apesar de a culpa das verrugas não ser da natureza, o populacho, ainda assustado com o nascimento das xifópagas, conjeturava: Dedé do Palmito teria razão? Ou a cidade havia sido assentada sobre alguma jazida radioativa?


    Para agravar mais a situação, logo em seguida à praga dos tumores, na casa de Carmelinda foi encontrado rato do mais abusado, saboreando pão de queijo recém-saído do forno. Foi morto com muito cuidado, porretada certeira na moleira. A salgadeira levou o cadáver primeiro ao padre, pois temia que aquilo fosse obra de algum capeta. O sacerdote, contudo, disse, depois de aspergir água benta, que a ratazana era da alçada da prefeitura.


    Quando a mulher deitou aquele olho embaçado em sua mesa, Juliano sentiu um arrepio. O roedor era possuidor de um só olho plantado no meio da testa. O prefeito mandou colocar o bicho no formol e guardar junto aos outros malacontecidos.


    Dias depois, Pereira Borba, pecuarista, proprietário de terras nas proximidades de um brejão ermo, depositou na casa do secretário da Saúde um sapão deformado que contava com dez quilos de carne, visco e peçonha. Era dotado de um canhão de mijo que esguichava veneno num raio de seis metros.


    – Pintada tomou uma mijada e está de cobreiro do focinho às tetas. Coisa de cortar o coração. Perebas em carne viva, nascente de pus amarelinho. Nunca vi entre a saparia veneno de tamanha maldade. Sob sua custódia deixo o criminoso, pois isso é caso de saúde pública! Criança menor que noventa polegadas, se levar essa expelida de urina, derrete de não ficar nem os ossinhos.


    A gota d’água para o prefeito pedir arrego aos federais foi o nascimento de um cabrito com face de gente. O dono da cabra, muito suspeitoso por a cara do bicho ter o mesmo riscado das fuças do Zé das Gamelas, duvidou que aquilo fosse obra das distrações naturais e pleiteou em juízo teste de paternidade do cabrito contra Zé das Gamelas. Despautério maior nunca mais se viu no fórum de Campos: cabra de audiência marcada com o juiz. Sua Excelência vermelhou o testado de raiva e mandou o dono da cabrita para o atrás das grades por desacato à autoridade.


    Com esse samburá de esquisitices no colo, Juliano Matias, que era político bem relacionado nas altas esferas, solicitou socorro do governo federal para investigar a fonte do mal. Chegou então a Campos o Exército, não em missão de guerra, e sim em missão de ciência. O major Eustáquio da Silva era o mandão do CPCE – Centro de Pesquisas Coordenadas do Exército. Dois metros de altura, bigode bem aparado e um monte de medalhinhas espetadas no peito, nunca passou por sua patente problema que não solucionasse, mistério que não desvendasse.


    Desembarcaram com muitos aparelhos investigativos, tecnologia estrangeira das mais adiantadas. Mil olhos mecânicos de ver coisas que os olhos de carne não veem. Examinado o sapo dos ermos, estipulou o major:


    – Diz minha larga experiência científica que obra dessa magnitude só pode ser responsabilidade de pedra radioativa.


    Os soldados vasculharam o município do rabo ao focinho. Recolheram pedrinhas, examinaram os seixos no debaixo das águas... Um buraco fundo, de alcançar a China, escavaram em busca do tal calhau nocivo. Contudo, as pedras eram inocentes, estavam livres de radiação malina. O major não esmoreceu o ânimo:


    – Se as pedras têm ficha limpa, os miasmas só podem vir dos líquidos.


    Lá foram os soldados a recolher os líquidos. Mina d’água nenhuma escapou do inquérito, mesmo que apoiada em fama de pura ou medicinal. A população também foi investigada, e todo mundo teve que urinar num vidrinho, pôr etiqueta com nome e endereçar ao major. Nem o esgoto escapou dos exames e pesquisas. Mais uma vez, contudo, deram com os burros na água os cientistas.


    – Se não vem dos minerais nem dos líquidos, só pode estar no ar o malefício, batata que está! – concluiu o militar, praticamente dando o caso por encerrado. Armou no alto dos morros suas arapucas de apanhar vento. Aprisionou e interrogou brisas e ventanias. Mas o ar de Campos era virgem de fumaça, cisco e poluição. Pureza sem igual neste mundo alastrado de chaminé. Recomendado até para tratamento de restauro dos pulmões.


    O major Eustáquio torceu o bigode. O mistério fazia pouco de sua patente. Era enigma arguto, mestre em se esconder. Mandou vir da capital robô de duzentos quilos enfeitado de mil luzinhas, última palavra das ciências averiguativas. Era só plantar a aparelhagem no local da desconfiança que ela mesma fazia tudo sozinha: recolhia o material de pesquisa com mãozinhas mecânicas, sugava ar e água em canudinhos de metal, furava o chão com broca de diamante... Em prazo de um mês o maquinismo analisava as amostras recolhidas e soltava relatório elucidativo da questão.


    O problema foi que o maquinão, em suas andanças de pesquisa, acabou atolado num brejo de capim-manteiga. Alertou Fafi Bergueira, vizinho do barral:


    – Moro aqui há sessenta anos e nunca vi o atoleiro devolver peça de mais de cem quilos. Pode dar o robozão como perdido.


    O major se fez de surdo. Militar graduado como ele não temia barrela. Foi uma labuta tentar desatolar o trambolho. Primeiro tentaram puxá-lo com um jipe, que terminou preso no chão mole também.


    – Melhor esperar uns dias de sol forte, que o solo endurece – estipulou o major Eustáquio, mandando trazer um tanque de guerra em missão de resgatar os perdidos. Mas aquela argila era cheia das manhas. Fingiu de seca e, quando o tanque criou coragem de entrar, amolengou novamente de deixar a peça só com o canudinho de fora. Foi o fim. O major perdeu a compostura.


    – Vamos deixar esta porcaria aí mesmo, senão é bem capaz de essa lama dos capetas engolir as Forças Armadas inteiras!


    De orgulho ferido foi embora o militar, dizendo que voltava daí a cinco dias com esclarecimento definitivo para o mistério de Campos e com a honra devidamente restaurada. Qual nada! Não se teve notícia tão cedo do povo do Exército e de suas pesquisas. O único que deu satisfação foi o robô. Apesar de preso no mole do brejo, continuou com o trabalho. No prazo estipulado de trinta dias, apitou estridente, piscou luzinhas e cuspiu umas quinhentas folhas de papel, todas preenchidas do cabeçalho ao rodapé com letrinha quadrada de máquina. Fafi, que ouviu de sua casa o estardalhaço do aparelho e seguro de que pesava menos de cem quilos, pisou barro com jeitinho e recolheu o relatório, o qual só depositou nas mãos do prefeito.


    Depois de uns quinze dias debruçado sobre a folharada, veio a público Sua Excelência dizer que o maquinismo concluiu que Campos é o melhor lugar do mundo para se viver. Ar puro, águas limpas e solo rico. Não são obra de radiação, contaminação ou miasma os malfeitos nas gentes, bichos e plantas. É mero acaso ter a cidade tanta ocorrência de acidente natural. Era essa a opinião definitiva do milico de lata.

  


  
    
      
    


    O MONSTRO


    Foi na poeira do major Eustáquio que se apresentou na localidade acontecimento mais escabroso do que todos os que havia testemunhado até então o povo daqueles confins. Os primeiros vitimados foram os bichos de pena.


    Era manhã fria travestida em seda branca de névoa. Joaquim Caiado era o primeiro cidadão a pôr pé fora da cama em Campos. Padeiro, às quatro da manhã tomava rumo da panificadora para bater as massas do dia. Qual foi seu espanto e horror quando viu as pombas da praça caídas no chão, às dezenas.


    – Ai, Jesus! Mas que obra do capeta! Choveu pombo de madrugada!


    Foi correndo noticiar o incidente ao prefeito. Juliano Matias ficou estupefato com a cena. A pombada toda morta e seca sem nada do mole por dentro.


    – Justo agora, que o Exército se retirou da cidade, me acontece uma presepada dessas! – reclamou o chefe do Executivo.


    No espichar de mais meia dúzia de dias, sucedeu outra mortandade. O vigário Isidoro, na hora do badalo da missa das seis, deu com a batina numa pilha de andorinhas moídas. Do pobre bando que dormia nos caibros do campanário não sobrou uma ave para enfeitar o verão. Mais uma penca de dias e outro fato escabroso se acrescentou à lista. Na fazenda de Arnaldo Ribalta, foi encontrado um bando de maritacas ressequidas, viradas do avesso, em corte preciso de bisturi.


    Acabou a revoada de fim de tarde. Fosse o que fosse que sucedia, deixou o céu limpo de passarinho. Juliano Matias não tinha hábito de deixar a batata assar. Mandou vir da capital do estado um veterinário especialista em mortandade de animais.


    O resultado das necropsias deixou a população cabreira. O presidente da Câmara, Virgílio Aroeira, recomendou reforço policial nas ruas da cidade. O prefeito acatou a sugestão e dobrou o contingente, com reforço no calibre das armas. Nenhuma dona de casa deitava cabeça no travesseiro antes de verificar se estavam bem trancadas portas e janelas. Para Ricardo Noronha, melhores dias não existiram. Chaveiro desde os tempos da Segunda Guerra, enriqueceu, de trocar de carro, casa e mulher, tanta tranca, corrente e cadeado reforçado que vendeu no prazo de uma quinzena. Na Legião de Maria, dobraram as rezas e solicitações aos anjos da guarda e às almas do purgatório, que menos purgam quando dão uma ajudinha aos viventes.


    – Não foi vírus nem peste que fulminou os passarinhos de Campos. Foi bicho. Animal dotado de dente afiado de bisturi e apetite bem largo de caber até gente dentro.


    – E que bicho é esse, seu veterinário? Onça? Surucucu?


    – Me perdoe, Sr. Juliano Matias, mas essa eu fico lhe devendo. Pois nomenclatura esse bicho ainda não possui. Não assina em suas vítimas nome de nenhum animal conhecido. É espécie nova, sem cadastro e desenho nos livros.


    – Espécie desconhecida?


    – Isso. Só posso lhe adiantar que se trata de bicho alado ou escalador como os felinos, já que suas presas, em momento de ataque, se encontravam em lugares bem distanciados do chão.


    – Uma coisa eu lhe digo, seu doutor, conhecido ou desconhecido, não há bicho que resista a um pau de fogo! Primeira chance que tivermos, mandamos bala e estuporamos o diabo de norte a sul.


    Mais ressabiada ficou a população quando o galinheiro de dona Claudomira Chaves amanheceu com os galináceos degolados. Era a primeira vez que o monstro atacava bicho doméstico, detrás do cercado das casas. Até ali só havia apanhado bicho livre, selvagem, sem proteção e vigilância de dono.


    No chá das legionárias, as distintas senhoras em trabalho de derreter bolacha de nata no céu da boca não comentavam outra coisa senão o atrevimento do ser desconhecido:


    – Eu conheço bem a casa de Claudomira. O galinheiro é só a uns dez passos da janela de seu quarto. Disse que não ouviu um pio.


    – Pior é que galinha é bicho de pantomima. Faz alarde por nada.


    – Silêncio mais esquisito... Parece até coisa do encardido! Credo em cruz!


    – Só sei que, seja lá o que for, está criando coragem de se aproximar da casa da gente.


    Ao que parecia, a fera, além de ganhar coragem, alargou também seu apetite. Apareceu nos próximos da cidade um boi dilacerado e seco de bacalhau. Juntou gente para ver o que sobrou da vítima, outrora um boião bonito e orgulhoso, ostentando cupim de três palmos e meio no depois do pescoço.


    – Pobrezinho! Nem o molengo dos olhos o monstro perdoou!


    – Alguém dá notícia de onde foi parar o rabo do zebu?


    – Até o cupim murchou de uva-passa.


    – Era criação de minha especial estima. Um touro reprodutor dos melhores genes, arrematado a preço de ouro em leilão concorrido na cidade de Uberaba! Desembarcou em minhas terras ontem. Nem deu tempo de ele pôr em funcionamento sua maquininha de fazer bezerros de boas carnes! – choramingou o pecuarista, vendo a carcaça estendida no chão.


    Dias depois, foi Fifi que perdeu a vida nas unhas do malvado. Dormia tranquila, debaixo de seu penteado fru-fru, no fresco da varanda. Poodle dos mais barulhentos, não latiu nem ganiu. A dona do cachorro só ouviu um barulhinho longe, no tom de aspirador de pó. Vestiu penhoar, foi ver o que era. Abriu a porta e deu de cara com Fifi a passarinho. Coisa horrorosa, de achar o pompom do rabinho plantado no vaso de avenca.


    O povo foi cobrar atitude do prefeito, pois, do jeito que a coisa ia, com o bicho cada vez mais sem-vergonha, logo ia tentar a audácia de provar carne de gente.


    Juliano Matias, às portas das eleições, soltava fogo pelas ventas. O animal tanto fez que terminou pondo em banho-maria a reeleição dada como certa do político. O velho Nonô Baptista soltou a seguinte ponderação entre uma cuspida de fumo e outra:


    – Tal monstro é dos meus. Faz das suas e ninguém dá por sua presença. Mestre do escapulimento. Igualmente eu, nos idos tempos de minha juventude, em que ainda tinha mola nas pernas. Bons tempos aqueles! Entrava na casa dos outros e comia o que bem queria! Só não matava, que aí era maldade demais transformar Campos em nação de viúvos e órfãos.


    A oposição caiu de boca nos desmandos do bicho, que desatou a comer tudo quanto foi irracional que desse sopa: ovelhas, gatos, lobos, o elefante do Circo Garcia e até uma surucucu das grandes foi vitimada pelo agora afamado Monstro de Campos, uma vez que a história do bicho correu, em trote marchador, o Brasil todo.


    Não obstante a longa lista de desmandos da besta, o prefeito tentava, a todo custo, diminuir o tamanho da questão.


    – Isso deve ser obra de alguma onça vadia. Monstro de Campos! Que exagero! Malícia da oposição, que tem esse tal bicho como cabo eleitoral. Quiçá até a mortandade não passa de coisa feita pelos inimigos a fim de ofuscar minha brilhante administração.


    A oposição reclamou. Rebateu dizendo que Juliano perdera o tino. Jamais que alguém ia fazer maldade com elefante de circo ou enfrentar surucucu só para depreciar o governo dele. Contudo, havia gente do povo que desconfiava de tantos crimes, bem nas vésperas da eleição, como a velha Varela.


    – Justo em ano de eleição aparece aqui um mostro comedor de votos? Coincidência mais estranha...


    Percebendo que tinha picado de cobra a oposição e instalado pulga detrás da orelha dos eleitores, insistiu Matias na teoria da conspiração. Com vozinha de vítima, fez discurso de defesa aos atentos membros da Associação Rural. Era uma dessas noites de trevas, vestida de bruma, molhada de chuva e riscada de corisco.


    – Já pedi providência ao seu delegado. A polícia está de vigília. Em momento próximo desmascaramos essa mentira!


    E continuou descendo língua no tal monstro. Disse que era farsa das mais bem montadas. Que tudo não passava de história da carochinha. Que, se o monstro de fato existisse, alguém já deveria tê-lo visto por aí. A única coisa vista e revista eram as vítimas, que bem poderiam ter sido mortas por mãos humanas... dos oposicionistas. Por fim, escarrou desafio:


    – E se for mesmo verdade essa lorota de monstro, duvido muito, saibam que também não temo. Que se apresente o demônio, diga quem é e a que veio!


    Fafi, lá no fofo de sua cadeira, pensou com seus botões que não era boa ideia cutucar o mistério assim de vara tão curta, ainda mais em noite como aquela. Teve tempo ainda Juliano Matias de falar mais umas e outras da oposição até aquele raio, escorregado por entre os dedos de São Pedro, despencar céu abaixo, num estrondo que balançou os vidros das janelas. Como sempre, no trovão mais forte, caiu a energia, ficando o auditório da associação mergulhado num negro retinto de não ver um palmo adiante do nariz. Foi nesse escurão que todos escutaram, vindo da rua, um barulho de sucção, no jeito de aspirador de pó, tal qual o escutado na noite do assassinato da cachorrinha Fifi. Um medroso falou na escuridão:


    – Será o monstro?


    Juliano repreendeu o especulador:


    – Monstro, qual nada! Isso é obra de algum sacana, em trabalho de passar susto na gente.


    Foi aí que novo relâmpago, num segundo, clareou tudo como luz do dia. Todos puderam ver através das janelas, debruçado sobre o pangaré de transporte de seu Antônio Marques, o vulto de um bichão de muitos metros, arrobas e forma completamente desconhecida, no serviço macabro de sugar os moles do cavalo; daí que se escutava o barulhinho: suuuuuuuuu!!! Com o apagar do clarão do raio, tudo ficou na mais densa escuridão novamente. Então se ouviu aquele bufado sinistro no dentro do auditório.


    – Nossa Senhora! O monstro invadiu o recinto! – deixou escapar pela dentadura um dos pecuaristas.


    Esparramou gente para toda banda. Salve-se quem puder. Todo mundo em busca de saída. Era um passando por cima do outro, uma confusão de braços e pernas de gente se espremendo pelas janelas. Alarico Zair, perdido na muvuca, levou dedada tão profunda no olho direito que agora vê céu estrelado, mesmo sob o sol do meio-dia. Cipriano, capitão do Exército, durante a fuga foi pisoteado de fundir três costelas. Tatão Nogueira se atirou pela vidraça e nos cacos deixou um naco de braço. Aristeu Cerqueira, entrevado das pernas, teve, no medo, santo remédio para melhorar a ferrugem dos joelhos e disparou em correria de gazela. Mais estranho foi o chefe do Executivo, que, justo o mais distante da saída, conseguiu, ninguém sabe como, ser o primeiro a alcançar a segurança da delegacia. Lá mesmo sentenciou:


    – Desrespeito como esse não fica sem punição! Vai ter troco!


    Pequena fortuna do próprio bolso gastou o prefeito para trazer da Europa um caçador com mão perita em apanhar bicho astuto e malfeitor. Hans Schroden era possuidor de altura de taquara e largura de hipopótamo. Musculatura tão endurecida que Concórdia chegou a especular:


    – Deve ser aparentado de tanque de guerra esse alemão! Aposto que um sujeito desse calibre segura fácil bala de canhão entre o polegar e o indicador.


    A figura loiro-enferrujada trazia, penduradas no pescoço, as presas das feras que já havia abatido em suas caçadas pelo mundo. Tinha especial carinho por aquele canino de leão, amarrado no centro do colar de troféus. Foi pertencente à bocarra duma fera perversa que tinha prazer em perseguir perna de gente, em remotos da África setentrional. Não era caso de matar fome, o bicho era movido a maldade mesmo. Deixava o cidadão estrangulado só pelo prazer da brincadeira, não retirava da vítima bife de carne que fosse para confortar o estômago. Em questões de apetite, preferia mesmo era bom pernil de zebra. Cruel sem limite, de invadir vila e não deixar vivente sobre os joelhos, nem raça de homem ou de bicho. Tudo virava farinha entre as patas do felino. Os dias de maldade e soberba só tiveram fim com a chegada de Hans Schroden e sua espingarda certeira, que plantou chumbo fumegante no meio do testado do malino.


    Bandinha de música saudou a vinda do grande caçador. Bermuda à altura dos joelhos, meias esticadas até o meio das canelas e camisa especial de caçador, equipada com bolsos, bolsinhos e bolsões, já chegou lambendo o vento e cheirando o pó do chão, em busca de pista do monstro.


    – Pelo odor que captei, é animal de grande porte! Um metro e oitenta de comprimento e cento e trinta quilos de peso!


    Pelas medidas, o povo todo logo percebeu que o alemão fora confundido pelos famosos ares de Lilica Varela.


    – Desculpem, não tive como segurar...


    Não falava palavra de português o galego, mas tinha língua amestrada em inglês. João Botica era o único que falava o idioma da Inglaterra, pois passara lá dois anos, nos tempos de juventude, em trabalho de lavar panela e prato. Assim sendo, virou ajudante e tradutor do safarista.


    – O Sr. Hans Schroden manda dizer que, seja qual for o bicho que assola esta cidade, tem tempo de vida de só mais um dia, que é o prazo que ele leva em levantamento de rastro do perseguido.


    Ao som de aplausos e estouro de foguete, saiu o caçador em comitiva com o Botica e mais alguns corajosos em busca de pista do monstrengo. Passaram o dia enfiados no mato e nada de achar vestígio do animal. O forasteiro enchia a boca a dizer que o monstrengo, sabendo de sua chegada, fora comer os cristãos de outra freguesia.


    No correr de uma semana, ficou Schroden vasculhando o mato. Nem buraco de tatu deixou de ser inspetado. Já estava suspeitoso o caçador de que a tal fera não passava de lenda. Como acontecido com ele na Austrália, aonde foi atender pedido de socorro das vítimas de um crocodilo, que asseguravam ter boca gigante de comer um carro inteiro. Quando chegou lá, riu de repuxar a barriga. O tal do bicho não passava de um tronco podre que as águas rolavam em jeito de crocodilagem. Quiçá era o tal Monstro de Campos coisa parecida, brincadeira das sombras da noite, que dão figura de horror até ao gatinho do maior mimo. De mente perdida nessas especulações, nem percebeu quando o bando de corajosos que o acompanhava na caçada desatou carreira, fazendo o sinal da cruz. Quando se percebeu sozinho, resmungou lá em sua língua enrolada das Germânias:


    – Ô gente mais covarde, que sai correndo de qualquer micagem de vento!


    De fato, um barulhinho de nada cortava o silêncio da tardinha, um sonzinho semelhante ao emitido pelo sugador dos dentistas. No fim daquele rastro de som, achou o caçador o que tanto queria. Debruçada sobre um boizinho, estava a abominável criatura a fatiar a carne. Pensou com seus botões: “A essa curta distância, mato com um só tiro”.


    Só aí deu por falta da espingarda e munição, que seu ajudante João Botica levara na correria de ouvir o barulho do bicho.


    – Covarde! Além de fugir, ainda leva a artilharia. Sorte que tenho aqui um facão. Não vou buscar armas. Esse bicho é perito em se esconder. Se dele tiro as vistas, é bem capaz de nunca mais voltar a ver. O jeito é sangrar no afiado do aço mesmo.


    Lá foi o valentão, lâmina em riste. O monstro, ouvindo o barulho do passo pesado, largou de destrinchar o boi, desdobrando do chão seu tamanho de colosso e exibindo com orgulho sua feiura de pesadelo. Coisa mais horrenda sob o sol nunca se viu. Pele vermelha, amarrotada em mil dobraduras e um bocão de dinossauro. Quando percebeu que o nefasto era muito maior do que o calculado, tentou o estrangeiro parar a toada e bater em retirada, como assim instrui o Manual do Caçador em Risco. Qual nada! Terminou brecando a milímetro do bichão, cujo umbigo esquisito estava estabelecido à mesma altura da testa do caçador. Tentou um golpe com a facão, mas o animal, diante da lâmina, recolheu as carnes. Parecia até que era composto de borracha. Ficaram nessa brincadeira de mostra a faca, esconde as carnes até a paciência do monstro acabar.


    Hans Schroden voltou para a Europa pelo correio, tão pouco foi o que sobrou dele.

  


  
    
      
    


    UM TIRO NO ESCURO


    A população ficou em pânico com o sucedido. Se Hans, que era homem para mais de metro, alemão e bem nutrido, virou farofa nas garras da fera, que seria da miúda gente da terra? Onório, escrivão, especulava entre os papéis da delegacia sobre o risco de o malvado ter aberto o apetite para sabor de carne humana.


    – A coisa está ficando feia. O bicharoco agora é cabinal.


    – Canibal, Onório, canibal! – corrigiu o delegado.


    Dava tardinha e ninguém mais colocava o nariz para fora de casa, visto que o monstrengo sempre atacava em hora de sol deitando ou já deitado. Parecia até cidade fantasma, dessas que se veem nos cinemas. Nem meganha armado de grosso calibre expunha sua figura depois da ave-maria. Já havia comerciante falando em baixar as portas e deixar a cidade.


    – Não aguento mais dormir sono de vigilância: um olho aberto e o outro fechado. Qualquer gato vadio que pula no telhado, salto de susto, de o coração vir à boca. Já disse ao prefeito: mais semana nesta vida assombrada, fecho a loja e volto para a capital com meus impostos.


    Corria risco mesmo de Campos virar lugar deixado, habitado só de aranha e traça, não fosse o incidente com Pinta Roxa Guedes. O velho Pinta Roxa era funcionário público aposentado. Ganhou a alcunha por causa de uma pinta cianótica que Deus plantou bem no centro de sua bochecha direita, uma mancha de respeito, em alto-relevo, dessas que passam a integrar a personalidade do vivente. Por isso, nunca deixou médico nenhum queimar a laser ou passar o bisturi na marca. Tinha medo de virar outro sem sua pinta da sorte.


    Passara a vida toda na capital do estado em trabalho pesado de burocracia: molhar carimbo na tinta e secar no papel. Fim de carreira, escolheu a dedo, no mapa, localidade bem escondida nos interiores para gozar a adiposa aposentadoria na paz do distante. A capital já estava tomada pela violência e bandidagem. Um horror de todos os dias ver manchete sangrenta, escorrendo na primeira página. Fugindo de balas perdidas e mais ainda das encontradas, estabeleceu residência na pacata Campos, em boa casa, no centro, dotada de varandas e gerânios nas janelas.


    Jamais imaginou o funcionário inativo que ia ter que tirar a ferrugem do bacamarte herdado do avô para se proteger na bucólica cidade, cujo último homicídio ocorrera havia mais de cem anos, quando Serapião matou Serapião com uma faca de salame. Foi no trabalho de azeitar a arma que escapuliu aquele tiro. A bala, que deveria estar dormindo no canudo desde a época da Primeira Guerra, foi desperta pelo limpa-limpa. Apesar do tempo e da ferrugem, acordou bem-disposta, a danada. Saiu barulhenta pelo cano, soltando, animada, fogo estrelado pelo rabo.


    O projétil varou o forro de madeira, espedaçou uma telha e encontrou guarida num fofo lá em cima. Foi um barulhão estrondoso. Pinta Roxa chegou a temer que tivesse abatido avião em pleno voo. Olhou pela janela e viu aquele bichão desmontado na sarjeta da Rua do Carmo. Aproximou-se devagar a fim de ver se o animal estava realmente morto. Notou um repuxamento das partes inferiores. Podia até ser coisa involuntária, de corpo já sem vida, mas, em garantia, deu mais dois tiros, com o fim de dar reforço na morte do bicho agigantado.


    Era algo aparentado dos morcegos. O corpanzil, bem medido em régua de pedreiro, alcançava espantosos três metros e meio, todo vestido de veludo, em pelo do mais negro. Possuía par de asas maior que de aeroplano, guarnecidas, nos extremos, de garras fortes e esmeriladas. Boca afora, cresciam aquelas exorbitâncias: dois caninos em tamanho de faca de açougueiro.


    Apesar do medo de pôr cara na noite, logo chegaram à Rua do Carmo dois policiais, vindos na incumbência de averiguar o motivo dos tiros. O tenente Evaldo, vendo Pinta Roxa, bacamarte na mão, e o animal desconjuntado no chão, soltou berro comemorativo:


    – Pinta Roxa deu fim ao Monstro de Campos!


    Foi o mesmo que gritar milho nas proximidades do galinheiro. Em segundos, a rua estava tomada de gente, todos admirando o exagero da natureza e a coragem de Pinta Roxa, que ninguém sabia ser assim tão substanciosa. O velho, com o pé direito apoiado nas fuças do bicho, arrotava destemores:


    – Estava eu limpando o bacamarte de meu avô quando ouvi algo resfolegando no por cima das francesas. Como estava de arma na mão, e valentia é coisa da qual não faço economia, fui ver o que era. Qual foi meu espanto ao deparar com o bichão agachado na cumeeira, retirando as telhas com intenção de entrar na casa. Armei pontaria na hora, mas o malvado percebeu minha presença. Armou salto mortal em direção de minha pessoa. Foi manobra ladina em jeito de já cair com o dentão cravado em meu pescoço. Dei então minha cambalhota militar, aprendida nos dias de tiro de guerra. O bicho caiu no seco do chão, mas conseguiu espichar as garras e segurar minha canela. Então o malino foi formalmente apresentado ao peso de minha munheca. Depois de muita briga de soco e pontapé, consegui outra vez armar posição de tiro e, rápido como tinha que ser, disparei certeiro. Não fosse essa minha agilidade juvenil, estaria agora em companhia de minha mãe, falecida há muitos janeiros.


    Foi nos braços dessa mentira que Pinta Roxa chegou à Câmara dos Vereadores e ganhou homenagem em bronze, no canteiro central da praça da matriz, lugar de honra ao lado do fundador. Debaixo do busto havia plaquinha de caligrafia bem franzida na qual se lia: “Tributo à coragem e valentia de Pinta Roxa Guedes, glorioso libertador da cidade de Campos de Marcela”. E não só ao interior ficou restrita sua glória. Na capital, a Associação dos Servidores Estaduais rendeu homenagem àquele funcionário que muito brilho e honradez trazia aos quadros do funcionalismo. Pinta Roxa era, agora, nome da sala de convenções da sede da ASE.

  


  
    
      
    


    RESSURREIÇÃO E MORTE DE DEDÉ DO PALMITO


    Foi logo depois do episódio do monstro que o fantasma começou a assombrar enlatados, despensas e gôndolas de supermercado. Quem acreditou que ia poder comer palmito tranquilo, com Dedé comendo grama pela raiz, se enganou redondo. Deu de assombrar todo mundo que comesse as plantas que tanto defendia. Era coisa certa! Se o patriota comesse palmito, à meia-noite podia esperar a aparição da alma penada inscrita no Partido Verde. Surgia do nada e dava uma sova no comedor de palmeiras.


    Pior era que, onde quer que o espectro batesse a mão maldita, não nascia mais pelo. Floralva Penacho foi atacada pela mão da assombração e ganhou uma carequinha redonda de frade capuchinho no topo da cabeça.


    Nem a delegacia o espírito do ecologista respeitou, pois atacou o escrivão, que tirava um cochilo na cadeira do delegado, à hora do plantão. Onório adorava caçar guarirobas novas pelo mato adentro, e nem mesmo depois de alertado acerca do malogro descaído sobre a palmitagem desistiu de sentir o amarguinho de seu miolo. O homem, que era forrado de pelos igual um chimpanzé de circo, depois da tunda fantasmagórica que levou nas platibandas inferiores, ficou de aspecto parecido com os babuínos, aquela espécie de macaco que tem as nádegas depiladas e vermelhas.


    O jeito foi apelar para o espiritismo. Ferreirinha, o grande médium, evocou a presença do espírito no centro. Ele e seus ajudantes esperavam doutriná-lo com os ensinamentos kardecistas, convencendo-o a abandonar o plano físico-material e seguir seu caminho de evolução espiritual, mais ou menos nesse tom já conhecido de histórias de cinema:


    – Vá para a luz, Dedé! Vá para a luz...


    Mas Dedé não queria saber de conversa nem de luz nenhuma. E, usando seus poderes de fantasma, largou uma bofetada ferina na nuca do médium, que, além de perder o cabelo, botou de uma só vez pela ponta da caneta dois novos romances de Machado de Assis, um Proust, original em francês, e já ia um Dostoiévski pela metade quando a pancada perdeu o gás.


    Não pararam por aí os desmandos do fantasma depilador. Entrou de sola num colégio de freiras que teve a pachorra de servir, às pobres estudantes, saborosa torta de palmito. A alma não perdoou a comilança e, na hora do assombrado, invadiu o internato e deu uma surra coletiva nas indefesas alunas de camisola. Dessa noite em diante, também adquiriu o fantasma fama de aproveitador, pois, durante a pancadaria, deixava a mão-boba cair sobre os predicados das moças. Uma das alunas até suspirou profundo:


    – Mas que mão tem esse fantasma...


    Quando soube desse sucedido, Cybele Azeredo pegou um machado afiado e desbastou o reinado das palmeiras que prosperava sob a proteção da maldição. Não satisfeita, comeu sozinha um vidro de palmito e, para maior desaforo ainda, lambeu os dedos e o beiço com língua prazenteira. Tirou o pau de espichar macarrão do armário e ficou esperando as doze badaladas. Quando acabou de cantar o relógio, deu presença o fantasma, vertendo indignação pelos cabelos:


    – Como pode isso, Cybele! Como é que pode! Você derrubou as guarirobas da minha estimação!


    – Derrubei.


    – Depois se empanturrou de conserva!


    – Verdade.


    – Como pode isso! Você, que é minha esposa e sabe do meu amor incondicional pela natureza!


    Cybele, cara fechada, batendo o pau de macarrão na mão:


    – Foi também por amor à natureza que o senhorzinho esteve assombrando o colégio das freiras, batendo nas coxas das alunas?


    Nem direito a defesa teve a alma. Levou uma paulada de uma tonelada no meio dos cornos que ressuscitou na hora. Mas morreu logo em seguida com a segunda cacetada, que veio mais envenenada ainda. No impulso dessa bordoada, Dedé foi despachado direto e reto para o colo do capeta, nos reinos infernais, o melhor lugar existente para guardar boas intenções.

  


  
    
      
    


    O REVERSO DO VESTIDO DE BOLINHAS


    Adriano Maia era taxidermista. Alto, cabelo loiro arrepiado no depois da testa. Óculos de espelho e tênis esquisitos riscados de vermelho, com azul e alaranjado, além de outros balangandãs de enfeitar cabeça e pé. Umas modas sem utilidade, advindas da metrópole onde morava.


    – Essa gente de cidade grande inventa cada marmota! Sou do tempo em que pé de homem só vestia preto. Marrom, dependendo de quem calçasse, já era caso de arranhar a imagem – asseverava Lilica, estranhando o hábito do moço de andar com pés coloridos.


    Adriano visitava a benzedeira uma vez por semana. Sofria de carne quebrada. Cosendo um novelo de linha vermelha, a boa bruxa deixava cair do céu da boca indagações mágicas:


    – O que é que eu benzo?


    – Carne quebrada.


    – Carne quebrada, nervo rendido, osso partido. Isso mesmo é que benzo!


    Sete vezes perguntou Concórdia, sete vezes respondeu Adriano, e sete vezes sete pontos deu na linha a curandeira. Tão benfeita ficou essa costura que o moço, havia muitos anos afastado da bola, regressou aos gramados em pernil ágil de lince e chuteira de mira de fazer vários gols.


    Mesmo depois da carne colada, ia lá para a reza profilática de fechar o corpo. Concórdia, chave de prata na mão:


    – Com esta chave de São Pedro fecho teu corpo! Nas chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo peço reforço. E no colo de mãe Maria deposito este corpo. Gozando dessa santíssima proteção, ar não te atravessa, faca não te fura, praga não te alcança, lança não te trespassa, veneno perde efeito, maldição retorna para o lugar de onde veio, água não te afoga, aço não te esmaga, sangue não te vaza, fogo não te consome, queda não te quebra, a carne não corrói e mal nenhum atinge tua carcaça, por honra e graça das chagas do Cristo e do colo e abrigo de Nossa Senhora Aparecida.


    Adriano Maia estava em Campos a pedido do prefeito. Recebeu missão de empalhar o monstro estuporado por Pinta Roxa. Foi trabalho de muitos meses, em razão do espichado do bicho e das recomendações de Juliano:


    – Quero reconstituição prefeita!


    – Ficará novo em folha, Excelência.


    – Arma o bicho em posição de ataque, asas abertas, dentes à mostra. Coisa de impor respeito, de meter medo! Tem que fazer jus à alcunha de Monstro de Campos. Sabe como é... Depois fotografamos e confeccionamos camisetas e chaveiros... Igual fizeram em Varginha. Coisa sem explicação assim é boa para aquecer o comércio.


    Só para retirar os moles do bicho foi uma labuta. Era tudo muito bem colado e babento, de os órgãos escor­regarem pelo entre dos dedos. Foi nessa faxina dos avessos que Maia achou segredo capaz de virar Campos de pernas para cima. Juliano Matias mandou esconder a descoberta num trancado de sete chaves, temendo o rebu dos infernos que seria se o povo soubesse da notícia. Na sapiência dessa terrível revelação, o taxidermista ganhou tetinha robusta para mamar os dinheiros do governo:


    – Se Sua Excelência fizer o obséquio de me ajeitar bom emprego...


    – Já está empregado! Cargo em comissão, um dos melhores salários!


    Não esperava, contudo, o prefeito por essa. Meses depois, quando entrou em seu gabinete, foi surpreendido pelo monstro, dentes cerrados, em posição de ataque mortal. A bexiga até afrouxou de susto, vazou mijo de ensopar o carpete. Então, escutou a gargalhada de Adriano, escondido debaixo da mesa.


    – Filho de uma égua! Vai dar susto assim na mãe!


    Não fosse o moço sabedor de coisa do arco da velha, era bem capaz de Juliano ter lhe dado uns sopapos. Fazer um homem de sua posição molhar calça e tapete era caso de quebrar umas costelas. No entanto, o velhaco, político de muitas guerras, não ia pôr tudo a perder por conta de uma mijadela. Engoliu em seco o ódio e ainda disparou elogio:


    – Perfeição, seu Adriano, perfeição. Nem parece que está empalhado.


    – Sou conhecedor da técnica dos mumificadores egípcios. Trabalho difícil, mas mantém o frescor natural do falecido.


    A campanha eleitoral de Juliano Matias ia de vento em popa. Sem as peripécias do monstro, a reeleição era dada como certa. A oposição, comandada pelo velho Artur Visconde, levou tamanha cacetada nas pesquisas de boca de urna que foram todos em excursão esfriar a moleira nas águas curativas de Poços de Caldas. Assim pelo menos não assistiam às comemorações do inimigo. Já fazia tempo que Visconde ambicionava a cadeira de prefeito.


    Contou ponto para a vitória esmagadora de Matias o apoio do correligionário e candidato à vereança, o bom herói Pinta Roxa Guedes. Teve até o desplante de antecipar as comemorações para a véspera do parecer definitivo das urnas.


    Armou palco de show e convocou dupla sertaneja muito querida na região, que ameaçava até fazer sucesso no Brasil inteiro: Xibiu e Biguá. Roupinha justa na cintura, chapéu largo na cabeça, abriram boca de passarinho com músicas do mais alegre cancioneiro. Cerveja na latinha corria de graça, e fogos iluminavam o céu, derramando em cascata brilhante o verde, o azul e o branco, cores da bandeira campista. No desfrute dessa comemoração, vez ou outra um do povo gritava alegre e de garganta amaciada pela espuma da cerveja:


    – Viva Juliano Matias! Juliano Matias para presidente do Brasil!


    Algum tempo depois das eleições, pisoteou Campos aquele pé de vento malcriado, ainda a tempo de varrer das ruas o lixo da campanha eleitoral. Um redemoinho zombeteiro armou estranho carrossel com os retratinhos dos candidatos. Fazia saquinhos plásticos de balãozinho e armava maratona com folhas secas no chão, todas eriçadas, correndo loucas na mesma direção. Mas logo o vento deixou de lado essas micagens, engrossou a voz e mostrou que viera em trabalho sério de demolição.


    Mastigou feroz arbustos, arvoretas e árvores. Planta que não se envergasse humilhada era partida ao meio sem dó. O ipê-amarelo da praça tentou tirar de valente o ar nervoso. Permaneceu em riste. Não aguentou cinco minutos: o sopro do capeta deu tal bordoada na planta que a pobre ficou invertida, copa em terra e raiz no céu.


    Não só aos vegetais ficaram restritos os prejuízos; atingiu também a lufada descomunal o território da moral e dos bons costumes. O vendaval, no ar da despedida, decidiu levantar uma ponta do tapete de Campos, deixando uma beira de sujeira à mostra que maculava o bigode mais ilibado da comarca. Descascou, num magistral tabefe aerado, as quatro paredes do quarto do dr. Guedes, trazendo a furo inesperada revelação. Campos ficou de cabelos em pé. Há quem negue, mas ficaram arrepiados também.


    A alcova divulgava, sem a casca das paredes, segredo bem escondido para mais de trinta anos. Foi juntando gente horrorizada em derredor dos escombros da casa.


    – Essa cara engomada e esse bigode azul-marinho a mim nunca enganaram. Desconfiei desde o princípio que se tratava de um tarado – sussurrou Lilica nas voltas do ouvido de Laurinda, que mandou, apressada, recolher as filhas em casa. Não queria que vissem mais nada a fim de não estorvar a educação delas.


    Dr. Guedes estava metido num traje de tiras pretas marchetadas de espetos prateados. Uma máscara negra cobria o redor dos olhos e justo nas partes da vergonha os couros do tal traje ficavam mais econômicos, deixando o oculto à mostra. O traseiro branco do médico brilhava ao léu. Ao lado dele, sem ter onde enfiar a cara, sua esposa, Abigail Guedes, cinquenta anos de missa dominical nas costas.


    Ninguém podia supor que por trás de seus longos e inocentes vestidos de bolinha se escondia aquela bota de couro negro e salto agulha, maiô de igual cor, só recortado em losango à altura dos seios alvos e senhoris, em cujos mamilos róseos foram transpassadas duas pesadas argolas de aço inox. Lilica, cuja antiga pessoa ainda pertencia à época do furo no lençol, questionou:


    – Mas que invencionice é essa dependurada na dona Abigail?


    Ao que respondeu Carmelinda, enrolando a língua:


    – É o tal do pírcingue.


    – E que utilidade tem isso?


    – Eu acho que é a mesma que tem um brinco numa orelha: enfeite.


    – O mundo está perdido. No meu tempo essa parte não carecia de adorno. Era bonita por si só.


    Espalhados no chão, pelo ar travesso, berravam aos quatro cantos da cidade os brinquedos vilipendiados do casal: chicotes, cordas, um arreio pequeno, correntes, uma cadeira de setas, algemas, prendedor de roupa, raquete de tênis, ratoeiras e uma batedeira elétrica.


    Na aglomeração, alastrou-se de orelha em orelha a devida explicação advinda da boca de Laurinda, muito leitora de um almanaque feminino erudito e ilustrado em questões de lençol e fronha:


    – Isso aí é o tal do sadomasoquismo. Dr. Guedes gosta mesmo é de bater. Se realiza com o sofrimento das pessoas!


    O populacho ficou ultrajado. Fez careta estranha de asco, pecado, nojo e reprovação ao mesmo tempo.


    – Um médico com mania de tapas, chutes e socos! Isso é um absurdo!


    – Bem que eu achei estranha aquela beliscada dolorida durante o último exame de vista. Desequilibrado!


    – Nas cirurgias é capaz até de esquecer-se da anestesia!


    – Caso de denunciar ao Conselho de Medicina!


    – Qual nada! É caso de polícia! Chama o dr. Antônio!


    E veio o delegado, dedo na sirene para esparramar o paredão de gente que cercava a casa do dr. Guedes. Depois de avaliar o humilhante quadro pintado pelo vendaval, a autoridade soltou a seguinte ponderação:


    – Pela lei, se o doutor bate de leve e dona Abigail gosta, não há crime nenhum aqui.


    Nenhuma pessoa se conformou com a opinião do delegado. Ninguém em Campos aceitava ter se consultado com médico sádico e pedia justiça.


    – Joga o pervertido no xadrez, que é lugar apropriado para tarado que aprecia o penar dos outros!


    – Digo e repito: só quem tem direito de reclamar aqui é dona Abigail. Então, Abigail, levo o homem preso? A senhora é obrigada a fazer algo que não quer?


    A bem da verdade, a mulher não gostava de nada daquilo, era movida pelo medo de perder o marido. E, percebendo qual era o real cerne da questão, com sinceridade cravou ponto final no assunto:


    – A realidade, delegado, é que o Guedes aprecia mesmo é apanhar. Esses apetrechos todos ele compra para eu sentar nele, sem compaixão. Meu marido encontra prazer no próprio sofrer e não na dor alheia. É masoquista e não sádico.


    Esclarecido esse ponto capital, passou o susto e ninguém mais se importou com nada daquilo. Antônio voltou à delegacia; Guedes, a seu gabinete; Abigail, a seu vestido de bolinhas; e Campos calçou suas pantufas e foi ver TV.


    Só quem perdeu o sono foi o dentista Everaldo Beltrão. Precavido, ardeu numa fogueira suas coisinhas de fazer dor. Esse, sim, gostava de aplicar menos anestesia que deveria.

  


  
    
      
    


    A BRUXA AZIÁTICA


    Café bem doce ao raiar do dia acrescido duma bolacha Maria com bastante requeijão. Floralva Penacho acendia o fogo logo de madrugadinha. À hora do almoço, mais lenha atirava, costelas de porco deitadas na farofa amanteigada. Na sobremesa, laranja sanguínea na compoteira esperava excitada o creme de leite geladinho, que vinha descendo do furo da caixa, alvo e lento.


    – Este resto de doce vou arrematar na própria vasilha – disse a si mesma, dissolvendo o creme na calda adocicada.


    Numa estranha alquimia interna, a pira então se acendia, queimor que pelo esôfago subia, arroto que fervia. Uma agonia, a tal da azia. Depois que se instala, não abandona o patriota jamais. Chega sorrateira: uma fagulha sem importância, um gás mais aquecido. É o fogo grego que principia. Nutrida dos doces, dos azedos e das banhas, vai se alastrando a chama química.


    À tardinha, hora do chá, na Legião de Maria, sobre a mesa enfileirados acepipes variados, doces e salgados. Para descer melhor, uma xícara de marcela bem docinha... Fervia e apitava o bule de Penacho! Era o ácido que do estômago sopitava e ventilava seus vapores até as narinas.


    – Hora de pôr o dragão para nanar!


    Uma paulada de remédio. Na bolsa sempre, o antiácido aguardava a hora de salvar o dia. Era o mesmo que abrir um hidrante. Sentia o visgo gelado descer pelo peito e acalmar as entranhas, esfriando a alquimia sinistra da bruxa aziática. Mas era alívio breve. Logo despertava a velha chama e vinha a feiticeira ferver seu caldeirão outra vez.


    Floralva não se importava em arder, sentir a brasa queimar. Diante de uma bandeja de quitutes, calculava assim:


    – Não vou deixar de comer os premiados biscoitos de araruta da dona Laura Maria de Sá. Se vier a queimação, debelo o fogaréu no poder do Antiácido Fontana di Trevi.


    E assim, fiada na eficácia do remédio, criado nos modernos laboratórios romanos, como garantia João Botica, Penacho não poupava a vida de nenhum petisco, não rebatia nenhum come ou bebe, mesmo os pirotécnicos... Até aquela tragédia que finalmente aposentou a dentadura da viúva.


    Numa tarde de cara fechada e cinza, uma fumaça doce perfumou a Rua do Carmo. Era o primeiro e sinistro sinal da fatal distração natural. Foi a esquisitice mais cabeluda acontecida na jurisdição de Campos de Marcela. Pior até que o caso das irmãs grudadas. Algo aterrorizante, a que todos os viventes deste mundo estão sujeitos: os pobres, os ricos, os negros, os brancos e os degradês... Para se dar a tragédia, bastava a vítima ter guardado pequeno estoque de gás nas tripas. Quem não tem?


    Apesar do cheiro de assado, as vizinhas nem suspeitaram que se dava naquele exato momento o bizarro fato, cujo assombro saltou as fronteiras de Campos e tomou jornais, revistas e livros do Brasil todinho.


    – Dia nublado, sem sol, e comadre Floralva assando rosca?


    – A massa não prospera nesse clima. É capaz de a pobre perder a fornada.


    – Mas também nunca vi apetite mais desmedido. Dona Penacho parece até que é movida a rosca trancinha.


    Sete dias depois, o delegado, estranhando o sumiço da viúva, tirou as avencas e samambaias do caminho, tomou distância e, num coice mais feio que os disparados por jumento inteiro, pôs abaixo a porta de pinho-de-riga. Antônio, trinta anos de acidentes, assassinatos e foi sem querer de experiência, nunca havia visto coisa parecida.


    No meio da sala, onde outrora havia um sofá decorado com paninhos de crochê, restava apenas um monte de cinzas. Ao lado das fuligens, jazia um braço estendido, que pelo calibre e alvura só poderia pertencer a Floralva Penacho. O curioso era que mais nada estava queimado.


    – Finalmente vou poder usar minha fita listrada de amarelo e preto que comprei na capital – entusiasmou-se o delegado, enquanto enfaixava a cena do que ele supunha ser um crime.


    Foi preciso importar um legista da capital para ajudar na solução do caso. Enquanto ele não chegava, Campos não conseguia dormir, imaginando o que teria vitimado Floralva Penacho e se poderiam ser eles também atacados por esse tórrido mistério homicida.


    A única que não pensava no assunto era Laurinda, às voltas com as gêmeas. O aniversário de sete anos das coladinhas era para ser só alegria; afinal de contas, o prognóstico no dia do nascimento delas era dos mais pessimistas. Suspirando, abrira o obstetra bico de urubu:


    – Dou no máximo um ano de vida.


    Apesar de tudo, aí estavam elas comemorando sete anos de existência, a maior parte deles saudável e feliz. Foi assim até os seis anos, quando as pobrezinhas deram de emagrecer. No prazo de um mês perderam praticamente toda a carne do corpo, de ficarem os ossos pregados na pele. Laurinda já havia perambulado interior e capital atrás de solução para o sumiço das carnes das meninas. Contudo, não houve médico que desse solução para a estranha moléstia.


    A primeira suspeita foi de infestação de verme, daquele tipo bem guloso, que fica de bocona aberta, papando tudo quanto é nutriente do padecente, que vai enfraquecendo de ficar com o redondo dos olhos lá no fundo da caçapa.


    Investigaram as fezes e nem sinal de parasitas. Intestinos limpinhos, sem raça nenhuma de lombriga. Então veio suspeita de anemia, e lá foram as coitadinhas comer ferro. Feijão com couve manhã, tarde e noite, e nem assim tomaram peso. Laurinda, descrente da medicina, foi pedir ajuda para a benzedeira.


    – Isso é coisa à toa, minha filha. É mal de simioto. O doente vai emagrecendo de ficar pele e osso. Careta igual de macaco, sabe? Ossos do rosto aparecendo. Tenho reza que é tiro e queda.


    Concórdia mandou Sebastiana matar uma galinha de pescoço pelado e reservar o sangue numa bacia. Deitou Carla e Clara de bruços e besuntou as costas das doentinhas com a sangria da ave. Enquanto esfregava o sangue morno, vazavam pelo canto de sua boca letras e vírgulas duma reza esquisita, numa língua quebrada que ninguém entendia. Deixou o sangue secar e depois, com a lâmina duma tesoura afiada, foi retirando a crosta seca enquanto dizia solene:


    – Ofereço a cura dessas meninas ao Santo Sepulcro de Nosso Senhor Jesus Cristo!


    ****


    Dr. Luís Pedro Guimarães nunca sentiu tamanha satisfação e alegria diante de um braço morto e putrefato.


    – Estudei isso nos tempos de faculdade, mas nunca achei que fosse ver o malfeito assim, ao vivo e em cores! É coisa rara, delegado...


    – Não me diga que Floralva foi sorteada com um daqueles infortúnios de um caso em um milhão!


    – Acho até que é o primeiro caso no Brasil, doutor. A defunta vai ficar famosa! O obituário dela vai ilustrar os almanaques de medicina legal.


    – Então eu perdi meu tempo interrogando suspeitos? – perguntou o delegado, com a confissão debaixo do braço. Fora extraída com alicate e martelo de Biro-Biro, um certo catador de papel que, de acordo com a cisma do delegado, havia transformado Floralva em pururuca.


    – O doutor juiz Régio Menezes vai ficar desapontado. Já havia até encomendado ao Zé Pica-Pau um banco dos réus para realizar o primeiro tribunal do júri na cidade.


    – Pois pode dizer ao juiz que não precisa de banco nenhum. Não houve crime aqui.


    Combustão espontânea humana. Foi isso que pingou ponto final em Floralva Penacho. Medonho fenômeno natural. Do nada o patriota acende e pega fogo igual um palito de fósforo. É um fogo concentrado na vítima, que, em geral, consome o tronco, a cabeça e deixa escapar alguma extremidade. Sempre sobra uma perna, mãos, pés... Nada mais em derredor é consumido pelo fogo. O cidadão vira uma vela que consome a si mesma. No caso em questão, pode-se dizer que se tratava de uma vela de sete dias.


    Apesar da raridade, a combustão espontânea é estudada há muito tempo. Já nos empoeirados 1600 foi publicado o funesto De Incendiis Corporis Humani Spontaneis, escrito por um legista francês, enumerando centenas de casos de CEH. Ao que parece, na França de Luís XIV, as pessoas pegavam fogo com maior facilidade, pois nunca mais se teve notícia de tanta gente virada em fogueira compulsória do que na época gloriosa do, que ironia, Rei Sol. O delegado, fazendo o sinal da cruz sobre o peito, custou a acreditar:


    – Mas como pode uma pessoa pegar fogo assim, do nada?


    – É simples. O metano preso nos intestinos é incendiado por eletricidade estática.


    Em seu trabalho de esmiuçar o cenário da morte, além de notar todos os elementos que compõem o quadro da combustão espontânea, concluiu o legista que Floralva Penacho, no momento da morte, espichava o braço remanescente para alcançar um frasco caído no chão, no qual se lia em douradas letrinhas: Antiácido Fontana di Trevi.


    ****


    Depois de passarem pelas mãos da rezadeira, as gêmeas expurgaram o mal de simioto e largaram a engrossar as canelas. Apanharam viço e rosado nas bochechas. Montadas nessa boa saúde, deixaram a meninice e adentraram vida adulta com vigor e energia. Belas se tornaram, com cabelo de seda e cútis de cetim. Cresceram os ossos até a altura de um metro e oitenta e cinco, que é metragem ideal para heroína de cinema. Coisa linda de ficar admirando o escorrido do penteado e os redondos das pernas. Não fosse o problema de serem coladas, poderiam até ganhar concurso de miss ou tentar carreira de modelo-atriz.


    Cresceu com as moças a fama de valente de Pinta Roxa Guedes. Esticou sua lorota para além do Monstro de Campos, chegando aos méritos de, em sua cidade natal, ter dado cabo duma surucucu de vinte metros e, em viagem à África, sem nunca lá ter ido, ter exterminado leão de sete metros, sem medir o rabo. A quem pusesse dúvida no acontecido, exibia orgulhoso o tapetão de pelos loiros estendido no chão da sala.


    Juliano Matias, percebendo o amor do povo pelo herói, fez dele seu sucessor na cadeira da prefeitura, ao preço de dez por cento, todos os meses depositados na caixinha do partido, do qual Matias era presidente vitalício. A eleição de Pinta Roxa coincidiu com o velório de João Botica. O farmacêutico teve as vísceras do corpo devoradas pelo bocão nervoso de um tumor matreiro e silencioso, só descoberto depois de ter mordido fígado, vesícula e pâncreas. Retiraram a bolota de carne, mas o malino já havia esparramado sua maldade pelo sangue.


    – A julgar pela musculatura do tumor, seu João, só pode ser a doença fruto do uso reiterado de anabolizantes.


    O boticário ficara forte por fora e podre por dentro. Os músculos de João não combinavam com o caixão e as flores do funeral. O desejo derradeiro foi para que fosse enterrado com os trajes de fisiculturista. No momento de seu último suspiro, quando o padre já explicava o caminho mais curto para o céu, exigiu o robusto padecente, a despeito da vestibulanda viúva, presença da paixão jamais esquecida: Laurinda. Ela veio correndinho. Negar desejo de moribundo é coisa de atrasar a sorte da pessoa em muitos anos, mais até que espelho quebrado e sombra de escada.


    Laurinda entrou, sentou-se na beira do leito, e João, passando a mão no grosso pernil de elefante que virara a formosa coxa de Laurinda, no passar dos anos, soltou a ponderação final de sua vida:


    – Louvado seja o entregador de pizza!


    Suspirou e morreu feliz.


    A mulher chorava em ai, o filho chorava em ui, e João nem olhava para trás. Em redor do caixão, as mulheres da Legião de Maria tiravam o rosário em intenção da alma do defunto. Carla e Clara, as coladinhas, deram presença no funeral. Gostavam do farmacêutico, que, apesar das rusgas do passado, tinha feito as pazes com Laurinda e muito ajudara as gêmeas.


    Carla, contudo, não estava ali só para velar o defunto, mas também por Guilherme, pele alva, cabelinho dourado e olhos azuis como o céu de inverno. Carla era apaixonada por ele. Não há explicação. Paixão é como gripe: ninguém sabe explicar onde nem como pegou. Está no ar e não há vacina.


    Pena foi que essa paixão era de uma banda só.


    Era um tal de esvaziar vidro de perfume. Pintou cabelo e passou a combinar os sapatos com a roupa. A princípio, achou a ideia de ter um namorado impossível, mas então leu na internet a história de dois irmãos grudados, lá das bandas do Oriente, que constituíram família com muitos filhos e tudo.


    Clara já não tinha esses interesses, de namoro, de família... Era diferente das outras pessoas, não só por estar colada na irmã... Era um ser etéreo, quase transparente. Parecia até que, se não estivesse presa à irmã, sairia voando no pé de vento das três e trinta. Manteve a carinha de anjo da infância e também a pureza. Só lhe faltavam asinhas e auréola para ser um anjinho de verdade.


    Carla sempre foi a gêmea mais robusta. Nos dias pueris, das brincadeiras na pracinha, só olhos mais atentos percebiam a diferença, mas, com a chegada da juventude, Carla explodiu como uma rosa vermelha, e Clara continuou meigo botão, daqueles que têm preguiça de abrir. Duas flores diferentes na mesma roseira. Carla virou mulher; Clara, uma fadinha de luz tremelicante.

  


  
    
      
    


    PICADA DE COBRA NO GABINETE DE INJEÇÃO


    A morte do pai levou Guilherme à farmácia. Abandonou pranchas e parafinas. Tinha saudade do sal. Mas agora havia de cuidar do patrimônio da família. Tirou diploma da gaveta, pôs moldura de dourado e pendurou na parede da Farmácia São João. Todos os dias ia vê-lo sua amiga de infância: Carla. A moça chegava vazando paixão pelos olhos. A cada dia inventava mal-estar diferente.


    – Estou com uma dor nas costas...


    – E você, Clara? Não sente nada?


    – Não. Ainda bem, temos costas separadas.


    A frasqueira de Carla já não comportava mais tanta mentira. Cada pílula equivalia a um tijolo assentado no ar.


    – Clara, já notou como ele fica nervoso quando vamos lá?


    – Clara, não acha que ele me olhou diferente hoje?


    – Clara, você notou aquele sorriso malicioso?


    – Clara, viu quando ele deixou escorregar o olho para meu decote?


    – Clara, ele disse que eu estava linda hoje, você ouviu?


    Quando o castelo no ar ficou grande demais, Clara tentou alertar:


    – É um moço educado, e só.


    Não adiantou, paixão confunde os sentidos. O pequeno se engrandece, silêncio vira melodia, feio fica belo, amargo adocica e os ásperos se aveludam. Inflada pela ilusão, Carla flutuou de balão num céu de estrelas ansiosas, até que por fim desabafou no gabinete da injeção:


    – Guilherme, eu te amo!


    – Não sei o que dizer, Carla...


    – Agora eu entendo por que as pessoas escrevem músicas e livros sobre o amor. Porque é isso que tenho vontade de fazer. Compor poemas, escrever música para você...


    – Carla...


    – Agora eu leio poesias e choro... Ouço música e choro... Quando te vejo, quase nem respiro.


    O moço teve que estancar a paixão desatada, tapando com as mãos a boca da moça.


    – Por favor, Carla, não fale mais. Guarde seu amor para quem mereça, pois eu não amo você...


    – Como? Mas e esses meses todos de flerte e palavras doces...


    – Sinto muito se você entendeu mal alguma coisa... Mas eu trato você como todas as outras clientes da farmácia.


    Carla se sentiu nua diante do moço. Cara de tacho dos mais polidos. Vontade de derreter e escorrer pelo ralo. Ajuntado o que sobrou dela, fez montinho de esperança e indagou com lágrimas nos olhos:


    – Não tenho nenhuma chance?


    – Não. Pense, Carla, como ia ser? E o seu problema?


    – Então é isso. Você não quer ficar com a coladinha?


    – Não... E desejo com toda a sinceridade que você encontre alguém que saiba conviver com isso...


    O coração de Carla nunca mais foi o mesmo depois do espetão na sala da injeção. A cabeça também não. Paixão sem correspondência afrouxa os parafusos de qualquer um. Coisa de virar a vida do vivente de ponta-cabeça, deixar tudo desarrumado de furacão. Como pode a paixão, coisa despossuída de carne e osso, ter força assim de desmontar o padecente, pregando-o no chão ou jogando-o no vento?


    No escuro do quarto, todos os dias, Clara escutava a irmã soletrando entre suspiros as letras G, U, I, L, H, E, R, M, E.


    Concórdia disse não. Com sorriso espichado de orelha a orelha, ponderou, bonachona:


    – Isso não se faz, minha linda. E, como diz o povo: “Quando um não quer dois não fazem”. Nosso Senhor Jesus Cristo jamais vai mandar prender um coração para você.


    Vendo a aflição da menina, a benzedeira ainda ofereceu reza das mais potentes para aliviar paixão, de fazer a não correspondida vazar pela bexiga. Mas qual o quê! Carla enjeitou. Só tinha uma coisa grudada na ideia: Guilherme.


    Geroma, negrona equipada com dentes de tecla de piano, conhecia mandinga de engabelar cupido. Atendeu ao desejo da moça e, por cem dinheiros, fez macumba na porta do cemitério, com direito a vela vermelha e galinha preta, reza brava de aprisionar coração e não soltar jamais. E, por garantia, mais ensinou a moça a fazer:


    – De reforço, reza, de manhã, de tarde e de noite, oração ao santo de sua proteção. Tem que ser insistente, incomodar o santo, senão ele não atende.


    Orações do cantar do galo ao piar da coruja. Não fosse o objetivo escuso da devoção, aprisionar o moço, era bem capaz de Carla virar santinha de altar.


    Clara não aguentava mais a ladainha. Isolou-se da irmã, tapando os ouvidos com fones. Da parte dela não via nada daquilo dar resultado. A irmã, contudo, se iludia.


    – Bem ensinou Geroma! O olho do farmacêutico já está virando para meu lado!

  


  
    
      
    


    MANDIOCA DESACATA VIZINHA


    No trabalho de desentupimento da rede de esgoto, encontraram a raiz. Sucedeu que dona Cota Nunes, ao puxar a descarga de seu banheiro, foi atacada por um chafariz de escória. Ao invés de a água descer encanamento abaixo como de costume, subiu furiosa o esgoto. O gêiser de podridão sopitou com tanta força que estuporou o telhado da casa e lançou dona Cota pelos ares. A pobre tinha mania de dar a descarga ainda sentada no vaso. Inspirado na má sorte da velha, Mamede do Empório vislumbrou ótima oportunidade de fazer dinheiro. Por quarenta tostões, qualquer cidadão de Campos tinha instalado em sua casa o cinto de segurança sanitário. Sorte de dona Cota a queda ter sido amortecida pelo canteiro de couve, recentemente afofado pelo marido.


    Foi um quiproquó daqueles. O povo todo com medo das privadas. Pinta Roxa, prefeito de segundo mandato, pedia calma.


    – Vão usando o mato, minha gente...


    Prometeu que os engenheiros da prefeitura encontrariam a solução do entupimento. Assim que os pedreiros rasgaram a rua, diagnosticaram o problema. Para espanto de todos, uma raiz colossal estava obstruindo a passagem do esgoto pela galeria. Mais assombrados ficaram ainda quando o primeiro golpe de machado revelou o miolo branco de leite do rizoma.


    – É um aipim gigante! – gritou o servente do escuro da galeria.


    Foi do prefeito a bendita ideia de tentar remover a mandioca inteira, para inscrevê-la no Livro dos Recordes. Laçaram a bichona com um cabo de aço e colocaram um trator no préstimo de arrancá-la. A maquinaria começou a puxar com carinho, para não correr risco de esfolar a mandioca, mas nada de a raiz se mexer, estava bem presa nas profundezas da terra. O prefeito, impaciente de ver o tamanho do tubérculo inteiro, deu ordem ao tratorista:


    – Pisa fundo, homem!


    A ordem foi cumprida. Atolou pé no acelerador. A máquina fez força de gemer as arruelas e soltar fumaça pelo chapéu. Mesmo assim, a macaxeira continuou firme. Quando o povo já estava dando a luta como vencida pela planta, ouviu-se um estalo e a raiz se soltou de uma vez. O trator desembestou, arrastando atrás de si a mandioca, que não parava de sair do chão. Nesse desgoverno, a máquina amassou dois carros, esfarinhou o muro do cemitério, atropelou seis defuntos, ganhou a estrada e só parou, por falta de diesel, no município vizinho de São José das Cercanias. Pior é que, depois disso tudo, ainda havia mandioca para sair do buraco.


    A confusão foi tamanha que logo o povo pôs apelido na planta de Xagala de Grego, tantos foram os problemas que ela trouxe para a cidade: entupimento de esgoto, interdição da estrada, além da desavença com a cidade de São José, que se sentiu prejudicada e desacatada por ter sido invadida pela mandioca de Campos.


    – Foi sem querer! – explicava-se Pinta Roxa.


    O prefeito Roberto Cerqueira só desistiu de agravar Campos nos tribunais por acreditar na palavra empenhada de Pinta:


    – Prometo retirar o aipim e reparar os estragos o mais rápido possível.


    Assim disse, assim fez. Mutirão de funcionários da prefeitura começou a picotar a macaxeira. O presidente da República, correligionário de Pinta, sabendo do acontecido, já dava como certo o fim da fome no Nordeste, e Pinta já dava como certa sua eleição para governador. Contudo, o tubérculo decepcionou. Quem deu veredicto fatídico foi Rosalva Barbirato, mão perita em fabrico de polvilho e especialista em raça de aipim:


    – Isso é mandioca-brava, veneno do mais puro. Comeu, morreu.


    – A solução então é tocar fogo nos paus tóxicos – emendou o prefeito diante da montanha de macaxeira. Mas, antes que fosse riscado o fósforo, veio em socorro das raízes Mamede do Empório. O comerciante arrematou grande parte e fundou a Fábrica de Venenos Mamede.


    Coincidentemente, nasceram com a indústria do turco muitas viúvas de bolo de aipim-bravo. A polícia até inventou slogan debochativo: “Veneno Mamede: marido morto ou o dinheiro de volta”.


    Foi no poder dessa toxina que Carla Coladinha largou a própria vida e a da irmã, por consequência. Aconteceu que, mesmo depois de tanta reza e devoção aos santos das encalhadas, Guilherme não se enamorou dela e ainda por cima ajeitou namoro com Neusinha Figueira. Sentindo-se abandonada e traída por Deus, a moça misturou o pó nocivo no achocolatado que ela e a irmã tomavam todas as noites no badalo das vinte e duas horas, antes de pôr touca e pijama para dormir.


    No dia seguinte, Laurinda encontrou as gêmeas espumando pela boca, de corpo endurecido qual pau de rachar lenha. Chegaram ao hospital praticamente mortas. Não fosse estar presente no momento dr. Guedes, que já rebocou muito falecido de volta do céu e do inferno, estariam na terra dos pés juntos. Foi a poder de lavagem dos estômagos e intestinos que o médico conseguiu limpar as coladinhas do veneno.


    O episódio deixou as duas muito enfraquecidas, em cor de parafina. Jurema, a enfermeira das dez, até ligou prevenindo o marido, Osvaldo, comerciante de paletó de madeira:


    – Atenção, Osvaldo! Prepara caixão especial duplo para as coladinhas. Meus vinte anos em beira de leito de hospital me informam que as moças não chupam manga neste ano.

  


  
    
      
    


    CRIME SEM SOLUÇÃO CONHECIDA


    Quando Carla ia abrir a boca, o depoimento teve que ser interrompido.


    – Acontece que eu estou tomando umas píulas de depressão que dão efeito colesterol...


    – Pílulas e colateral, Onório! Pílulas e colateral!


    Justificou o escrevente a interrupção do depoimento para ir ao banheiro. Onório, depois de anos em trabalho de escrever as ruindades dos homens, ficara doente dos nervos. Não tinha mais ânimo de viver; ficou parecido com alma penada, arrastando corrente noite inteira sem conseguir dormir.


    Os antidepressivos até que estavam ajudando um pouco no dentro da cachola, mas nos moles dos intestinos faziam devastação na flora de não deixar um galhinho para as fezes se agarrarem. Era sentir os intestinos borbulharem, correr para o vaso sanitário e verter lá toda a moleza que possuía. Quando enfim sossegaram as tripas, pôde a triste história ser reduzida a termo.


    Depois da tentativa de suicídio, as gêmeas custaram a arribar. Foi preciso muito mocotó e gemada para restabelecer a saúde delas, conforme prescreveu Concórdia:


    – Ovo de pata e mocotó, Laurinda. Já curei muito moribundo com essa alimentação de reforço. Segue na dieta normal, mas acrescente o mocotó no almoço e no jantar. À noite, na hora do dormir, gemada de ovo de pata com muita canela e cravo-da-índia. Um mês no regime e estarão fortalecidas.


    Enquanto ainda estava na convalescença do veneno, Carla foi tomada por arrependimento sincero. Mil perdões pediu à irmã, na qual também quase instalou asinha de anjo. Clara perdoou, pois seu coração não era boa terra para plantar raiva e rancor. Carla também desconjurou aquele amor desmedido, jurou esquecer Guilherme para sempre e deu o assunto como morto e enterrado.


    – Joguei pá de cal em cima!


    Jantar na casa de Amélia Figueira, comemorativo de seus oitenta anos, seria a prova de fogo de Carla, pois lá estariam Guilherme e a namorada, neta da aniversariante. A casa dos Figueiras era das antigas, dos idos tempos do baronato do café. Sobradão de muitas portas, janelas, sacadas e longa varanda. Segundo relatam os mais afundados no tempo, o casarão dos Figueiras viera direto da França. O barão Vicente, filho do comendador Abraão, fundador da cidade, estava de férias em Paris. Foi lá que viu o palacete à venda. Não teve dúvida: mandou desmontar do alicerce ao telhado, encaixotou tudo, embarcou no vapor e remontou de novo em Campos. Amélia, filha do barão, se recordava com saudade de seu tempo de moça e das festas na mansão.


    – Outros tempos! Minha avó, aquela de coque alto, no retrato sobre a lareira, todos os sábados abria o salão de baile. Os convivas, em traje de gala, eram servidos à francesa. Vinha gente até das Arábias para negociar café com vovó, que ficou viúva muito cedo. Mesmo sendo mulher, tocou os negócios da família, uma coisa incomum naquele tempo, em que mandavam e desmandavam os suspensórios. Certa feita, recebemos a visita de um xeique, com turbante e tudo, que nos presenteou com cinco mudas de tamareira, aquelas em redor da fonte, no jardim.


    O tempo de glória dos cafezais, contudo, já ia longe. Ardeu na fogueira insana da especulação de grãos das bolsas valorosas do mundo inteiro. Onde outrora residiam os pés de café dos Figueiras, agora sulcavam o chão os cascos dos 3 mil alvos bois nelore da nova dinastia de Marcela: os Oliveiras.


    Amélia, para manter o casarão, era obrigada a alugar o porão para uma loja de roupas íntimas. A última vez que ficou doente vendeu, na bacia das almas, os lustres de cristal e as obras de bronze, para quitar a dívida com hospital e médico. Das pratas havia se despedido antes, quando os ex-empregados, munidos e amparados com ordem da Justiça, arrestaram talheres e baixelas a fim de quitar débitos trabalhistas. Como que comido de lepra, foi, aos poucos, se desbastando o patrimônio dos Figueiras.


    Ainda que não em seus melhores dias, a sala de jantar ainda fazia alguma vista. Uma mesa de bálsamo ocupava quase todo o recinto, guarnecida por vinte cadeiras de encosto oval trançado de palhinha. Nas paredes, afrescos estampavam cenas de regalo: umas mulheres, embrulhadas em panos bufantes, colhiam frutas num pomar dos deuses.


    A primeira coisa que os olhos de Carla fizeram quando ali chegaram foi procurar por Guilherme, mas este não se encontrava, tampouco a namorada. Toda a tensão se foi num suspiro de alívio, pois o jantar já vinha para a mesa, sinal de que não havia mais ninguém para chegar.


    – Laurinda, mandei a copeira colocar cadeira reforçada para você no centro da mesa. As palhinhas centenárias não iam resistir ao peso de sua saúde – disse a anfitriã, temendo pela integridade do delicado trançado.


    A cozinheira deitou sobre a toalha bordada de cachos de uva um pernil de carneiro, presente de um dos convidados para a aniversariante. Entre um naco de carne e outro, Rafael Borges, advogado recém-chegado à cidade, especulava o dia a dia das gêmeas:


    – É verdade que vocês praticam natação?


    – É – respondeu secamente Carla, enquanto amassava uma batata com o garfo. Não gostava de responder a perguntas e, depois do veneno, teve ainda mais encurtada sua paciência com a curiosidade das pessoas que ficavam especulando possíveis bizarrices da existência xifópaga. Para tristeza dos ouvintes, fora a convivência forçada, nada mais de extraordinário acontecia na vida delas. Quando o homem perguntou sobre telepatia, Carla encheu a boca de carne para não ter como responder à pergunta. Assim, o resto da incômoda entrevista ficou a cargo de Clara, que tinha mais trato e paciência com gente abelhuda. Ria das perguntas e respondia a elas com boa vontade.


    Depois de limpos os ossos da carne, foi posto no centro da mesa um pão de ló recheado com doce de leite escuro. Espetado na massa, faiscavam oitenta dessas velinhas nervosas de hoje em dia, que espirram fogo por toda banda. No sopro do “Parabéns”, a velha, que pelo visto tinha em bom estado os pulmões, fez espirrar uma fagulha na toalha de mesa, que logo se incendiou. Laurinda agiu rápido, entornando sua taça de água sobre as chamas, enquanto a velhota se lamentava, dizendo que aquela era a última toalha de linho. Obteve consolo da empregada:


    – Não há de ser nada, dona Amélia. Foi pouco fogo. O buraco é pequeno, dá para cerzir invisível.


    Diante da bagunça esparramada na mesa, foram os convivas realocados na sala de estar, onde, por fim, foi servido bolo em pratinhos lascados da Companhia das Índias. As gêmeas se acomodaram numa antiga espreguiçadeira cujos pés eram talhados em formato de pata de leão. A luz que vinha de um abajur de alabastro cobria tudo com um amarelo pastoso. O jeito mole da empregada e os modos sutis de octogenária davam a Clara a impressão de estar presa num vidro de azeite. Foi tomada por uma angústia repentina, uma vontade incontrolável de ir embora dali. Mas Carla ainda comia lentamente sua fatia de bolo. Aflita, deixou escorregar o olhar pela janela, descansando os olhos do decrépito cenário em sépia.


    Foi no colorido da rua que Clara testemunhou o casal num beijo desses que se veem no cinema. Eram Guilherme e a namorada. Seu coração deu um pulo. Sabia que Carla não estava com o emocional em dias de ver uma dessas. E, tentando desviar a atenção da janela, perguntou, de pescoço virado para cima:


    – Já viu que beleza esse teto, todo em baixo-relevo, com umas florzinhas?


    – Clara, quem não te conhece que te compre! Por que não quer que olhe pela janela? – perguntou, risonha, já olhando na direção do malfeito.


    O beijão ainda estava em cena. O sorriso na cara da moça derreteu de manteiga, a testa desabou em rugas sobre as sobrancelhas. Clara podia sentir o sangue quente da irmã passar rápido por seu corpo.


    – Melhor irmos agora, não acha?


    Nem resposta. A moça só tinha olhos para o beijo que não teve. Depois que Guilherme desceu do beiço da moça, tomou o casal rota de colisão com Carla. A netinha atenciosa entrou no casarão para felicitar a avó pelo aniversário. Veio sozinha, deixando o namorado aguardando no portão. Adentrou na sala com passada de égua. O salto do sapato batendo no assoalho lembrava o som dos cascos. Calça jeans bem justa, blusinha rosa que deixava o umbigo sem cobertura e cabelinhos de mechas loiras espichados na testa. Abriu boquinha minúscula e dela saltou voz delicada, embrulhada em cetim.


    – Visita de beija-flor, vovó. Só vim lhe trazer esta lembrança pelo aniversário.


    – Por que não veio jantar conosco, minha querida?


    – Estava em casa de Ana Luísa Tosse-Tosse estudando, amanhã temos prova.


    – Essa menina é a pérola da família. Muito estudiosa, quer ser médica...


    – Não, vovó, a senhora é que é a joia dessa família.


    Carla fez careta de engulho diante de tanta delicadeza. Achou a moça muito sem sal, branca com jeito de coisa cozida por muitos dias.


    – Única vantagem sobre mim é que não tem ninguém grudado nela – disse Carla para si mesma.


    – Seu namorado não vai subir?


    – Não, vovó, hoje ele está com pressa – respondeu, tentando evitar olhar Carla, mas deixando escorregar, para o lado da espreguiçadeira, um rabinho de olho. Depois disso, foi só confusão: gente gritando e aquele chafariz de sangue instalado no meio da sala.

  


  
    
      
    


    TRINTA ANOS SEM RIR


    O depoimento de Carla foi curto e grosso:


    – Quando ela veio se despedir, enfiei a faca de sobremesa no umbigo dela.


    Dr. Antônio mal podia acreditar na frieza da depoente, cuja infância doce e meiga havia ele mesmo testemunhado: bochechas rosadas guarnecidas com lindas covinhas, alimentando os pombinhos da praça. Clara, roupa aspergida de sangue, estava emudecida pelo choque.


    – E por que você fez isso, Carla?


    – No momento, apenas pensei em ficar livre dela... Um daqueles impulsos que se tem ao ver uma barata... Você simplesmente mata. Eu estava lá, com a faca na mão... Foi tudo tão rápido...


    O advogado dos Oliveiras entrou na sala aos berros, invocando artigos e parágrafos de lei:


    – Como pôde iniciar o depoimento sem minha presença? Isso é totalmente ilegal!


    Todos os presentes no momento da facada também prestaram o devido depoimento:


    – Foi coisa de segundo. Ninguém esperava... Não houve gritos, discussão. De repente, a gêmea enfiou a faca que segurava no abdômen de Neusinha...


    – Então, ela deu três passos para trás, esguichando sangue pelo bucho... Sujou o sofá e o tapete. Nem sei como vou fazer para limpar... Nódoa de sangue é dura de sair, né?


    – Nem gemeu, a pobrezinha. Só de ver o próprio sangue escorrendo, caiu desmaiada no chão...


    – Só aí que o povo todo se apavorou. Dona Amélia começou a gritar. Então, peguei a moça no colo e saí correndo para a Santa Casa. No caminho, topei com Concórdia, que me acompanhou, rezando em cruz sobre o furo no estômago: “Sangue, tenha-se em si, como Jesus Cristo teve em si! Sangue, tenha-se na veia, como Jesus esteve na ceia! Sangue, tenha-se vivo e forte, assim como Jesus esteve na morte!”.


    Não adiantou reza nem hospital, Neusa Figueira morreu com órgãos afogados na hemorragia. A pequena lâmina de cortar bolos e doces achou de atravessar justo veia bem caudalosa. Magrinha que era, a vítima se esvaiu mais rápido que uma galinha.


    Estava instalado em Campos angu de caroço jurídico sem precedente conhecido, já que Carla agiu sozinha, como confirmavam as testemunhas:


    – A outra coladinha também não esperava por essa. Como os demais na sala, nada pôde fazer para impedir...


    – Apesar de serem as gêmeas siamesas, tenho certeza de que era de Carla aquela mão sanguinária...


    – Clara é completamente inocente, nada fez! Seu azar é estar grudada na assassina.


    Fim do depoimento, o delegado não sabia o que fazer. Como prender a assassina se junto dela estava inexoravelmente atada uma pessoa inocente? O advogado da moça logo deu solução:


    – Deixa as duas soltas. Afinal, em regra, ninguém cumpre pena antes de julgamento... Ainda mais uma pessoa inocente, como é o caso de Clara. E Carla está colaborando com as investigações... Como determina a lei das penas, não é caso de prisão preventiva.


    Proibidas de sair da cidade, ficaram as irmãs no aguardo do julgamento. Dr. Antônio logo passou o pepino criminal ao promotor e ao juiz.


    – A mim cabe dizer os fatos, e os fatos são esses – disse, jogando o inquérito sobre a mesa, e saiu.


    Correu mundo a notícia do crime. O acontecido ganhou alcunha na imprensa do Brasil de “o caso da xifópaga assassina”.


    Juristas do mundo inteiro meteram as ilustrações nas páginas das revistas para dar solução ao caso. Afinal, o que era pior: prender uma inocente ou deixar uma homicida impune?


    A primeira solução apontada foi separar as duas no fio do bisturi, mas, como já dizia a família e foi confirmado pela perícia do tribunal, separação era risco de morte para as moças, principalmente para Clara, a mais fraquinha.


    – Isso é o mesmo que pena de morte! Fere lei, tratados e convenções! – deu alarme a gente dos direitos humanos que estava de butuca no caso.


    O povo nas esquinas e botecos também opinava:


    – Cadeia nelas! Agora vejam que absurdo: Carla tem direito de sair matando quem bem entende? Afinal, se não for presa dessa vez, o que a impedirá de assassinar de novo? A liberdade de Clara vale mais que a segurança de todos nós? – conjecturava a língua de 1950 do dr. Guedes.


    – Acho que impune ela não deveria ficar... O povo das leis tinha que arrumar castigo especial para ela, para não prender a inocente. Por exemplo, poderiam colocar em Carla uma daquelas máscaras de ferro? Igual do filme, sabe? – sugeriu a salgadeira Carmelinda Assunção, detrás de um montão de coxinhas.


    – Esse caso deixou a Justiça dos homens de saia descida. Mostra como são tolas as leis e os meritíssimos. Para mim, caso como esse não é de competência de juiz nenhum, mas sim da sabedoria divina – deu pitaco sacramentado com salve-rainha a presidente da Legião de Maria.


    – A lei protege acima de tudo os inocentes. É um absurdo que alguém pague por um crime que não cometeu. Há de se preservar o direito à liberdade, mesmo que para isso fique impune um crime! – opinou, em discurso de tremer as pilastras da Câmara, Sua Excelência, o prefeito Pinta Roxa.


    Palpite ia, palpite vinha, mas quem tinha poder de decidir mesmo era o excelentíssimo dr. Régio Menezes. Cabelo repartido com justeza, metade à direita, metade à esquerda, bigode bem aparado e toga preta, passada com quina. Magistrado das antigas, com muitos anos de labuta forense, severão, desses que não sorriem nem dão bom-dia. Tão ranzinza que nem casamento arrumou. Para mais de trinta anos que não ria. Criminoso, quando caía espetado na vara de seu comando, sabia que a pena ia ser espichada o máximo que a lei permitisse.


    Quando apeou em sua mesa o caso da xifópaga assassina, o magistrado atolou o nariz nos livros em busca de inspiração para a sentença mais importante de sua carreira. O mundo inteiro de olho no caso, tinha que escrever decisão bonita de bom argumento e ilustração. Coisa de virar matéria em sala de faculdade de Direito. Por isso mesmo, custou um bocado o magistrado cuspir despacho final para o caso.

  


  
    
      
    


    MATOU O SONAMBULISMO NA FRIGIDEIRA


    Depois do assassinato de Neusinha Figueira, Durval, de tanta apreensão com o destino das filhas coladinhas, ficou bagunçado da cabeça e descontrolado das mágicas.


    Não dormia mais, com a danada preocupação pisando seu sono. E a tal da preocupação de travesseiro é bicho danado, facilitado de procriar. Machos e fêmeas não perdem tempo. Já surgem nus e têm fome de coelho para se reproduzir. Vão se enroscando uns nos outros, roçando, se esfregando, se misturando, fornicando, enquanto flutuam no sem gravidade da mente. Desse embolado de aflições, dessa lucubração pensamentosa, nascem, aos saltos, preocupaçõezinhas já cabeludinhas e dotadas de rabicó revestido de espinhos e bocão de muitos e pontiagudos dentes para devorar as noites de sono do cidadão.


    Diversão maior dessa horda é grudar na tela mental retrato daquilo que não queremos ver, aquilo de ruim que pode acontecer... Se o padecente não coloca cabresto nos pensamentos e puxa o freio, corre risco de ficar atrapalhado das ideias, como foi o caso de Durval. Quando o pobre conseguia dormir, desenvolvia nele o tal do sonambulismo. No escuro da noite, desandou a sair de casa e fazer shows pelas ruas de Campos. De início, Laurinda achou que bastava trancar a porta do quarto e esconder a chave. Contudo, o estratagema se revelou ineficaz, uma vez que o magiquismo dele era capaz de atravessar as paredes.


    Em seu primeiro ataque, às três horas da manhã, saiu de cartola, pijama e pantufas. Parou em frente ao número 30 da Rua das Acácias e disparou de seu chapéu mágico um foguetório com estouros e estrelinhas muito maiores e melhores que os de Copacabana no 31 de dezembro.


    De outra feita, metido numa cueca samba-canção de seda, estacionou à porta da matriz e desembestou a tirar de dentro das ceroulas coloridos lenços de crepe amarrados pelas pontas. Como não se pode acordar um sonâmbulo, Durval ficou fabricando paninhos bem umas três horas, de modo que o ataque daquela noite rendeu três caminhões-baús e um fusca até o teto de lenços.


    Enquanto os surtos do mágico se restringiam às ruas, o povo tolerava, mas, quando o doente começou a desrespeitar o avesso das paredes dos outros, a coisa ficou feia. Invadia os quartos nos momentos mais inoportunos e danava a soltar cartas de baralho pelas mangas do pijama ou então infestava a casa com uma pavorosa raça de pombos cagadores. A mais enfurecida das vítimas era Rosalva Barbirato.


    – Nem o banheiro esse sonâmbulo de uma figa respeita mais! Tem que prender na cadeia! – espumava a mulher, que fora flagrada pelo sonâmbulo dando um tapa de talco em sua graciosa rodela.


    – Mas não há tijolo que segure esse danado, dona Rosalva – contra-argumentava o delegado.


    – Amarra com corrente, então! Prende a canela dele naquelas bolotas de meia tonelada. Quero ver esse maldito aprontar, arrastando um contrapeso desses.


    Dr. Antônio aceitou a ideia de prender Durval a ferros. Mas que tolice! Todo mágico que se preze sabe escapulir de nó de correntes, cadeados e fechaduras. Num zás-trás, se libertou e ganhou as ruas do município com intenção de fazer ilusionismos de maiores expressões. Onório, que estava de plantão na cadeia, deu alerta:


    – Acorda, gente! Acorda, gente! Que o mágico solângulo fugiu e está de serrote na mão!


    – É sonâmbulo! Sonâmbulo, Onório!


    Foi um salseiro o povo fugindo do serrote. Durval ia para um lado, e a cidade, de camisola e touca, corria para outro. Laurinda ainda tinha o desplante de pedir:


    – Grita baixo que ele não pode acordar!


    Numa guinada inesperada, conseguiu o sonâmbulo entocar Carmelinda na frente da prefeitura. Fez aquele segundo de suspense, o povo todo esperando começar o serra-serra, mas qual nada, a salgadeira havia trazido, para sua defesa pessoal, a frigideira especial de fritar coxinha. Num golpe certeiro, bem no centro da testa de Durval, desmontou o sonambulismo dele em mil caquinhos finos que o vento carregou.


    Não é que o duro da frigideira foi um santo remédio? Nunca mais o mágico teve outro ataque de sonâmbulo e dormia como um passarinho. O problema foi que, na fria pancada de alumínio, Durval acordou, e sonâmbulo quando é acordado de maneira abrupta fica maluco definitivo. Laurinda, contudo, não reclamava. O novo trabalho do esposo dava muito menos preocupação.


    – Durval agora cismou que é árvore. Fica o dia inteiro plantado na praça. Só larga do novo ofício às oito da noite, quando vai para casa dormir. Muito raramente tem uma recaída de mágico e sai por aí entortando garfo e colher, mas é só.

  


  
    
      
    


    CABELO NA LÍNGUA


    Ferreirinha era daquele tipo de cristão que reza todas as noites e sempre dorme antes de chegar ao amém. No início de suas orações, rogava a seus mentores espirituais que lhe encaminhassem uma solução loira e de coxas grossas para sua viuvez. E foi depois de um pedido desses que brotou, nos sonhos do médium, aquele senhor de terno branco e óculos de tartaruga que dizia com a voz inaudível de pensamento, utilizada nos sonhos:


    – Usa no teu desencalhe o pé de cabra da internet!


    Ferreirinha não gostou do conselho do espírito.


    – Última vez que busquei auxílio no computador, acabei todo enverrugado.


    Mesmo assim, o sonho de terno e óculos insistia:


    – www.amor&acaso.com!


    Ferreirinha relutou um pouco, mas se inscreveu nesse site de arrumar namoro pela fabulosa rede de computadores. Escolheu o retrato que melhor exibia sua boa forma aos setenta e oito anos e, ao ladinho dele, escreveu o seguinte anúncio:


    “Jovem senhor de setenta e cinco anos, em ótimo estado, apenas uma dona. Atlético (faço natação três vezes por semana), ainda com muito fôlego e disposição para aproveitar o que de melhor a vida tem a oferecer depois dos setenta.


    Carinhoso, inteligente, alegre e em pleno funcionamento no tocante aos serviços de lençol.


    Bem aposentado pela Caixa das Economias, proprietário de casa branca guarnecida de bons móveis, jardinada de jasmim e servida por pequena piscina. Carro zero e empregada de forno e fogão à disposição da pretendente...”.


    Não tardou muito e a caixa postal do velho se encheu de mensagens enviadas por mulheres de todo o Brasil, cada uma muito interessada em ficar dona da casinha bem caiada e da aposentadoria do médium espírita. As pretendentes, contudo, eram todas mulheres de meia-idade, com as rugas já apontando as emendas da cara.


    – Onde andarão as mocinhas da internet?


    Ferreirinha queria muito pôr seu burro para pastar em capim bem novo, no verde dos dezoito anos, no máximo, e ainda por cima tinha que ser virgem, pura e casta a pretendente. Depois de uma longa e desanimadora procissão de barangas, deu aquela aparição. Num incrédulo apertar de botão, estamparam-se na tela do computador aqueles hipnóticos olhos azuis ao redor dos quais se constituía a bela pessoa de Iracema Barbosa. Ruiva, alta, um metro e oitenta decorados de sardinhas, pele lisinha, firmemente esticada pelo vigor de seus dezessete anos.


    Mãos ocupadas no teclado, bateu palmas de satisfação com os dedos do pé o viúvo.


    – Era de material assim que eu estava precisando para dar brilho novo aos meus setenta e oito anos!


    Para maior alegria do médium, estava a moça a navegar naquele exato momento. On-line, nervoso, piscava em verde. Convocou a candidata para um bate-papo virtual. Cada letra que surgia na tela mais atiçava o fogo do velho. Iracema jurava virgindade. E, mais ainda, estava à espera de um homem mais velho para se casar, seguindo à risca a sapiência da sabedoria popular, que aconselha: “Antes ser boneca em mão de velho que peteca em mão de moço”.


    – Não suporto esses moleques sem tutano de hoje em dia! Homem para mim tem que ser das antigas! Fabricado lá pelo zero dos 1930!


    Chegou a moça até, de modo educado e sutil, a insinuar que Ferreirinha tinha menos pelanca e rugas do que ela gostaria. Ferreirinha arrependeu-se tanto de nadar quase todos os dias... Apesar de o espírita não estar ainda tão estragado como apreciava a jovem de gosto incomum, conseguiu ele, depois de rogar ajuda ao mentor de óculos de tartaruga, convencê-la de se verem pessoalmente. O médium foi se abater na enfumaçada cidade de São Paulo, onde a senhorita tinha morada. E lá passou alguns dias no trabalho de medir com as vistas os predicados da candidata, que pareciam maiores, melhores e mais roliços do que nas fotos do Amor & Acaso. A única coisa que incomodava um pouco era a mania da moça de falar com a boca meio fechada.


    Tudo o que fez foi ver Iracema. Apesar de jovem, gostava das coisas à moda antiga e descaída. Chamego com ela ainda era muito atrasado, sem os avanços de pouca roupa e livre trânsito das mãos pelas partes da vergonha, dos namoros de hoje em dia. Tudo o que Ferreirinha conseguiu bolinar, ainda assim de maneira muito rápida, foi o dedo mindinho da donzela. Voz abafada, escapando pela fresta da boquinha cerrada, ainda avisava:


    – Beijo só depois do casamento!


    Da parte de Iracema, a impressão também foi a melhor possível, já que a pessoa do médium era bem mais amarrotada ao vivo do que nas fotos da internet. A única coisa de que não gostou foi aquele ato desrespeitoso de pegar no dedinho dela, sem pedir licença. Mas, como foi infração leve, decidiu perdoar.


    Dias depois, corria em Campos a notícia de que o médium Ferreirinha Silva estava de casamento marcado na capital dos paulistas. Mandou buscar a mudança e fechar a casinha branca. A noiva já havia avisado que não ia retirar suas sardas da fumaça em que foram criadas.


    O povo ficou inconsolado com a partida do médium. Na voz penosa de Concórdia:


    – E agora, como vamos falar aos mortos?


    – Ferreirinha aprontou com a gente o célebre dito popular: “Casou, mudou e nem lembrança deixou”.


    Por pouco tempo, Campos ficou de comunicação interrompida com o além-túmulo. Um dia depois do tal casamento, um caminhão-baú vomitou no jardim de jasmins a mobília, as vasilhas e a triste figura do médium. A cidade pôs os óculos e limpou a cera dos ouvidos para ver e ouvir as explicações de Ferreirinha. Mas este nada disse sobre o casamento e a sardentinha paulistana. Fechou-se em copas e afundou na cama, esmagado pela depressão.


    Foi a muito custo, com tesoura e pente fino, que o barbeiro Norato Cunha, meses mais tarde, extraiu do velho o sucedido na terra da garoa. Estava a igreja toda enfeitada, tapete vermelho estendido, violinos tocando, aliança entrando e o amém solene arrematando a linda cerimônia. Pois foi justo depois do amém que fez o noivo tenebrosa descoberta sobre Iracema. Na hora do beijo, descobriu que a moçoila, além de gostar de velhos, tinha cabelo na língua.


    Língua negra pilosa é uma doença a que todas as pessoas estão sujeitas. Em especial, os fumantes e os desgraçados habitantes das metrópoles correm risco maior. De tanto engolir fumaça, ativa ou passivamente, têm alterada sua flora bucal, com o surgimento de asquerosas bactérias causadoras de uma deformidade surreal, apesar de verdadeira, na superfície da língua.


    Quando se tateia a própria língua ou a dos outros, é possível sentir milhares de pequenas bolinhas. São as papilas filiformes, cujo nobre trabalho é contar ao cérebro, através do sabor, o que o indivíduo está colocando na boca. As tais bactérias atacam as indefesas papilinhas, tingindo-as de negro e fazendo-as crescer e alongar absurdamente, tomando o aspecto de longos pelos pubianos. Mais uma dessas proezas incríveis que o corpo humano é capaz de fazer.


    Agravava mais ainda a situação o fato de ser impossível depilar, já que aqueles bizarros fios de cabelo eram na verdade constituídos de carne. Passar uma lâmina afiada poderia causar uma hemorragia mortal.


    Ferreirinha sucumbiu ao nojo e ao asco. O fogo de sua paixão foi abafado por um tufo de cabelos molhados. Se o exigente médium ficava impotente diante de uma perna mal raspada, imagine que irremediável estrago fez a língua de Iracema na delicada libido do velho. Derreteu dentro do fraque e escorreu desabalado da igreja, vindo tomar fôlego na longínqua Campos de Marcela.


    Rafael Borges andava se sentindo estranho ultimamente. Ombros pesados, um cansaço sem razão de ser. Vontade de fazer nada, lençol e fronha o dia inteiro. Começou tratamento para depressão com um psiquiatra da cidade de São José das Cercanias. Recomendação de Onório, que havia conseguido recuperar o brilho nos olhos depois de umas consultas com o especialista. Contudo, quanto mais remédio tomava o advogado, mais suas energias falhavam. Virou um homem vaga-lume. Quem deu solução para o caso foi Alice, sua secretária:


    – O doutor está é com quebranto, olho gordo, mau-olhado... Muita gente tem inveja do senhor, que é proprietário de boas casas, fazendas e uma jovem loira de olhinhos cor de céu.


    “Com dois te puseram,


    Com três eu te tiro,


    Com as três pessoas da Santíssima Trindade,


    Pai, Filho e Espírito Santo.


    Amém.”


    Era a pequena e eficaz reza de Concórdia para livrar o padecente dos maus-olhos.


    – O doutor advogado não aceita um cafezinho?


    – Não, obrigado. Não tomo café por ordem do dentista.


    – Tem que vir três sextas-feiras seguidas, senão a benzeção não mostra resultado. O senhor está muito carregado.


    Na fila dos aflitos, depois do advogado, advinha a pessoa do médium Ferreirinha, ainda com meia cara de barba por fazer. Saiu correndo da barbearia quando pôs cabeça fora da boca de Pinta Roxa aquela fofoca de bons bofes:


    – Minha mulher escutou da manicure que a velha benzedeira Concórdia ainda é virgem, aos setenta anos de idade.


    Nem terminou a barba, limpou a espuma com a toalha e desatou carreira até a casa da benzedeira. Depois de encaixar sua pessoa na fila dos sofredores, colocou favoráveis olhos no organismo de Concórdia, constituído de curvas abertas e carnes ainda firmes para um corpo saído do fabrico ainda no primeiro governo de Getúlio Vargas. Teve o tempo de sete consultas para criar coragem. Quando chegou sua vez, a coragem já estava bem mamada e crescida, daí que veio aquele tiro de revólver:


    – Concórdia, casa comigo?


    A benzedeira ficou assustada com um pedido assim tão inesperado. Perdeu o rumo dos pensamentos. Ficou parada de boca aberta. Lilica Varela, que ouviu o pedido, lá do balanço de sua cadeira gritou:


    – Aceita logo, filha, que esse aí está com intenção sincera. Nem café ele bebeu.


    Tempos depois, Ferreirinha obteve da Justiça a anulação do casamento com a sardenta paulista por “defeito oculto”, nas palavras do magistrado. Casou-se, numa tardinha de sol com chuva, com a velha, feliz e ansiosa Concórdia Varela.


    Fim da cerimônia, foram os convivas todos para o orfanato Pequena Casa de Maria, onde a benzedeira fez a festa de casamento junto dos abandonados, a fim de pagar uma promessa a Cosme e Damião, os santos gêmeos trucidados pelo impiedoso imperador Diocleciano, no século III, por maldizerem os deuses romanos.


    Protetores das crianças e dos cirurgiões, são muito competentes em questões de arrumar emprego de bom salário e também em desencalhar mulheres de quem Santo Antônio não gosta muito. Depois do casório, engordou a minhoca da fila, na casa da benzedeira, uma legião de solteironas e viúvas, muito aflitas em arrumar uma tampa para seus balaios. Tudo o que Concórdia podia fazer era ensinar a reza que a levou ao altar:


    Cosme e Damião, pelos romanos degolados 


    E em Deus Nosso Senhor ressuscitados, 


    Agora vos rogo:


    Arranjai um namorado,


    De preferência bem-apessoado, 


    No emprego empossado 


    E na missa comungado.

  


  
    
      
    


    O CAVANHAQUE DO SULTÃO


    No canteiro central da praça, diante do coreto, brotou um pé de mato simpático que Fumanchu, o jardineiro, deixou crescer para ver no que ia dar a folhagem, se em beleza ou feiura. Deu, contudo, em maldade da mais pura.


    Todos os dias, fim da tarde, dedo na ponta da mangueira, fazendo esguicho e arco-íris, Fumanchu molhava o jardim. Sempre pulava uma árvore, a pedido de Laurinda Oliveira, não sem ouvir os protestos do vegetal:


    – Você não vai me molhar? Assim não dá! Vou chamar o Greenpeace! Eles vão jogar ovos em todo mundo! Eu estou avisando!


    O brotinho, com o passar dos dias, espreguiçou um galhinho comprido e verde-escuro que, mais tarde, abriu um leque de ramas cobertas de folhas oliva listradas de branco.


    – Quem diria que o matinho sem-vergonha ia desenvolver para uma planta ornamental? – orgulhava-se o jardineiro da aposta que fizera.


    – Coisa mais bonitinha essa folhagem! Arruma uma mudinha para mim, Fumanchu! Vai ficar uma graça no canteiro lá de casa...


    Logo as folhinhas manchadas enfeitavam jardins, varandas e sacadas de Campos, que era cidade possuidora de muitas senhoras adeptas da jardinagem em embalagens vazias de manteiga, lata de óleo e vaso sanitário velho, muito apreciado, aliás, pelas samambaias de tala larga.


    O problema era que a tal planta não parava de crescer. O espécime da praça, mãe das demais, virou uma moita larga de folhagem indevassável. Ardil do vegetal, que fazia crescer, escondido no verso das listras brancas, um bocão de muitos dentes pontiagudos. No meio duma tarde quente, ao som das cigarras, deu-se a tragédia. A bocarra saltou do meio das folhas e num zás-trás abocanhou Durval, que ali se achava cumprindo seu horário de árvore. E só não papou também Fumanchu porque este estava armado com um cortador de grama, com o qual desbastou o apetite do vegetal.


    Até que os bombeiros chegaram de Cercanias com o desencarcerador, uma espécie de abridor de latas usado para retirar as vítimas das ferragens em acidentes de trânsito. Durval morreu sufocado, preso na duríssima arapuca da planta, que se fechava hermética, como as ostras do fundo do mar.


    Diante das bochechas apreensivas de Campos, conseguiram os bombeiros, com a ajuda do equipamento, retirar da boca, todos mortos, seis pombinhas, dois coelhos, milhares de borboletas, além de Durval, irreconhecível, coberto por um visco amarelado, espécie de enzima produzida pela planta para digerir suas presas. Enquanto levavam o corpo para o frigorífico, onde aguardaria a chegada do médico-legista, a cabeça, já bastante corroída pela baba ácida, desprendeu-se do pescoço e rolou desembestada pela áspera Rua dos Alferes, atropelando dona Cota Nunes, que saía desavisada e distraída da Casa dos Tecidos Ltda. Foi nesse exato momento que Cota ficou muda definitiva. Bebeu a voz de susto e nunca mais conseguiu botar para fora.


    Aquela morte assombrosa e sem precedentes nos anais da história mundial espalhou o pânico pelas varandas e jardins da cidade. Dona Jurema, enfermeira, matou sua muda no calor de uma fogueira. Rosalva Barbirato usou herbicida de tamanho calibre que seu jardim virou sucursal do deserto do Saara, sem condição de nascer um verdinho em derredor de dez anos. Já Lilica Varela, que era das antigas, fez uso da sabedoria popular e, com ajuda do fórceps do dentista, arrancou o mal pela raiz e jogou uma pá de cal no buraco que ficou.


    Apesar da morte de Durval, Laurinda Oliveira, ainda de preto dos pés à cabeça, não cabia em si de felicidade. Nunca o Fórum de Campos esteve tão movimentado. Jornalistas do país e do mundo, pondo os cotovelos para brigar, espremidos no gradil da tribuna. Todos excitados, de microfones eretos, em posição de receber as palavras peremptórias do meritíssimo juiz, dr. Régio Menezes, sobre o caso da xifópaga assassina.


    E não é que a pessoa debaixo da toga surpreendeu o povinho de Campos com decisão incompatível com a rigidez de seu bigode preto? Impressora de seu gabinete jamais cuspiu sentença de tamanha leveza. Dr. Régio, inacreditavelmente, mandou arquivar o inquérito policial e deu o caso como encerrado diante da impossibilidade de punir a culpada. Nem mesmo processada Carla seria, já que era impossível fazê-lo sem causar constrangimento à irmã, que nada fizera. Asseverou ainda que era uma ofensa à Constituição e à Declaração Universal dos Direitos do Homem uma pessoa inocente ser sacrificada por uma culpa que não era sua, mesmo que, por consequência, outro crime ficasse sem punição.


    O pessoal da imprensa fez muxoxo. Notícia de criminoso em liberdade era trivial demais. Agora, inocente na cadeia era coisa muito prestativa na hora de vender jornais, gazetas e revistas.


    Os Figueiras não se conformaram com a decisão e clamaram por justiça. O café que já não gozava do poder de outrora, capaz de trancafiar as irmãs numa cela fedida por décadas, mas ainda tinha algum prestígio com promotores e desembargadores mais empoeirados. Foi assim que obrigaram a promotoria de Campos a puxar a toga dos tribunais superiores, em busca de cacetada bem dada na moleira de Carla.


    – Quero no mínimo uns vinte e nove anos de cadeia, compadre! – fez último pedido ao amigo desembargador a avó da vítima. Dona Amélia não conseguia carregar em sua cacunda de oitenta anos a morte da única neta nem a mancha de sangue em seu último tapete persa. – Esse tapete vovó ganhou de um sultão lá das bandas do Oriente. Um homem lindo, com cavanhaque de transviar muita moça de família. Escorregava em fio de seda preto da ponta do queixo até o meio do peito. Eu até me ofereci para ir com ele, mas o harém já estava completo, na base de uma esposa para cada dia do ano... Contudo, prometeu que, se abrisse uma vaga, ela seria minha. Até hoje não tive notícias. Como teria sido minha vida no Oriente? – indagou, suspirou e morreu a velha Figueira, sem saber no que ia dar a morte de Neusinha. O que não achou ruim Oriovaldo Bolina. Quando recebia a notícia da morte de um Figueira, logo sentia a boca encher de água. Mais uma vez ia deglutir os famosos biscoitos de velório dos Figueiras, receita secreta do clã que só era feita em dias de luto.


    – É para trazer luz ao espírito.

  


  
    
      
    


    ESPECIAL EM CUSPIDA


    Havia muito tempo aquela aragem malina não dava presença em Campos. Nas proximidades do badalo das vinte horas, brotava na escuridão da noite uma mortalha alva de névoa, um ar denso e gelado como os mármores do cemitério. Nem coruja, que é bicho apreciador das coisas estranhas e funestas, ousava colocar asa nessa bruma do capeta. O miasma só se dissipava na alvorada, liquidado pelo calor do sol nascente. E Concórdia, esfregando o detrás do joelho direito com as mãos:


    – Quando sinto esse repuxo na patela direita, não tenho dúvida... Vem chegando problema dos grandes por aí! Pode até anotar que é coisa certa.


    Uma semana depois de surgida a tal da neblina, deu de aparecer, na sacada do casarão abandonado dos Figueiras, estranha figura que cuspia em quem passasse naquela rua, no depois da meia-noite.


    Eduardo Frantim voltava da boemia quando decidiu cortar caminho pela dita via assombrada. Ao passar sob as janelas da mansão, escutou sinistra raspada de gogó, que prenunciava uma cusparada grudenta e fétida, pingada em sua testa e escorrida até a boca entreaberta.


    Logo também ficou sabido que a assombração era boa de pontaria, pois Sebastião Teotônio, católico praticante, voltava de madrugada da Perpétua Adoração do Santís­simo quando tomou cuspida bem no meio do olho direito. Seguindo os ensinamentos de Cristo, ofereceu Teotônio o lado esquerdo da face. O fantasma não se fez de rogado e mandou saliva de boa mira bem na bolota do olho esquerdo da vítima.


    Por conta desse péssimo costume, a visagem ganhou do povo a alcunha de Fantasma Escarrador. Havia quem dizia que o fantasma era, na verdade, o espírito de Neusinha Figueira, em busca de justiça, ao que reclamou Sebastião Teotônio:


    – Fantasma de uma figa! Se é esse o caso, que vá cuspir nos juízes e nos advogados... Logo eu, que nada tenho a ver com o pato, levo cusparada nas vistas!


    Como coisa ruim nunca anda desacompanhada, de mãos dadas com o espírito do cuspe, apareceu um bicho dos matos, atacando cachorrinhos de madame, na calada da noite. As vítimas eram encontradas, fatiadas e ressequidas. O populacho já especulava se o Monstro de Campos havia retornado, pois bicho apadrinhado de Satanás é bem capaz de retornar das profundezas do inferno para atazanar os cristãos. Qual nada! A tal fera permanecia estática em sua redoma de vidro, no Museu das Bizarrices, inaugurado por Juliano Matias havia alguns anos. Constavam ainda do acervo, além da fera, o sapão grotesco, a ratazana de um olho só, a cabra com fuça de gente, a barata Franz, que era maior que um sapato de palhaço, a cabeça mumificada de Durval, única vítima humana de planta carnívora no mundo, e por último, mas não menos especial, dez metros da mandioca gigante, orgulho do município, que cortava o museu de uma ponta à outra.


    O curador do museu era Adriano Maia. Taxidermista, chantagista de larga experiência e sabedor de grande segredo, estava grudado qual carrapato no cofre dos prefeitos desde o governo Matias. Arrepiou o loirinho da nuca quando soube dos cães destroçados. Imediatamente convocou reunião secreta com Pinta Roxa, lá nos cafundós, em seu sítio de retiro, onde se dedicava à arte de empalhar passarinhos. Confins do Judas, aonde eletricidade não chegava e celular não pegava nem com açúcar. Além de distanciado, o lugar era soturno: casinha pintada de escuro, ladeada por uma figueira seca e um lago de águas marrons. Antes de o prefeito entrar no rancho, uma coruja, aninhada num oco da figueira, emitiu aziago piado.


    – Vai agourar a mãe! – esconjurou o velho Pinta, batendo três vezes a mão fechada nas madeiras da varanda.


    Lá dentro, aguardava Maia distraído em seu passatempo de rechear com estopa e formol bicho de asa.


    – Vou dar um susto – disse Pinta a Pinta e remedou no bico do beiço o célebre barulho do monstro.


    – Suuuuuuuuu!


    O empalhador deu um salto da cadeira, jogando para cima bem-te-vi, estopa e agulhas. Com o coração pela boca, repreendeu:


    – Sou cardíaco, sabia? Susto assim pode ser fatal...


    – Não é você que tem o corpo fechado?


    – Pode ser... Mas nunca é bom abusar.


    – Desculpe, não tinha intenção de matá-lo... Apesar de achar que é isso que merecem os chantagistas. O que você quer agora?


    – Como assim? Você não sabe? – disse, colocando o bem-te-vi numa estante de vidro que hospedava uma coleção de aves.


    – Você empalhou um tucano. Que maldade...


    – Pinta, é sério. Acho que a população corre perigo. Temos que contar o que sabemos...


    – Maia está com os parafusos soltos, só pode ser. Imagina contar a verdade... No próximo pleito lanço candidatura a deputado federal. Se o povo descobre uma dessas, não venço mais eleição nem para síndico.


    – Temos que alertar as pessoas sobre o perigo...


    – Você já imaginou que estrago isso causaria no ­comércio?


    – Pinta, eu não quero o sangue de ninguém em minhas mãos...


    – Mas que belo dramaturgo você está me saindo! Não precisa tanta celeuma. Eu reforço segurança nas ruas, boto polícia em cada esquina.


    Adriano não achava prudente esconder do povo por mais tempo a verdade, depois do acontecido com os cachorros da cidade. Nesses anos todos, os ataques nunca cessaram, mas se davam em lugar remoto, nos confins do distrito, tomando de assalto um ou outro bezerro desgarrado. Agora o mal-acontecido voltava a pôr os pés em paralelepípedos de Campos.


    Discussão do conta não conta se espichou por horas, até que o prefeito persuadiu o curador a permanecer de boca fechada triplicando seu já robusto salário.


    Ao fim da negociata, o relógio já havia entrado na volta das oito horas. Ao abrir a porta do chalé, Adriano foi surpreendido pela fumaça sinistra.


    – Nossa! A névoa já chegou! Não dá para ver nada, nadinha. Impossível dirigir. Vamos ter que pernoitar aqui.


    – Passar a noite?!


    – É! Qual o problema? O valentão Pinta Roxa, que já pintou os canecos em África de leões e crocodilos, está com medo de dormir no ermo do sertão?


    – Não é medo... Mas você e eu sabemos do perigo... Você ao menos tem uma arma aqui?


    – Não.


    – Não? E como você matou todos esses animais?


    – Estilingue. Armas de fogo danificam as peças.


    – Estilingue?! Nunca me senti tão seguro na vida.


    Sem ter outra saída, ajeitaram-se por ali mesmo. Adriano fuçou o armário e de lá extraiu um macarrão vencido e alguns condimentos. Enfiou tudo numa panela e deixou ferver por meia hora.


    – Grude à moda Maia – disse enquanto servia um prato para Pinta.


    Na conversa durante o jantar de improviso, vieram à baila outros assuntos, como os planos de ampliação do Museu das Bizarrices, a implementação da Secretaria de Turismo e a instalação do primeiro semáforo da cidade, com festa de inauguração e tudo. Depois de falar de trabalho, adentraram no terreno da sem-vergonhice. Pinta contou de Fani Carbela, sua secretária. A bem da verdade, ainda não conhecia a geografia da moça, mas estava com passaporte em via de ser carimbado.


    – Da semana que vem não passa. A moça já está perdendo a resistência.


    – Já tentou dar um aumento?


    – Não careço desses estratagemas... Consigo tudo com meu porte natural.


    Adriano arrotou a vantagem de ter levado para o debaixo de seu lençol a bela morena Lauanda Moraes, gerente de sua conta no banco, do que fez pouco Pinta, alegando que a dita moça conhecia os lençóis todos de Campos e municipalidades adjacentes. O alvo seguinte foi a professora de ginástica, Márcia Tosta, dona de mais curvas que a estrada de Santos.


    – Essa é difícil. Ouvi dizer que não gosta da fruta.


    – Será? Às vezes tem cura...


    – E quem disse que isso é doença?


    Estavam nessa discussão sobre a professora de ginástica quando ouviram barulho do lado de fora da casa. Alguma coisa rondava o chalé de manso, pisando folhas secas e mexendo nas portas e janelas, pondo à prova a segurança das tramelas. Adriano viu, pela vidraça, passar em passo de caça estranho vulto:


    – Nossa Senhora de Fátima! É o monstro!


    O prefeito perdeu as cores de medo. Até mesmo o roxo da pinta sumiu no branco da covardia. Nova investida contra a porta, que rangeu no trinco. Apesar das articulações endurecidas pela artrose, conseguiu o velho encaixar sua figura no escondido de um baú de quinquilharias. Adriano, com o único esconderijo ocupado, armou-se com uma cadeira. Quando abriu a porta, levou na caixa do peito o abelhudo cadeirada de tal estrago que não se via desde os tempos de Dom Pedro II.


    Entre os escombros, notou Pinta, cabeça de fora da arca:


    – Monstro qual nada! É João Leite, meu secretário particular.


    Pobre João! Preocupado com a demora do patrão, solicitou na delegacia caminhonetão armado com faróis especiais para clarear neblina e procedeu ao resgate. Pinta Roxa não se conformava com a confusão. O fiel escudeiro ia ficar na prisão do gesso por dois anos inteiros.


    Foi voltando de uma das visitas a seu ajudante convalescente que o prefeito levou desaforada cuspida do fantasma. Espírito muito bom de cinética, fez cálculo e conseguiu acertar, dentro do carro oficial em movimento, o buraco da orelha esquerda de Pinta. O prefeito ficou injuriado.


    – Onde já se viu uma coisa dessas! Atrevido nenhum, nem mesmo do além, faz troça do Poder Executivo! Esse fantasma dos infernos vai aprender uma lição.


    O casarão dos Figueiras, depois da morte de dona Amélia, caiu na unha lazarenta dos credores. Desde então, ia à hasta pública todo mês, mas nunca aparecia um cidadão interessado em adquirir o trambolho. Não fosse a prefeitura, por motivo de revanche, arrematar a mansão, estaria até hoje o imóvel encalhado no Fórum de Campos. De posse da devida escritura e depois de matar a tiros um projeto de tombamento do casarão pelo governo estadual, pôs Pinta Roxa em prática sua vingança contra o fantasma: mandou as máquinas da prefeitura atropelar o palacete sem dó nem piedade. Quando sossegaram os tratores, não restava um tijolo sobre outro da glória dos Figueiras.


    Durante o trabalho de remover o entulho do terreno, foi descoberto o corpo de uma mulher, que devia estar dentro do casarão no momento da demolição. Não era rosto conhecido em Campos.


    – Tem cara de turista. Vai ver não sabia da demolição do sobrado e entrou para conhecer – especulou o mestre de obras diante do defunto à milanesa de pó de mico.


    Dr. Antônio pediu guarida para o corpo na câmara fria do frigorífico, até que se desse o reconhecimento da vítima. É que em Campos não havia Instituto Médico Legal.


    Depois da demolição, o fantasma do cuspe evaporou. O prefeito se vangloriava:


    – Sem abrigo de casa maldita, foi o tal espírito malévolo cuspir em outra freguesia. É o que eu digo: com minha pinta da sorte não podem nem os do outro mundo.


    Decorridos três meses, depois de muita foto da defunta anônima estampada em jornal e tela de TV, vieram reclamar o corpo congelado.


    Chamava-se Jacinta Cruz e sofria de transtornos psicológicos. Havia fugido fazia seis meses do Hospício Central de Belo Monte. E o delegado para o povinho da funerária que veio buscar o corpo:


    – Acaso sabem vocês qual maluquice praticava a falecida?


    – Maluca de nascença, além de rasgar dinheiro e pentear os cabelos com chuva, tinha a moça mania compulsiva de cuspir no acima do pescoço de quem quer que passasse pela sua frente.

  


  
    
      
    


    SALADA DE FRUTAS ABATE PARTIDO


    Mamede do Empório, dando de ombros às recomendações da esposa, cortou o cabelo na Sexta-Feira Santa e ficou careca. Foi acudir-se com Concórdia, que prescreveu magia simpática restauradora do telhado da cabeça.


    – Compra um quilo de tomates passados. Esfrega-os na cachola numa noite de lua crescente. Amarra um pano e deixa de molho por duas horas. Enquanto passa esse tempo, separa uma bacia de água mineral e deixa sob a luz da Lua. Passadas as duas horas, lava a calva com a água enluarada mais sabão de coco. Repete seis luas crescentes seguidas! Quando o cabelo voltar, sempre cortar na crescente, jamais cheia ou minguante!


    Mamede, rústico dos antigamente, nunca foi vaidoso como esses rapazes de hoje, que escovam os dentes, fazem as unhas e molham as axilas de perfume. Mas amava muito seu grosso pelo do Oriente. Por isso a suspeita de que o trauma da queda absoluta de cabelo tenha servido de gatilho para o desenvolvimento da síndrome da mão estranha, conhecida na França como la main étrangère e na Inglaterra apelidada de alien hand syndrome, um terrível distúrbio neurológico em que a mão do padecente adquire vontade e opinião próprias.


    Nos históricos da medicina, os pacientes não reconhecem a mão afetada como sua e não conseguem fazê-la obedecer a seus comandos. O lado danificado de Mamede foi o esquerdo. Ficou uma mão larápia, mal-educada e obscena, sempre com o dedo do meio em riste, afrontando todo mundo na rua.


    Já no empório, enquanto a honesta pata direita devolvia o troco, impoluta, a mau-caráter da esquerda assaltava os bolsos dos fregueses. E foi assim, dessa maneira desonesta, que a esquerda enriqueceu e até assinou escritura de uma casa nova ladrilhada de mármore italiano, que, muito contra sua vontade, Mamede foi habitar com sua família.


    Em passeio pelas ruas de Campos, a mão alienígena revelava seu lado libidinoso e soltava os dedinhos nervosos nas partes redondinhas das moças e até mesmo as velhotas enrugadas apalpava: tapas, beliscões e alisamentos... Ninguém, vilipendiado, reclamava. Até compreendiam e sentiam pena do homem, que, com a mão honesta, mostrava o atestado médico explicativo da doença que lhe conferia também especial e rara “licença bolinatória”.


    O comerciante dissimulava, mas até gostava dos abusos da mão estrangeira. Contudo, sua diversão terminou naquele dia fatídico em que tomou conhecimento de que sua incontrolável esquerda não tinha preferências tão definidas como as suas e apertou com faina desmedida as nádegas de Onório e outros cavalheiros, incluindo o vigário, que se encontravam numa reunião extraordinária na Loja Maçônica Estrela da Manhã.


    Logo caiu na língua malina do povo a pederastia da mão de Mamede. Opção sexual era coisa tratada ainda com muito preconceito pelo povo da cidade. Na voz rouca de Geroma Rezadeira:


    – Homem de mão-boba atenta de pegar facilitado de mulher até que se permite. Mas homem em perseguição dos escondidos de outros machos já é coisa sem cabimento! Modernidade que não cabe nas tradições desses confins.


    Pior ainda ficou a situação quando a mão esquerda deixou à mostra sua tendência à zoofilia. Não tinha mais Totó ou Lulu que passeasse tranquilo pela cidade. Nem bicho de pena escapava da sanha desenfreada da canhota tarada. O papagaio de Norato Cunha sofreu abuso sexual tão grave que ficou lelé da cuca, não falava mais “Dá o pé, louro”. Olhos fixos e estalados, só fazia assobiar dia e noite a “Cavalgada das valquírias”, de Wagner.


    Os excessos da mão maníaca pararam apenas diante da ferradura de Fafi Bergueira, homem dos ermos sem muita instrução e desacostumado a ler letrinha feia de médico. Quando veio Mamede exibindo de um lado o atestado esgarranchado, enquanto do outro punha a mão desequilibrada a beliscar-lhe as nádegas, tomou um chute automático no entre das pernas de tamanho gás que o comerciante ficou falando com vozinha de soprano por uns cem dias.


    Apesar de conversando fino, voltou ao normal Mamede, que teve no venenoso coice de Fafi eficaz remédio para sua alien hand syndrome, que voou pelos ares e aterrissou na figura de bronze do comendador Figueira e que não molestou mais ninguém, aprisionada na dureza do metal.


    O salutar encontro de Fafi e Mamede se deu graças à inauguração. Por volta das cinco e trinta da tarde, a bandinha de música tocou alegre o Hino Nacional, que foi seguido de entusiasmado discurso de Pinta Roxa. Metido no melhor terno e empoleirado no coreto, o prefeito exaltava a instalação do sinal:


    – Senhoras e senhores, chega a Campos a civilização! Pois o que melhor representa o mundo citadino do que este aparelho zelador da paz e educação no trânsito? Era um absurdo que uma cidade como a nossa, dotada de rico comércio e povo ilustrado, não contasse com tal aparelho! Injustiça que vem reparar minha administração, assentando, em nossa rua de maior movimento, a última palavra em segurança nas vias públicas. Esse sinal foi trazido da Alemanha. É de última geração! Sabe até falar! Emite um alarme, indicando aos deficientes visuais se o sinal está aberto ou fechado. Vêm coroar o sinaleiro todas as melhorias feitas em nossos logradouros: asfaltamento das ruas de terra, melhorias nas placas de sinalização, arborização das calçadas...


    – Esse homem é um mentiroso! – berrou alguém do meio da multidão, erguendo um vidro de conserva sobre a cabeça.


    Interrompera o discurso inaugural do semáforo Artur Visconde, arqui-inimigo oposicionista que, desde os tempos de Juliano Matias, tinha gana de acomodar o traseiro gordo no macio veludo da cadeira de prefeito.


    A primeira impressão do povo era que o homem estava de juízo perdido, mas, à medida que as palavras vazavam por entre os fios de seu bigode, mais o queixo do povo amolecia de espanto.


    Horas antes, Adriano Maia o havia procurado. Não suportava mais guardar aquele segredo, principalmente depois da morte do gari Waldisnei Miquei, cujo nome homenageava o célebre criador de desenhos animados. O pobre rapaz fora encontrado desmontado e virado do avesso à beira de um lago na Fazenda Três Irmãs, onde costumava ir pescar em tardes dominicais. O prefeito vinha abafando o caso, como sempre. O curador, temendo pela própria vida, limpou o cofre do museu, fez as malas e foi esquentar as partes da vergonha nas águas vulcânicas de Caldas Novas. Antes da fuga, contudo, passou na casa de Visconde, deixando lá carta e um vidro de conserva que denunciavam a verdadeira história do Monstro de Campos.


    No vidro de conserva jazia, em formol, uma salada de frutas silvestres: jabuticabas, amêndoas, amoras, pitangas... todas encontradas por Maia no estômago do animal abatido por Pinta Roxa. O terrível Monstro de Campos, aquele do museu, era na verdade um morcego gigante e frutívoro que jamais sugou o sangue ou comeu carne de qualquer vivente. Os cidadãos de Campos eram muito mais carnívoros do que o pobre animal, que, apesar do aspecto horripilante, era inocente de sangue e morte.


    – Pior de tudo – vociferou Visconde – é que a fera verdadeira continua à solta, ameaçando nossa cidade! Semana passada o corpo do funcionário público Waldisnei, que teve morte declarada por afogamento, foi encontrado com sinais muito parecidos com os das vítimas dos ataques, quando surgiu o monstro. Partes do corpo dissecadas... É óbvio que o prefeito e sua súcia de trapaceiros iam ocultar da opinião pública os fatos. Cabe a mim perguntar: quantas vítimas da fera terão escondido de nós durante todos esses anos?


    Artur precisou de apenas dez minutos para afundar um embuste de mais de dez anos. Foi a pique, junto com a história, a fama de valentia de Pinta e sua carreira política. Ainda arriscou tentativa de defesa:


    – Se guardei silêncio dessa mentira herdada da administração Juliano Matias, foi por amor a Campos! A fim de evitar prejuízos ao comércio, para não espalhar o pânico e...


    O povo, vaiando, rechaçou o farrapo de suas desculpas. Carmelinda, a salgadeira, que havia armado sua barraca para faturar uns trocados com a festa do semáforo, foi tomada pela indignação e, não obstante os prejuízos, danou a disparar empadas e coxinhas contra o prefeito. Seguiu seu exemplo o vulgo Pau Doce, vendedor de maçã do amor e possuidor de tão boa mira que terminou por plantar no meio dos cornos do político uma maçã caramelada. A moda contaminou toda a multidão. Passaram a arremessar contra a ilustre pessoa do prefeito tudo o que estivesse ao alcance das mãos.


    Dr. Antônio veio acudi-lo e levou uma bota sete léguas no meio do costado que quase lhe trincou as costelas. Foi necessário reforço policial para resgatar Pinta do montão de entulho no qual ficou preso. Teve ainda o delegado que disparar três tiros de advertência para conseguir sair do meio da muvuca e levar, às pressas, o prefeito ao hospital, onde certos objetos, afundados em sua figura, só puderam ser retirados por intervenção cirúrgica.


    Sem a corporatura do mentiroso para apanhar, voltou a massa sua ira ao bronze erigido em sua homenagem pelo abatimento do suposto Monstro de Campos. Cada um batia nele com o que podia. A velha Idalina Cotó quebrou sua muleta no crânio de bronze. Mário Okano, dos pastéis de vento, deu com seu rolo de macarrão no queixo da homenagem. Visconde, municiado com um cano de ferro, mandou o nariz da obra de mudança para o município de Prosópolis. Apanhou tanto o monumento que, ao fim da surra, a escultura virou tributo ao cantor Michael Jackson.


    Desgraça do prefeito foi também a de seu partido, que já vinha grudado de carrapato no Executivo havia quase dezesseis anos. Ainda lhe restava um ano de mandato. Apesar da pressão para que abdicasse do cargo, Pinta resistia. Mandou blindar seu carro, e de colete e capacete ia despachar todos os dias. Na sabedoria de que aquela era sua última mamada em peitinhos macios da coisa pública, soltou os contrapesos da roubalheira. Da prefeitura só não levou as privadas por estarem essas muito bem cimentadas no chão.


    Como seu único intuito era encher os próprios bolsos, descuidou-se da segurança pública. Para dizer a verdade, ele queria mesmo era que o povo de Campos se danasse de verde e amarelo. No vazio desse desleixo, estendeu o monstro sua rede de malvadeza. Limpou as ruas de cães e gatos sem dono. Cachorrinho de madame que desse sopa, lambendo poste de noite, também virava ração, pois a tal fera não respeitava propriedade de ninguém. Arrombou o açougue e limpou as câmaras frias, de não deixar um naco de carne para dar testemunho do acontecido. Mauro Rubião desapareceu sem deixar pistas. O povo, amedrontado, já debitava seu sumiço na conta de atrocidades do monstro.


    Foi nesse cenário de temor que aportou na cidade a CVPD – Companhia de Vigilância e Proteção Domiciliar, empresa habituada a oferecer seus préstimos em grandes cidades com alto índice de roubos, assaltos, assassinatos, sequestros e estupros, essas coisas de hoje em dia. Contudo, o diretor de vendas da firma enxergou em Campos, cidade pacífica, sem caso de assalto para mais de cem anos, demanda reprimida por cercas elétricas, alarmes, sensores de movimento e câmeras de segurança, por conta dos ataques da besta.


    Ergueram, então, predinho de vidros espelhados no terreno onde esteve apoiado o casarão dos Figueiras. De início, o povo ficou ressabiado com a tecnologia da segurança.


    – O povinho lá da tal CVPD quer me vender fio de náilon para proteger minha casa...


    – Eu ainda guardo mais confiança nas barras de ferro e nos arames farpados do que nesses brinquedinhos de polícia e ladrão.


    O gerente de vendas se esforçava:


    – Pode parecer inofensivo, mas nossa firma já conta com mais de cem meliantes eletrocutados em nossas linhas. Invasor que enrola pé ou mão em nosso fio já era, vira torrada na certa!


    O maior vendedor da empresa, contudo, foi o próprio monstro, que atacou, no macio da cama, Totonho Monteiro, aposentado e solteiro por motivo de rabugice e pão-durismo. Vivia o unha de fome numa casa mofada, na entrada da cidade, protegida por portas velhas e trincos enferrujados, que o monstro partiu no sopro dos pulmões. Era a primeira vítima atacada no asilo, como diz a lei, inviolável de seu lar.


    O alongamento do abuso da fera fez brotar fila diante da loja de segurança, todo mundo querendo enrolar a casa nos tais fios elétricos. Foi tanta encomenda que a firma teve que pedir reforço de náilon na China. Enredados nos fios de fogo, vinham de carona alarmes, sensores e câmeras de vídeo.


    Quando acabou de instalar todos os pedidos, gabou-se do próprio trabalho o gerente da firma:


    – Cidade mais segura no mundo não há! Esse monstro agora há de ir comer cidadão de outras jurisdições, que aqui mistério nenhum põe cabeça de fora sem que vejam nossos olhos mecânicos.


    É sabido que toda espécie de coisa sem explicação não gosta muito de plateia. Preferem atacar pessoas sozinhas, fazer aparição em lugar ermo, pular de sombra em sombra. Era assim que também procedia o abominável de Campos: na mais profunda discrição, como aconselhava o Manual do Terror e Suspense. Tanto é verdade que ninguém havia ainda deitado vista na estampa do bicho em mais de dez anos de maldades.


    Para mais aumentar o mistério, o monstro daquelas paragens era caipira, caipira. Passava a maior parte do tempo no breu de sua toca ou errando pelos matos. Muito de vez em quando é que tinha vontade de atazanar a vida do povinho da cidade. E, por ser assim tão desinformado das coisas da modernidade, nem deu bola para aqueles aparelhinhos esparramados por Campos, atarraxados nos portões de cada casa.


    O resultado foi aquele filme estrelado pelo Monstro de Campos. As câmeras invadiram a privacidade do mistério, de não deixar um palmo de segredo coberto.


    Um pólipo deformado: pele vermelha enrugada, incluindo sola dos pés e palma das mãos. Não tinha pelagem no corpo e era calvo, guarnecido com apenas dois tufos de pelos escuros que cresciam detrás das orelhas de abano e se encontravam no meio da nuca. Possuía altura de taquara, uns dois metros e trinta, mas era bastante magricela e desproporcional. Pernas e braços longos, espetados num tronco raquítico que mal conseguia articular os membros. Movimentava-se de maneira apatetada, repuxando braços e pernas. Tinha feições de imbecil e um bocão de dentes encavalados, sempre expostos por lábios espichados em formato de riso aparvalhado.


    Até mesmo o por dentro do monstro deu de aparecer no vídeo. O animal horrendo e risonho, por curiosidade, resolveu degustar uma daquelas coisinhas que se moviam sozinhas. Munida de bateria, atravessou a lente indiscreta o aparelho digestivo do animal, numa insólita viagem da glote ao esfíncter. A criatura, que por fora era vermelho-tomate, no avesso estampava alegre cor de abóbora.


    Nem as partes pudendas perdoaram as câmeras indiscretas. Era bilau de pequeno calibre, os anjinhos barrocos da matriz eram mais bem-dotados do que ele. E os bagos eram tão minúsculos que só podiam ser vistos sob as lentes da lupa do joalheiro Tobias Brandão.


    O flagra dos trejeitos aparvalhados desbastou a fama da abominação. Ninguém tinha mais tanto medo. A boca do povo até cuspia piada:


    – Você já viu o filme do abominável humorista de Campos?


    – Vi e descobri o motivo de o monstro ser tão revoltado, de sair por aí matando bicho e gente. Se eu tivesse um bilau tão pequeno, também estaria fulo da vida.


    E dona Nitinha Gomes, em fofoca de salão:


    – Quem quiser saber o nome do cirurgião plástico de Valéria Rizatto, basta perguntar ao Monstro de Campos.


    Em bar de esquina, a conversa não era outra:


    – Dizem que tal bicho é aparentado das hienas...


    – Coisa mais estranha aquele sorriso...


    – Animal mais estúpido, jeito dele andar, nem palhaço de longa vivência em picadeiro consegue remedar.


    – Nunca ri tanto assim em dias de minha vida. Desopilei o fígado.


    Acabou a graça da história quando as mesmas câmeras flagraram a abominação na prática de seu ofício macabro: fabricar farofa de gente. Gravaram os olhos de vidro o animal chupando o encanador Bebé Simão com uns escalafobéticos canudinhos que saíam de sua bocarra risonha e fazendo dele picadinho com unhas retráteis escondidas em suas mãos apatetadas. E, para calar ainda mais o deboche do povo, mostrou, ao passar pelo varal de calcinhas de Márcia Frasão, que seu aparelho reprodutor não era tão inofensivo quanto se imaginava. Aquilo que se viu, nos outros vídeos, era só a pontinha de um colosso de seis palmos e meio, afora o roxo. Concluiu então, entre as serpentes de fumaça de seu charuto, o doutor delegado:


    – Já entendi tudo. Esse bicho é ladino! Tem essa cara de bobo só de disfarce. Estratégia de ataque. A vítima morre no meio da gargalhada.

  


  
    
      
    


    NON, JE NE REGRETTE RIEN


    Artur Visconde chegou à prefeitura montado na promessa de exterminar a fera risonha, que fazia gato e sapato da população. Invadia as residências, papava quem bem queria e depois usava a cerca elétrica como fio dental. O novo prefeito tinha planos de melhorar a segurança da cidade, reforçando de armas e munição a Guarda Municipal. Contudo, teve desagradável surpresa. Encontrou o tesouro vazio. Pinta Roxa limpou tudo e ainda fez dívidas de comprometer o orçamento por três anos. Não dispunha de verba nem mesmo para adquirir um estilingue.


    – Quando chega minha vez de mamar, a teta seca! Injustiça!


    O povo cobrava solução para o problema. Sem ter como resolvê-lo, passou a bola para o governo federal, que, pertencente ao partido do fugido Pinta Roxa, ia fazer de tudo para recuperar o prestígio perdido com as mentiras sobre o monstro.


    Ficou incumbido pelo presidente de dar fim ao Monstro Contente Leonardo Theodoro, diretor-geral do SISBIN – Sistema Brasileiro de Inteligência. O Palácio do Planalto abriu a carteira. Os agentes chegaram a Campos com helicópteros no meio das pernas.


    Jurandir Cunha, que só conhecia as máquinas da TV, deu pulo de susto e perdeu o chapéu na ventania. Dora Doida, moradora de rua, que nem televisão via, saiu fugida das máquinas do fim do mundo. Mariquinha Rodrigues, moça do brejo, levou tamanha surpresa que esvaziou um barrigão de nove meses no meio da rua. Nesse pé de arrogância, chegaram as tais inteligências. Onório sentiu firmeza no povo federal.


    – É gente bem equipada! Têm até heliscoptro! Esse diabo agora não escapa.


    Vinham todos amarrados com gravata e metidos em terno preto de urubu. Entupiram Campos de equipamento de ponta: ponta de faca, ponta de espeto, ponta de flecha, ponta de lança, de espada, de dardo, de alfinete de agulha... tudo com função de espetar, furar e perfurar o Abominável Riso de Campos.


    Analisaram as gravações dos ataques, identificaram e avaliaram o inimigo vermelho. Riscaram de planos uns dez quilos de papel e, depois de discutir exaustivamente estratégias de caça, armaram diversas armadilhas pela cidade. Doce ilusão! O bicho era cabreiro. Tanto movimento de gente e barulho de asa de avião espantou o vermelhão para o seguro dos matos. O velho Oriovaldo Bolina rolou da boca este conselho:


    – Pescador que quer peixe não faz barulho.


    Mas a gentinha da Inteligência não levava a sério a sabedoria do povo humilde. E partiu em perseguição do nefasto pelos matos, na barulheira de sempre, montados em seus liquidificadores de nuvem e com seus aparelhinhos ruidosos e piscantes. Quanto mais perseguiam, mais se afundava o animal nos esconderijos inescrutáveis do ermo. Nem olho de satélite, requisitado pelos agentes, conseguiu determinar o paradeiro do sorriso diabólico.


    Depois de um ano de pique-esconde, desistiu o Planalto de financiar a brincadeira. Artur Visconde choramingou:


    – Pegar eles não pegam, mas pelo menos espantam, presidente. A população se sente segura com o SISBIN aqui.


    Não obstante os apelos do prefeito, Sua Excelência indeferiu a permanência dos homens de gravata. Foi durante a partida que escapuliu das entranhas de um dos helicópteros um parafuso de aço, que por azar achou de despencar bem no centro da ideia de Visconde. Cacetada de respeito, quase enterrou o pobre no chão. Ficou nos tubos de ar. Três dias em coma no hospital. Quando enfim despertou, estava com um parafuso a menos, ou melhor, a mais, já que os médicos não conseguiram desatarraxar a peça caída do céu de seu organismo. Foi tomado por uma espécie de amnésia parcial, pois só fazia armar biquinho na ponta do beiço e falar numa língua de arranhar azulejo que ninguém daquelas paragens sabia qual era:


    Non! Rien de rien...


    Non! Je ne regrette rien...


    Ni le bien qu’on m’a fait,


    Ni le mal, tout ça m’est bien égal!


    Non! Rien de rien...


    Non! C’est payé,


    Balayé,


    Oublié,


    Je me fous du passé!...


    A gente de Campos, que mal entendia a própria língua, foi pedir socorro na capital do estado, uma vez que em derredor de cem quilômetros vivente nenhum conseguia decifrar o que o prefeito dizia. De Belzonte veio dona Edirite Calçado, cachos loiros presos numa redinha e língua conhecedora de idiomas mortos e vivos. Nem precisou escutar muito; logo determinou, com seus tímpanos especializados, que aqueles erres vinham da França.


    – Estranho, está cantarolando uma música da grande cantora francesa Edith Piaf...


    Para matar a curiosidade do povo, riscou num bloquinho o que dizia a música em português clarinho:


    Não! Nada de nada...


    Não! Eu não lamento nada...


    Nem o bem que me fizeram


    Nem o mal, isso tudo me é igual!


    Não! Nada de nada...


    Não! Está pago, 


    Varrido, 


    Esquecido,


    Não me importa o passado!...


    Mesmo com a cantilena devidamente traduzida, um mistério persistia: como Artur Visconde, nascido e criado na roça, ia saber dessas músicas do estrangeiro? Foi aí que chegou a informação de que os helicópteros do governo brasileiro haviam sido comprados, de segunda mão, das Forças Armadas da França. Concluiu, sem fiapo de dúvida, Bilco dos Reis:


    – Tá na cara que dona Edith Piaf chegou a Campos no parafuso do helicóptero.


    A enfermeira Jurema descobriu sem querer que, mexendo nas orelhas, era possível sintonizar outras músicas da artista, como a célebre “La vie em rose”. E foi assim que a maior cantora francesa passou a ser conhecida e amada também em Campos, no mais remoto ermo do sertão das Gerais.


    O prefeito sem condições de dar despacho, o vice veio à tona. Verdade seja dita, ninguém o conhecia direito. Sabia-se apenas que atendia pelo nome de Olavo Monteiro e Albuquerque e morava na maravilhosa cidade do Rio de Janeiro. Quem recebeu a missão de ir buscar o novo administrador foi o distinto vereador Careca do Vale. Quando chegou ao Rio, que surpresa! O endereço constante na agenda de Visconde desembocava num lindo prédio antigo, cercado de janelas grandes e vistosas, de caligrafia bordada na fachada: “Instituto Municipal de Saúde Phelipe Pinel”. Careca comentou esperançoso com seus botões:


    – Deve ser médico... Agora, sim, o progresso chega a Campos! Nunca ocupou a prefeitura pessoa com tanto estudo.


    Animadamente, largou no balcão da recepção a pergunta:


    – Onde posso encontrar a ilustre pessoa do dr. Olavo Monteiro e Albuquerque?


    – Dr. Olavo? Não temos nenhum médico com esse nome aqui – respondeu-lhe a secretária de pincenê montado no nariz fino.


    – Mas eu procuro alguém aqui com esse nome... Não seria algum enfermeiro ou outro funcionário?


    – Não. Ninguém do corpo de funcionários atende por esse nome, senhor.


    – Tem certeza?


    – Absoluta. Trabalho aqui há dez anos. Nenhum Olavo. A não ser que o senhor, na realidade, esteja procurando por um paciente...


    – Paciente. Há um paciente com esse nome?


    – Sim.


    – Por que não disse antes? Preciso vê-lo imediatamente.


    Vieram os enfermeiros levar o vereador até o novo prefeito de Campos, que convivia com outras excelências: o presidente da República, que discursava num palanque improvisado com caixote de madeira, a rainha da Inglaterra, que desfilava em passo soberano pelos corredores, e Dom João VI, que, naquele exato momento, abria os portos do Brasil às nações amigas. Careca plantou no pé do ouvido dos enfermeiros dois por dois a seguinte indagação:


    – Nossa Senhora! Isso aqui é um hospício?


    – Não se usa mais essa palavra, senhor...


    – Desculpe... Devo dizer manicômio?


    – Não! É uma clínica de saúde mental.


    O almirante Olavo Albuquerque, medalha no peito, espetada por Dom Pedro II, por afundar um submarino nazista, recebeu o ilustre vereador, em seu barquinho de costume: o banco de cimento à sombra da mangueira centenária do jardim do Pinel.


    Sem prefeito e sem vice, ia parar a prefeitura no colo do presidente da Câmara, desafeto do coração e fígado de Careca.


    – Mas quê?! Eu não vou dar a cadeira de prefeito ao safado do Zé das Calhas! – E, assim dizendo, aproveitou a distração dos enfermeiros, pôs o doido debaixo do braço e partiu.

  


  
    
      
    


    VIVA PABLO PICASSO!


    Nunca houve na história de Campos melhor administração que a do almirante. Incorruptível, investia cada centavo no município, sem milímetro de desvio. Tinha lá também seus disparates, como o tal decreto determinando que todas as casas da cidade deveriam ser pintadas de roxo. Alegou motivo de saúde pública, já que, segundo os tratados de cromoterapia, a cor é estimulante do sistema imunológico. Fosse como fosse, ninguém mais em Campos ficou doente desde que os pincéis deixaram tudo no tom das berinjelas.


    Também por meio de decreto, desapropriou a velha Lilica Varela, a fim de estudá-la pelos mais modernos métodos científicos e desvendar o mistério de sua saúde de pedra. O que em muito podia melhorar a vida da humanidade. A velha, de início, virou onça. Mas, enquanto era esganado pela força e ira que não se podia supor em mãos tão antigas, argumentou o prefeito:


    – Calma, dona Lilica! Imagine se desvendamos o mistério de sua saúde; será o fim dos remédios, dos médicos... A humanidade alcançará a saúde eterna!


    – Ah, se é assim, eu vou de boa vontade. Eu não estava sabendo que eu poderia contribuir para o fim da medicina.


    Ninguém suspeitava da maluquice do almirante. O vereador Careca, autor da façanha de instalar um maluco no comando do município, esticou as canelas um dia depois de soltar o lunático nas ruas de Campos. Não teve tempo de contar nada a ninguém. Estava tirando uma soneca na rede da preguiça, atada em árvores de seu jardim. Afundou tanto no sono que não se deu conta de que chegara a hora da bruma. Apesar de cercada a casa com os tais fios elétricos, o sorriso medonho conseguiu entrar, saltando por cima da eletricidade. Descascou o homem e comeu. Acharam a pele do pobre, uma semana depois, ressequida, qual casca de aranha, pendurada nos galhos moles de um pé de fruta-do-conde.


    O recém-empossado prefeito, almirante Olavo Monteiro e Albuquerque, sentiu ferido o brio militar por ter a fera desrespeitado o foro privilegiado do vereador.


    – Conheço bem essa tática. Começa comendo a vereança, depois papa o prefeito! Mas ainda está para nascer a boca que lambisca este almirante, responsável por dar fim, nos dias de malvadeza de Moby Dick, a lula gigante. Sou especialista em monstrengos desalmados! Está declarada guerra à fera debochada!


    A primeira atitude de Olavo foi estragar a camuflagem do inimigo. Quando badalava vinte horas e a névoa ia tomando corpo, cobrindo as ruas com sua atmosfera agourenta, o almirante mandava ligar a máquina. Era tão potente que as luzes da cidade chegavam a tremelicar. Mandou vir direto de Hollywood um daqueles ventiladores gigantes, de fazer tempestades no cinema. Quando ia tomando força a aragem, o vento das hélices dissipava o embaçado, deixando as ruas iluminadas e alegres. Cinco minutos de ventania artificial eram suficientes para espantar a neblina pelo resto da noite.


    Sem a presença do ar malino e com as ruas cintilando, o abominável recolheu sua peçonha para o breu dos matos. Havia muito não se via a praça da matriz tão radiante, bandinha tocando alegre no coreto, em dueto com o parafuso de Artur Visconde, emitindo a esfuziante canção “Les flonflons du bal”. Voltaram também as quermesses com bandeiras coloridas de papel de seda e busca-pés iluminando, com seus rabos de fogo, os paralelepípedos. Gugu Valente voltou com o bingo das quartas:


    – Dois patinhos na lagoa: vinte e dois!


    – Setenta e um, no tempo dos bobos você era um!


    – Idade de Cristo: trinta e três!


    – Óculos do Rui Barbosa: zero, zero!


    A boemia regressou a Campos no sopro do ventilador de cinema. Só por isso o povo já trazia no coração o incrível prefeito almirante Olavo Albuquerque. Mas ele não parou por aí. A fera estava expulsa da cidade, mas ainda ameaçava a população rural.


    – Povo da roça, não tema! Mandei vir do Rio de Janeiro equipamento apropriado para este almirante mandar para os quintos dos infernos aquele sorriso macabro!


    Dona Durvalina, solteirona, barata de sacristia, jamais achou que fosse ver aquilo na vida, pelo menos não daquele tamanho. Não conteve o espanto e clamou pela Sagrada Família:


    – Jesus, Maria, José!


    A molecada se aglomerou em volta da novidade, espichando os olhinhos curiosos. Concórdia achou apropriada a aquisição.


    – É condizente com a patente.


    Tibúrcio Rialva, depois de medir a exorbitância com a trena, passou a desconfiar da honestidade do prefeito.


    – Tem tamanho de coisa superfaturada! Precisava de tudo isso? O monstro nem merece tanta consideração.


    Era uma corveta dos tempos da Segunda Guerra, com canhões e tudo. Albuquerque comprara o barco da Marinha do Brasil e adaptou-o para a batalha no seco das Minas Gerais. Mandou instalar no casco doze rodas de trator, das bem duras, de esfarinhar pau e esmagar espinheiro.


    Na espuma do champanhe, rebatizou a embarcação de Picasso, em homenagem, segundo ele, ao grande cantor da bossa nova Pablo Picasso. O povo, ignorante de seus artistas, elogiava, emocionado:


    – Tem sensibilidade esse Olavo! Sabe homenagear as grandes estrelas brasileiras.


    A sirene gritou estridente, anunciando a partida da embarcação. O povo aplaudia, entusiasmado, a nova expedição. E o almirante, debaixo do quepe, leme na mão:


    – Já dizia meu pai, general Albuquerque: “A melhor defesa é o ataque”.

  


  
    
      
    


    RELATO DA CAMPANHA SEGREDADO PELO GRANDE ALMIRANTE OLAVO ALBUQUERQUE NO GLORIOSO DIA DE SEU REGRESSO


    O barco começou viagem de bom panorama no país das fazendas e local de verdes campos, alvas ovelhas e soprinho materno de brisa. Mas é claro que ali não se encontrava o hediondo sorriso. Fera assim, cheia das velhacarias, procura abrigo em solo longe, onde o vento faz a curva e pia a coruja. Sabendo disso, guiei a corveta até aqueles confins de solidão, onde devia ter sua morada o pólipo asqueroso.


    Picasso foi valente, não temeu o ermo e seus desmandos. Enfrentava com bravura o império dos orifícios e atoleiros. Chão impossível de crescer outra coisa senão toda sorte de mato malino. Desfez a quilha do navio a trama dos cipós venenosos.


    Depois de rachar muito pedregulho, enveredou o barco por um campo de carrapicho, habitat de raça inédita de cobras saltadoras. Pulavam do meio do cuambu já com o bote armado. Eu, espada na mão, ia fatiando as danadas ainda no ar. Tenho treino. Já enfrentei serpentes mais adestradas do que aquelas em viagem à Índia, nos idos tempos das Cruzadas.


    Depois do carrapichal, advinha o reino das profundas, um grotão que nem o sol conseguia alcançar. O último pé de gente que pisou aquele barro vermelho foi dos bandeirantes, em missão de adentrar as terras de Portugal nas de Espanha.


    Penetrei com a embarcação no terreno das sombras. O bafo úmido do rebaixado pesou meu cabelo, amolengando o topetão de batalha que herdei da genética boa dos Albuquerques. Nas sombras, faiscavam olhinhos de estranhos insetos de muitas perninhas e antenas nervosas, habitantes do entre das pedras mofadas.


    Bicho de asas fúnebres também apreciava fazer morada ali. Vi, no alto de uma pedra em jeito de dedo, um urubu solitário que esperava o vento desembestado lhe trazer notícia de uma desgraça fresca pronta para comer. Corujinhas de olhos pretos espetados num fofo de plumas alvas espreitavam a viagem do barco no mundo esconjurado.


    Mais adentrado na cava, escutei murmúrio triste de fonte e encontrei a origem da malinidade do ar. No frio das trevas, brotava, entre pedregulhos, mina de água escura, contaminada de baba de lesma e espuma de sapo. Não tive dúvida de que aquele líquido putrefato era a fonte da bruma funesta das vinte horas. Depois da nascente, foi crescendo no horizonte o fim do grotão: um paredão de pedra furado de mil cavernas. Tinha certeza de que minha caça fazia ali seu refúgio, pois melhor lugar não havia para se esconder. Nem em mil anos eu conseguiria vasculhar o labirinto de cavernas. Foi aí que decidi colocar as armas de Picasso em uso. No redondo das balas de canhão, comecei trabalho de demolição do covil do monstro.


    Já nos primeiros tiros, danou a sair tudo quanto era bicho estranho que tinha morada nos orifícios soturnos. Uns morcegões de asa-delta, uma raça de ratazanas peladas, coisa mais nojenta! Um bando de harpias castanhas, de pequeno porte, uma família de cascavéis, enorme nuvem de moscas botantes de larvas comedoras de carne, um canguru e dois hipopótamos bailarinos. O último a pôr cabeça de fora do escondido foi o Abominável Monstro de Campos. Alcei mira e mandei bala fumegante. Mas o animal parecia ser dotado de mola nas pernas e saltou de banda, escapulindo do tiro. Sem lugar de se esconder e temendo o armorial de Picasso, saiu a fera em desabalada carreira, como que com sebo nas canelas. Eu não deixei a poeira assentar, fui atrás de seu calcanhar daninho, mandando bala de canhão a torto e a direito.


    Qual o quê! O safardana estava sempre um passo à frente dos disparos, e as balas só faziam levantar poeira do chão de massapé. Pior que eu, ocupado com os canhões e leme, não percebi a artimanha do bicho. Atraía-me o matreiro para o brejo vizinho das terras de Fafi Bergueira, cuja lama ardilosa já havia humilhado, anos antes, o glorioso Exército brasileiro.


    Quando dei por mim, já estava a embarcação afundando no capim-manteiga. Picasso ainda tentou resistir, mas, quanto mais girava as rodas, mais atolava a corveta. Escornou de proa e foi sendo engolida pela terra mole. Terminou só com a popa de fora, em posição vexatória e degradante. Um almirante de minhas medalhas não podia deixar aquilo sem troco! E, sabendo que o bicho, mais cedo ou mais tarde, ia bisbilhotar o navio, armei tocaia.


    Não deu outra. Chegou a noitinha, a névoa deu presença, e a fera botou as patas imundas na embarcação. Quando ela pôs a cara na única escotilha que o barro não cobrira, levou um balaço no centro das fuças. Espirrou monstro por toda banda. O sorriso debochado ficou em ruínas. Mesmo de cara avariada, ainda tentou reagir o malino, dando salto de ataque contra minha pessoa, mas eu, que sou possuidor de reflexo de espadachim, espetei o golpe dele na ponta afiada de minha espada. O sangue do bicho esguichou tão rápido e tão forte que parecia até mangueira descontrolada do corpo de bombeiros. Esgotado, tombou igual balão de festa quando perde o ar, morto e seco como assim ficavam suas pobres vítimas. Eu, que sou bem prevenido nesses assuntos de animais peçonhentos, tasquei fogo na carcaça para dar fim a qualquer chance de ressuscitação da fera trevosa.


    E foi assim que eu, almirante Olavo Albuquerque, estabeleci ponto final nas maldades do Monstro de Campos.

  


  
    
      
    


    O PREFEITO VAI À LUA


    O bronze voltou à praça, homenageando o novo herói. Era monumento de grande porte: reproduzia uma corveta no leme da qual estava, em pose solene e militar, a estátua do almirante. Ninguém tinha dúvida de que Olavo havia acabado com o monstro, não obstante não houvesse corpo que desse prova do acontecido.


    Além de dar fim à terrível criatura, realizou outros feitos inéditos em Campos: pôs merenda nas escolas, chamou dentistas e mandou tapar tudo quanto era buraco de cárie, ergueu a biblioteca municipal, ampliou a rede de esgoto, construiu três postos de saúde e outras benfeitorias que ninguém jamais imaginara possível.


    – O almirante caiu do céu! – afirmava Concórdia, entre um benzido e outro.


    Era bonito ver a molecada de Campos bem nutrida, barriga seca, limpa de verme. Todos na escola, uniformes novinhos e sorriso alvo de dentição bem cuidada.


    A administração do almirante ganhou as gazetas do Brasil. O povinho das colunas de jornal era só elogio para o prefeito. Veio até repórter dos estrangeiros fotografar o Brasil sem miséria de Olavo. A repercussão foi ótima. Um jornal de Berlim avalizava: “...país nenhum do dito Primeiro Mundo possui prefeito de melhor tino que almirante Olavo Albuquerque”. No embalo desse elogio, lançou-se candidatura do homem para presidente do Brasil. A politicada balançou na dobradiça dos joelhos. Se isso um dia sucedesse, ia ser uma hecatombe em Brasília, um montão de órfãos de tetinhas de governo.


    Os galegos ficaram tão impressionados que decidiram colaborar com os projetos do prefeito. Foi nesses tempos que choveu dólar em Campos. Era dinheiro a rodo, que o prefeito aplicava em benefício do povo.


    Não deixou barraco de lona ou pau a pique na cidade. Derrubou e fez casa de tijolinhos aparentes para todos os necessitados. Espichou os canos de água tratada e os fios de eletricidade até alcançarem o povo esquecido dos ermos. Quem tinha doença muito grave recebia remédio por conta da prefeitura.


    Médico tinha aos montes. Cidadão dava um espirro na rua, já aparecia um de termômetro na mão para medir a temperatura. Para a população de idade avançada, de que ninguém se lembra, criou casa de repouso de muito bom trato.


    O povo de Campos estava no céu, mas há sempre o coro dos descontentes.


    – Desde que chegou aqui esse almirante da pá virada, os negócios estão em declínio! Há mais de três meses não vendo um caixão sequer. Até os velhos desistiram de pôr os pés juntos! – queixava-se o papa-defunto Osvaldo.


    – A farmácia também está às moscas. Não há como vender com os postinhos entupindo o povo de remédio gratuito. Até o fim desse mandato, fecho as portas.


    Também choramingavam os políticos. Além-Mar Fragoso, vereador desde 1965, articulava para derrubar o prefeito:


    – Seca de verbas assim eu jamais vi em meus dias de política! Temos que tentar reverter essa situação, tenho que pagar a ampliação da piscina.


    – Reverter como, Fragoso? O último a oferecer um agrado ao almirante levou um pescotapa de tamanho peso que está de cervical virada até hoje. O fisioterapeuta precisará de dois anos para desempenar o pobre.


    – Não se preocupe, meu caro... Para tudo há solução.


    E foi durante o curto governo de Olavo Albuquerque que finalmente o Supremo Tribunal decidiu sobre o caso da xifópaga assassina. Absolvidas na comarca da cidade, foram condenadas a vinte anos de xilindró em Belo Horizonte. Foram então os Oliveiras se acudir em Brasília com o Supremo Tribunal Federal.


    O povo todo parou diante da TV para escutar o que tinham decidido os ministros. Da voz pastosa do relator adveio a solução judicial para o caso:


    – Decidiu a maioria dos ministros deste tribunal que o processo e a sentença de vinte anos de prisão contra a xifópaga autora do crime têm validade. Contudo, são ineficazes, uma vez que é impossível cumprir a pena sem prejudicar a gêmea inocente.


    Os Figueiras protestaram, apareceram na TV cobrando justiça. Tudo inútil. Aquela era a última instância. Carla estava livre. Durante os anos de guerra judicial, as gêmeas passaram a maior parte do tempo reclusas em casa. Clara definhou. Ela, que possuía alma muito delicada, ficara profundamente doente ao ser alvejada pelo sangue de Neusinha. Além disso, Carla estava mudada. Era como se depois do crime algo que as unia tivesse se partido. Não eram mais irmãs, mas sim duas pessoas estranhas, aprisionadas uma à outra.


    Foi nesses tempos também que a diocese estabeleceu novo vigário. O velho padre Isidoro, cinquenta anos de sacerdócio, aposentou a batina e foi passar o restinho de vida que ainda possuía na terra natal: Itália. A primeira coisa que o novo pároco, padre Ângelo, fez foi dar lustro na casa de Deus. Renovou a pintura das paredes, encerou os genuflexórios, poliu as pratas, excomungou as aranhas e reparou o campanário, retirando o F do alto da torre, instalado havia quase vinte anos por um rojão desastrado.


    Não há provas disso, mas o povo acreditava, pio, que a retirada da letra era a causa do toró de desgraças que se abateu sobre a paróquia. Os fiéis pediam o retorno da cruz em F, mas o padre, incrédulo, negava, sob o argumento de que só quem possuía autoridade de mudar a feição da cruz de Nosso Senhor Jesus Cristo era o Vaticano. E de lá, apesar de seus pedidos, autorização não vinha.


    Os fatos corroboravam a tese dos devotos. Na data da retirada do F, um pé de vento destelhou a matriz do focinho à cauda. No dia seguinte, na calada da noite, uma geada assassinou as plantações da região. O próprio padre foi vítima da má sorte: rolou da escadaria da igreja e quebrou as duas pernas. Alda Theodoro engoliu a dentadura. Ester Pacheco escorregou no banheiro e luxou o pescoço. Rosana Vilela foi atropelada pela bicicleta sem freios do entregador de água e ficou paralítica. João Leite ficou careca de supetão. Laurinda perdeu sua correntinha de ouro no ralo do chuveiro. Romão Bigorna grampeou a declaração de renda no dedo. Mamede passou o cortador de grama em cima do pé. Rita Reis furou o olho esquerdo com sua agulha de crochê...


    A bruxa voava com a vassoura a todo o pano em Campos. Na ausência do F sagrado, brotava iniquidade até em chão de cimento. Todo cidadão tinha história de azar para relatar. O infortúnio maior de todos, contudo, foi o assassinato de Olavo.


    Era a inauguração do novo gabinete do dentista, coisa de última geração, aparamentada com laser e anestesia hipnótica. Quando cortou a fita inaugural, deu-se a explosão, coisa bem armada, realizada por mão treinada de terrorista, que deixou o crime sem solução e com um cacho de suspeitos. E o almirante, enquanto subia céu acima:


    – Quando chegar à Lua, mando notícias!


    Encontraram-no três dias depois, esborrachado numa pedreira do município de São José das Cercanias. Colocaram o corpo num envelope pardo e iniciaram os funerais. Do Brasil e do mundo, chegavam coroas de flores. Eram tantas que, colocadas lado a lado, formaram um longo corredor florido, ligando a Câmara Municipal ao cemitério. Até o papa mandou telegrama em tributo ao político mais honesto do Brasil. Foi também em honra do morto que o sumo pontífice atendeu a seu último pedido: autorizou a recolocação da cruz em F no topo do campanário da matriz.


    A banda tocou “Canção da América” enquanto o caixão do prefeito honesto baixava à sepultura. A cidade toda caiu no choro das maiores lágrimas. Uns vertiam sal de tristeza; outros, de alegria.

  


  
    
      
    


    O LEGADO DA URINA TERAPÊUTICA


    A maior herança que o prefeito almirante deixou para o povo do chapadão, quiçá do mundo, foi a descoberta do Elixir da Saúde Pétrea. Os estudos e pesquisas com a velha Lilica Varela deram na seguinte conclusão espantosa: a boa saúde da matrona advinha de uma glândula a mais, instalada por equívoco, pela mãe natureza, em suas entranhas. Era coisa inédita nos anais da medicina. Ficava pregada na vizinhança do pâncreas e aparentava cor e forma de berinjela. Por meio de DNA investigativo, chegaram à conclusão de que a peça extra atarraxada no fabrico da anciã era algo aparentada das tartarugas marinhas.


    – A vida é cheia de gracinhas! Justo eu, que nunca molhei as canelas em água salgada, sou aparentada de bicho vivente nos oceanos!


    Depois de espetarem a pobre Lilica mais que dedal de costureira, apurou-se pelos exames de sangue, xixi e fezes que a glândula exclusiva dela era produtora de uma poderosa substância capaz de encapar com aço o sistema imunológico.


    Descobriram ainda os cientistas que parte significativa dessa substância vazava pela bexiga da velha e outra menorzinha pelas fezes. Nunca um ser humano foi tão orgulhoso de seus excrementos como Lilica Varela, que desandou a urinar em potes e latinhas e distribuir gratuitamente seu mijo curativo.


    A princípio, muita gente duvidou dos prodígios de que era capaz a glândula de tartaruga de Lilica Varela, pois as curas começaram bem de baixo. Márcia Frazão curou uma unha encravada instalada em seu dedão do pé no baile da primavera, havia quinze anos, por um distraído sapato de plataforma amarrado à pata de elefanta de Carmelinda. Já havia até feito três cirurgias na unha excomungada. Contudo, bastou uma gotinha de Lilica para o casco retornar para o devido lugar e a inflamação e o mau cheiro passarem em definitivo.


    O seguinte foi o caso de Gugu Valente, possuidor de fobia hospitalar. Dos hospitais não podia nem sentir o aroma que desandava a transpirar frio na calva. Estava ameaçado pelo médico de cair no bisturi elétrico por conta de um furúnculo infeccionado e mal-educado cuspidor de pústulas. Um tico do líquido dourado furou a cabeça da moléstia, que se esvaiu em gosma e sangue, secando de bacalhau. Testemunho dele cuspido e recuspido, em reunião da maçonaria:


    – A urina da velha é uma porretada! O incômodo ressecou e caiu em dois dias! E olha que eu já travava essa batalha armado de remedinhos de farmácia havia quase dez anos! O dinheiro que larguei na mão de João Botica e descendência é suficiente para trocar de carro e mulher!


    Oriovaldo Bolina estava condenado a uma cirurgia de catarata. Incrédulo, desdenhou a ajuda da centenária bexiga, preferindo o laser do dr. Guedes. Sua mulher, contudo, tinha fé nas curas da urina miraculosa e encheu seus vidros de colírio com a substância em questão. Bastaram três gotas, não mais, para rasgar as alvas cortinas que engastalhavam a visão de Oriovaldo. E o curado, vazando alegria pelas mangas do paletó ano 1967, modelo 1968:


    – Me digam, pelo amor de Deus, quando é que foi que colocaram tinta colorida na prensa do jornal Estado das Gerais?


    E até ao município fez bem essa gota de pipi. Oriovaldo trabalhava na receita municipal. A sonegação caiu pela metade depois da cura, o que muito lamentou o comércio ladino de Campos, na voz preocupada de Mamede do Empório:


    – O mijo da velha fez subir o custo de vida na cidade! Os impostos estão nas nuvens! Acabou-se o desconto da catarata.


    A fama cresceu mais um bocado quando a urina medicamentosa libertou dos agasalhos, gorros e nós dos cachecóis Ana Luísa Tosse-Tosse, refém de asma e bronquite desde a maternidade. Era caso dado como perdido pela medicina, nas palavras frias de Guedes:


    – Maus bofes de nascença! Não tem cura! Se pegar um vento torto, cai logo no cemitério.


    Daí que a pobre passou seus vinte anos embrulhada em malhas e lãs. Um gole da doação de Varela, e Ana escarrou uma bola de lã, um penico até a borda de catarro esbranquiçado e aquele gatão ronronante que lhe arranhara os pulmões a vida inteira.


    Virou outra moça, de pele corada e roupas curtas com os pulmões à mostra. Arrumou até bom casamento com um gringo que viera das bandas da Polônia fazer um documentário sobre a portentosa Lilica Varela.


    O respeito do xixi ganhou pança e engrossou as canelas com a proeza de desentortar o encurvado governador do estado, Ataliba Leitão. Não conseguira a raposa política, nem com socorro de médico estrangeiro, escapar da terrível e implacável prensa do reumatismo, que reduzira seus dois metros de altura a um saco de ossos fora do lugar. Ouvindo falar de Lilica, cuja fama já se alastrava para as bandas da capital, armou comitiva e deu com o saco de batatas de sua pessoa na varanda da casa em que outrora Concórdia fazia suas rezas e benzeções. Agora fazia apenas coordenar a fila e a distribuição gratuita dos vidrinhos com o Elixir da Saúde Pétrea. Havia cidadão tão aflito em busca de cura que nem sabia que tinha se tornado adepto da urinoterapia.


    Dias depois, Ataliba Leitão estampou sua sanada pessoa num programa de entrevistas na televisão. Não só estava desempenado e livre do reumatismo, como também ganhou destreza de macaco e ainda adquiriu mais cinco centímetros de altura. Olhos umedecidos de emoção, fez agradecimento em cadeia nacional:


    – Minha cura devo exclusivamente à generosidade de Lilica Varela.


    Na pesquisa para o documentário polonês, fez-se, enfim, a sempre solicitada como testemunha de defesa em casos desses: a tal da estatística, que provou com rigidez matemática a benesse do remédio para quem o usava continuamente, uma gota pingada no macio da língua, todos os dias, ao despertar. O benefício era saúde pura e simples, aquela da qual só nos lembramos quando ficamos doentes. Saúde perfeita e pétrea como a de Lilica Varela.


    Carmelinda, uma das primeiras usuárias do elixir, além de liquidar uma enxaqueca que a acompanhava desde as primeiras regras, não teve mais nada: resfriado, dor de dente, gripe, enjoo, conjuntivite, azia, nada, nada. Blindada pelo elixir, mazela nenhuma em seu corpo prosperava.


    Chegou à seguinte conclusão dr. Antônio, que conseguira, depois de anos de laxante, pôr o trabalho dos intestinos nos trilhos:


    – Tenho para mim que esse tal elixir pingado do alambique que virou a velha Varela promove o azeitamento do organismo humano, deixando as engrenagens livres do entrave de qualquer doença, por mais ferruginosa que seja a pestilência.


    A fila diante da casinha simples no chapadão só fazia engrossar a cada dia. Vinha até estrela de cinema dos estrangeiros querendo saber das coisas, perguntando lá nas línguas enroladas da Europa. Concórdia, que mal entendia português, já um pouco cansada de tudo aquilo, respondia, ríspida:


    – Seja o que for, engole o xixi que passa!


    Então apareceram aqueles aviõezinhos negros de urubu que regurgitaram uns homenzinhos de terno de preço e gravatinha listrada. Lilica descansava do penico, sentada no macio das palhinhas da cadeira de balanço. E, pensando com seus botões: “Estou até com saudade de ouvir o barulho da descarga! Com o aumento da demanda, até o cocô entrou na dança...”.


    Interrompendo seus pensamentos, estendeu Concórdia diante da anciã aquela fileira de almofadinhas de escritório. Não precisou ninguém falar nada para a velha dar um gemido de insatisfação:


    – Tanto terno de fina estampa reunido não pode dar em boa coisa!


    – São uns gringos de diversas partes do mundo que querem falar com a senhora, mãe – explicou Concórdia.


    – Não sei como, eu não falo essas línguas aí do resto do mundo.


    – Calma, mãe, aquele ali de camisa rosa traduz tudo...


    – Camisa rosa, sei. Isso já é coisa de levantar suspeita.


    – E aquele ali de gravatinha-borboleta é o chefão dos gringos.


    – De olho nele, filha! Gravatinhas-borboletas são os mais venenosos!


    Era o povinho das farmácias, que vinha oferecer a Lilica mundos e fundos para ela passar a urinar nos vidrinhos de laboratório. Queriam sintetizar o dito Elixir da Saúde Pétrea. Produzir em larga escala, espalhando o benefício para o mundo, uma vez que a bexiga da velha jamais ia dar conta de abastecer de remédio o planeta inteiro. E, no arremate da questão, devidamente traduzido, ofereceu o gravata-borboleta:


    – A senhora ganha um dólar por vidro de remédio vendido, afora dois bilhões de dólares de adiantamento!


    Foi no duro de seu cabo de vassoura que Varela matou aquele ninho de gravatas peçonhentas. E só não levou cacetada a borboleta porque voou rápida em seu jatinho particular. E Lilica, ainda de vassoura na mão:


    – Veja só se eu vou colocar minha bexiga para angariar dinheiro para esses pilantras que adoecem o mundo!

  


  
    
      
    


    A VIAGEM DA CIDADE DE SÃO JOSÉ DAS CERCANIAS


    Depois da decisão dos magistrados, a maldade de Carla cresceu de abóbora. Já Clara, que não conseguia se libertar de uma depressão profunda, virou trapinho de gente sem opinião e vontade de impedir a irmã de fazer o que bem quisesse. A assassina de Neusinha sentia-se como que liberada para fazer de tudo, sem esquentar a cabeça com as consequências, já que não podia ser punida.


    A primeira malvadeza que deliberou, quando regressou do Palácio da Justiça, foi atacar covardemente frascos e comprimidos. Na calada da noite, de porrete na mão, invadiu a farmácia e dizimou, a poder de cacetadas, os vidros de remédio. No duro do solado do sapato, esfarinhou as pílulas de não sobrar uma aspirina para dar testemunho do ocorrido. Virou tudo farinha de rosca. E o negrinho das entregas, já temendo pelo próprio emprego:


    – Não bastasse a concorrência desleal de Lilica Varela, vem essa maluca aqui e dá uma paulada na moleira da farmácia! A falência está rondando.


    – Sempre soube que essa menina não valia uma pipoca molhada! – dizia Augostino de Araújo, vizinho das gêmeas, que, nos tempos de meninice das coladinhas, acusou Carla de matar seu gatinho de estimação com um lápis de cor. O povo nunca deu confiança, mas agora...


    – Se tivessem escutado Araújo e dado tratamento à moça, quem sabe não tinha ficado amolecida das ideias – supunha Carmelinda.


    A farmácia de Guilherme era segurada, mas a apólice não cobria ataques passionais. Como bem previu o entregador, a drogaria não suportou mais aquele golpe, fez água por baixo e afundou para sempre.


    A ruindade seguinte de Carla foi pior. Não satisfeita com a falência da farmácia, armou plano diabólico e conseguiu atropelar Guilherme com o piano de cauda de sua mãe. O instrumento veio descendo desembestado a Rua do Carmo e atropelou o homem, à mesa de costume no Bar Mil-Réis. Sorte foi que a vítima viu o piano vindo em sua direção e clamou por Santo Onofre, seu protetor. Onofre veio em seu socorro e amorteceu o impacto, entrando na frente daquele desgoverno. Até hoje está procurando sua auréola. Mesmo com a intervenção do santo, Guilherme levou cacetada das boas. Voou mesa, voou cadeira e atrás delas voou o rapaz, que só encontrou parada no letreiro do Supermercado Irmãos Pirajuba, onde engastou o pescoço no orifício da letra O. O piano seguiu sua carreira e, não respeitando o sinal, esmagou a nonagenária Fiúca Mendes, abalroou três carros, esfarinhou um cachorro vadio, esmigalhou o canteiro de margaridas de Cota Diniz e, por fim, encalhou na circunferência de Carmelinda, única pessoa no município com sustância suficiente para brecar o instrumento.


    A maldade da moça, contudo, saiu pela culatra. Depois do atropelamento musical, Guilherme saiu parlando italiano e tocando em qualquer instrumento, de corda, sopro ou batucada, a “Nona sinfonia” de Beethoven. Virou concertista internacional e passa os dias na Europa, nos braços das europeias.


    Mais fula da vida ficou Carla. O peso da raiva e da frustração quem teve que suportar foi a gente de Campos. A moça era pior que as pragas do Egito. Quase toda madrugada, achava de treinar, no meio da praça, tiro ao alvo. A primeira a levar bala foi a estátua do almirante. Levou chumbo até nas partes subalternas. Depois, achou de afinar a mira nos gatos vagabundos. Findos os felinos, passou a atirar para cima, só para ver onde a bala caía.


    Arlete Salerma foi ao banheiro para o xixi da madrugada e, quando voltou da privada, encontrou chumbo quente dormindo em seu travesseiro. Pércio Lamar mordeu um pão de queijo e quebrou o dente de porcelana num projétil que encontrou. Geralda Soares não percebeu uma bala em sua caixa de supositórios, confundiu-se e terminou viúva depois de emitir um peidinho inocente no debaixo das cobertas.


    Mamede do Empório, que sempre via no limão uma limonada, achou no episódio mais uma maneira de ganhar dinheiro. Importou da semana de moda de São Paulo as tais roupas à prova de bala. Em prazo de dez dias, toda a cidade estava blindada, inclusive os bichinhos de estimação, que tinham seus suéteres de aço feitos sob medida.


    Carla, contudo, se cansou das armas. Agora queria ser pirotécnica. Soltou os busca-pés nas canelas de Campos, que foi uma lástima. Com três traques cabeça de negro, implodiu a fila do xixi miraculoso. Tem padecente perdido, sem achar o rumo de casa, até hoje.


    Mas era mesmo no começo da noite, quando a cidade já estava de pijama listrado e touca, se preparando para dormir, que a moça iniciava seus estudos da pólvora. Era cada estouro de abalar as paredes. O prédio da Câmara Municipal, construído no tempo do adobe, não suportou tanta tremura, rachou nas bases de pedra tapiocanga e esfarinhou os paredões de capim, fezes e terra. O clarão de seus rojões era o mesmo que luz do dia. Certa vez, fez um foguete de pólvora batizada, que foi uma desgraça.


    – Esse aqui tem gás de aportar em Europa e estuporar um desafeto meu por lá!


    Já na saída, o bicho deitou um rabão de fogo que queimou todas as roscas da Padaria Belo Pão. Na força desse fogo, ganhou altura, furando nuvem e destrinchando anjinhos pelo caminho. Contudo, numa falha de cálculo, o foguete emborcou o bico e despencou céu abaixo.


    – A bomba está retornando para a cidade! O mundo vai acabar é hoje! – disse Magnólia Maia, enquanto apertava o cinto de segurança sanitário.


    O azar de Campos foi que o foguete, guiado por correntes de ar, terminou por se chocar com São José das Cercanias, municipalidade já ofendida pela mandioca. Foi aquela explosão de mil estrelinhas. E, depois desse brilho, tudo o que se viu foi um rastro de fumaça céu acima, no fim do qual devia se encontrar São José, uma vez que no chão só restava um buraco enorme e vazio.


    O povo de Campos passou um mês se perguntando onde, afinal, havia ido parar Cercanias, quando enfim chegou carta, esclarecendo o sucedido:


    Querido povo de Campos, 


    Vem por meio desta a Câmara Municipal de São José das Cercanias agradecer o bombardeio do mês passado. Contamos que nossa querida cidade, depois de varejar a estratosfera, terminou caindo em terras da Áustria, um país muito rico e de belas paisagens, guarnecido de muitos palácios, igrejas, teatros e lindos jardins bem podados, uma beleza sem igual. 


    Quando da queda, amassetamos sem querer a bruxa do norte, uma velhota terrorista que vivia pondo pânico nesse povo branquinho, de olhos bem cozidos. A morte da bruxa deixou os austríacos muito agradecidos. No penhor desse agradecimento, convidaram nossa pobre cidade de São José a fazer parte de sua rica e nababesca nação, o que, sem titubeio, aceitamos.


    Estamos todos muito felizes. Os arquitetos já vieram aqui e transformaram tudo. As casas ganharam delicados jardins de plantas geométricas, todas as ruas foram pavimentadas, e agora contamos também com uma bela catedral de duas torres, um aeroporto, um teatro e uma universidade.


    O pessoal aqui também é amante da arte e da música. À noite, já não há mais a cantoria sinistra dos sapos, corujas e outros bichos de pesadelo dos ermos. Adormecemos ao doce som de violinos.


    Os mais felizes, contudo, são os solteiros. Aqui é terra de princesas! E, para melhorar, nestas bandas os homens são bem poucos, de modo que as belas austríacas ficaram muito felizes com a anexação de nosso território a seu país. Semana próxima, realizar-se-á, com grande pompa, a cerimônia de casamento coletivo de cem de nossos feiosos rapazes com lindas loiras carnudas e carinhosas de Viena.


    Por essas e outras muito agradece São José das Cercanias à cidade de Campos de Marcela a iniciativa da construção do foguetão, que alçou um simples arraial do ermo ao Primeiro Mundo!

  


  
    
      
    


    QUERIDO MANÍACO


    – Larga dessa colher, Arlete! Não sabe que quem come o último bocado morre sem o sagrado sacramento do casamento?


    Ester Salerma era proprietária de um topete torto, descaído para a direita. Viúva recente, soube antecipadamente que algo de ruim ia acontecer. Soltou-se de seu anel um dos vinte e cinco brilhantes comemorativos de suas bodas de prata com o maestro Salerma.


    – Minha avó contava que perder uma pedra do anel é presságio de morte na família.


    Dias depois, vitimado por uma congestão noturna, desencarnava o maestro, subindo ao céu numa casca de banana-nanica. Não morreu sem aviso. Ester sempre precatava:


    – Não se come banana na madrugada! O organismo não digere.


    Nem os funerais do maestro escaparam das superstições de Ester. Fez mortalha sem nó para cobrir o marido.


    – Um nó pode atravancar o caminho da alma até o céu.


    A última homenagem prestada ao músico no momento do enterro ficou sem tuba, já que a viúva achava que o instrumento era de mau agouro.


    – Salerma tocou tuba no dia em que morreu!


    E Arlete, sem entender direito:


    – Mãe, mas afinal papai morreu de tuba ou de banana?


    Fim do enterro, rezando o credo, saiu de banda pelo portão do cemitério para não correr risco de um encosto montar em sua corcunda. Entrou no carro e jogou os sapatos fora, em pose de Carlota Joaquina.


    – Deste lugar maldito não levo nem o pó, pois terra de cemitério em casa é morte na certa!


    Se um gato preto cruzasse seu caminho, Ester era capaz de cumprir quarentena, fechada num quarto pintado de verde, que para ela era expurgador de má sorte. Espelhos em casa não tinha, por medo de quebrá-los.


    – Sete anos de azar! Imaginem!


    Daí aquele topete torto, penteado no reflexo ondulado duma baixela de aço inox. Quem tinha que aguentar as manias era a pobre Arlete, quarenta anos, cem quilos e solteira de tanto comer o último bocado escondido da mãe.


    – Não quero casar mesmo.


    A morte do maestro e o desaparecimento de Lilica Varela se cruzaram na mesa do delegado Antônio.


    – Não é que o maestro foi a última pessoa a ver a velha Varela no dia de seu desaparecimento?


    Acrescentou mais um ponto à trama Onório:


    – Que a poprósito, foi o mesmo dia que o maestro morreu.


    – Concórdia disse que Salerma foi o último a receber o elixir das mãos da própria Lilica, naquele dia. Eram oito horas da noite, e Concórdia deixou a mãe em companhia do maestro para ir com o marido, Ferreirinha, até São Paulo, a fim de receber uma doação de vidrinhos para envasar o xixi.


    – Na madrugada, quando ela voltou, o velório do maestro já andava e sua mãe havia desaparecido.


    – Isso mesmo, Onório... Por isso, é fundamental a exumação do corpo para a execução da devida autópsia do maestro.


    – Será que a velha deu xixi envenenado para Salerma?


    O delegado, leitor voraz de Agatha Christie na juventude, adorava construir no ar teorias de conspirações e assassinatos. Mas jogou um balde de água fria em seu entusiasmo investigativo a viúva supersticiosa, que denegou consentimento de arredar o cadáver de seu túmulo para o IML da capital.


    – Nem pensar! Acordar um morto de seu descanso atrasa a vida da pessoa em muitos anos! É azar maior que espelho partido!


    Daí que o delegado foi se acudir com Arlete, que a filha do morto também era dotada de poderes legais de assinar autorização de exumação de cadáver. Ela o fez com a seguinte condição:


    – Não deixa mamãe saber disso. Abre o túmulo na calada da noite e despacha o defunto para a capital. Devolve na mesma discrição. Se a mãe descobre isso, é até capaz de ficar maluca, dessas que só sossegam o facho nos apertos de uma camisa de força.


    Má notícia batida em telegrama da capital dava ciência de que, em razão do adiantado estado de putrefação do corpo, os exames criminais haviam de demorar mais de ano para ficar prontos. E Antônio, impaciente, rolando a caneta entre os dedos:


    – A pressa do maestro em retornar ao pó de que veio vai pôr a investigação em marcha lenta!


    Foi nesse mesmo dia que surgiu, molhando de lágrimas a delegacia, a trêmula e assustada pessoa de Laurinda de Oliveira.


    – O doutor tem que fazer alguma coisa! Minha filha Carla e, por consequência, Clara foram ameaçadas de morte! Carecem de proteção policial.


    Depois que Carla despachou Cercanias para o bem-bom de Áustria, não havia cristão em Campos que apreciasse deitar a vista em fuças tão ingratas. O povo desabafava por meio de cartas anônimas e de maus bofes. Gente irada ameaçando fazer Carla a passarinho. Ao mesmo tempo, contudo, não havia quem não se compadecesse da pobre Clara, encolhida, dependurada em Carla como se fosse um saco sem importância, um apêndice atrofiado, arrastado de lado a outro, obrigado a participar das maluquices da irmã. Por isso, era difícil as ameaças se materializarem. O delegado minimizou o problema:


    – Acalme-se, dona Laurinda. Campos é lar de gente pacífica. Estão zangados com as traquinagens da moça, mas logo a raiva passa. Esse negócio de carta anônima é só para passar medo! Mesmo assim, para maior tranquilidade sua, vou pedir ao pessoal da ronda para vigiar com mais carinho as coladinhas.


    Não obstante a boa vontade com uma mãe aflita, o sonho dourado do dr. Antônio era colocar a moça ameaçada de morte na cadeia, mas não podia, por conta da sempre inocente Clarinha, como a chamava piedosamente o povo. Outro bastante incomodado com a gêmea má era o prefeito Zé das Calhas. Este não era de escrever cartas inominadas. Possuidor de escrúpulo parcimonioso, depois do episódio pirotécnico decidiu contratar um seu conhecido de outros serviços, o matador profissional e terrorista freelance Juventinho Torres, vulgo Juju Pó de Traque, para dar um jeitinho no problema.


    – Sou como todos, Juju. Também me compadeço da coladinha boazinha. Por isso mesmo quero dar terminação na angustiosa existência dela.


    – O preço dessa demolição vai ser dobrado, afinal são duas.


    – Dessa vez faça parecer um acidente.


    Carla e Clara estavam na faixa de segurança, atravessando no sinal vermelho, tudo certinho, como manda o figurino do Código de Trânsito Brasileiro. Mesmo assim, não conseguiram evitar o acidente. Um caminhão de melancia sem freios invadiu Campos. O motorista buzinava e gritava em desespero:


    – Saiam da frente! Saiam da frente! A melancia está sem breque!


    No reforço de seu para-choque, colheu três postes de luz, duas placas de trânsito e, por um triz, não atropelou as gêmeas. Juventinho Torres, o motorista, fez uma manobra e conseguiu girar o caminhão, impedindo que as rodas esmagassem as moças. O veículo, contudo, desequilibrou com a virada brusca e entornou a carga de uma tonelada sobre as coladinhas.


    Sob o montão de melancias ninguém supunha sobreviventes. Veio então, piscando suas luzinhas natalinas, o resgate do Corpo de Bombeiros e seus cachorros farejadores, que indicaram com as patinhas adestradas onde exatamente estavam soterrados os corpos. Para evitar novo desabamento, foram os soldados recortando, aos poucos, as frutas. Depois de cuspir muita semente, finalmente encontraram as vítimas. Estavam desmontadas nas juntas, ossos botando a cara branca de fora da carne e com melancia e sangue saindo pelas orelhas. Uma cena terrível de admirar. O padre Ângelo até veio apressadinho, água benta na mão, bastante animado para encomendar as defuntas. Mas aí o bombeiro gritou, lá do meio do suco no asfalto:


    – Ainda estão respirando!


    O povo todo fez muxoxo de decepção. O caso era muito grave. Imediatamente abriram foro na UTI da Santa Casa. E lá ficaram, dependuradas por um fio de cabelo, entre a vida e a morte.


    Meses se passaram e as coladinhas permaneceram em coma profundo, desses de ficar respirando por canudos e comendo por mangueirinhas. Guedes disse em conversa de bar:


    – Acredito, fiado em meus mais de quinze anos de UTI, que as moças vão levar essa vida de alface por muitos anos, até que enfim lhes chegue a morte.


    Ao que emendou o seguinte comentário Fafi dos ermos:


    – É verdade, doutor. Medicina dos tempos de hoje é coisa evoluída, a ponto de conseguir espichar o sofrimento das pessoas em muitos anos.


    Ao que emendou Rafael Borges:


    – Pior é que nem com o xixi de Lilica Varela elas vão poder contar para seu restabelecimento. A velha tomou chá de sumiço!


    Tão desenganadas ficaram as xifópagas que o povo deu até o caso por encerrado. Um mês depois ninguém mais falava delas. O assunto da vez era a mais nova bizarrice que apeou em Campos: o tarado de membro duplo. Dr. Guedes deu até explicação científica:


    – É caso já bem estudado na literatura médica. Na maioria das vezes, a anomalia está ligada a complicações na formação do aparelho excretor...


    – E funciona, doutor?


    – Dependendo do grau de deformação, pode não funcionar nenhum. Mas, na maioria dos casos, funciona apenas um dos órgãos, sendo necessária até mesmo a extração de um deles...


    – Parece então que o caso aqui é inédito na medicina. As vítimas garantem que os dois estão de serviço e batendo o ponto ao mesmo tempo!


    A primeira vítima do Tarado Benquerido foi a solteirona Arlete Salerma, quarenta aninhos sem uso. Esqueceu de passar a tramela na janela de seu quarto e, quando deu por si, estava com o tarado sobre ela. De início, tentou pedir ajuda, gritando com toda a força do peito e dos pulmões, mas depois foi perdendo o fôlego, assim:


    – Socorro! Tarado! Tarado! Tarado... Taradinho...


    E a descrição de Arlete para o retrato falado do maníaco:


    – Moreno, quarenta e poucos anos, cabelos partidos ao meio, braços fortes, coxas grossas, costas largas, bunda durinha, barriga bem lisinha, boca macia com lábios grossos carnudos, mãos grandes e ásperas, peito plantado com pelo bem macio igual pluma de ganso...


    – Pode parar, Srta. Salerma. Já temos dados suficientes para fazer o desenho desse bandido.


    – Dr. Antônio, quando o senhor encontrar o malvado, me avise, por favor. Quero fazer uma visita.


    – Visita?


    – É. Caridade cristã, entende? Eu tenho que dar a ele meu perdão.


    O retrato falado do Tarado Benquerido causou celeuma no município. Mulher nenhuma punha mais a tranca na janela. Até dona Marcelina Cordovil, quarenta anos de viuvez e pelanca, voltou a ter esperança. Dona Mariân­gela para amigas, em conversa de salão de cabelos:


    – Deu no relógio vinte e uma horas, já despacho Tito para o sofá da sala a poder de bolachas. Me tranco no quarto e arreganho a janela. Uma coisa dessa raridade não dá para deixar passar. Também quero experimentar.


    O devasso lavou a égua em Campos. Começou pelas donzelas, passou pelas casadas e seguiu para as viúvas. Por medo de que resolvesse o tarado carimbar também o pessoal de cueca, tomou o delegado, devidamente apoiado pelo juiz da vara dos criminosos, Dr. Régio Menezes, atitude extremada. Emitiu o magistrado intimação para que todos os homens do município fossem levar a genitália para dar depoimento na delegacia.


    – Ideia brilhante! Delegado como eu está para ser feito!


    Fim do dia, o delegado, já com a vista cansada de examinar os documentos dos machos de Campos, ficou frustrado com o resultado da inspeção. Doze horas de inglório trabalho e nem sinal do bilau ao quadrado. Onório foi quem deu alarme:


    – O único membro que não veio prestar depoimento foi o do metiríssimo.


    – Meritíssimo, Onório! Meritíssimo! Imagine! Dr. Menezes é possuidor da moral mais ilibada que já vi em toda minha carreira na polícia! Um exemplo a ser seguido por todos nós! Moral impoluta...


    – Desculpe interromper, dr. Antônio, mas acaba de chegar notícia de que dr. Régio Menezes se escafedeu sem despedida.


    Tudo se esclarecia. O tarado era mesmo o severo juiz. Aproveitou que o delegado ia passar o dia distraído, investigando o caso, aprontou as malas e fugiu. Bandidagem chorou de alegria. Sem a mão de ferro de Régio, as penas na certa iam amolengar e encolher em muitos anos. Já o mulherio vertia água de paixão. A Srta. Salerma, então, caiu em um buraco de depressão tão profunda que nunca mais desencovou. No embalo dessa tristeza, Abigail deixou pingar da língua o seguinte lamento:


    – Fiquei viúva!


    – Mas seu marido, dr. Guedes, ainda é vivo.


    – Está vivo, mas você sabe como é...


    O delegado também não se conformava:


    – Fui logo eu quem criou oportunidade para o meliante fugir! Dei a ideia a ele! Como pude ser tão idiota?


    Ao que o escrivão emendou o deprimido comentário:


    – Isso foi o de menos... Pior foi ver aquele tanto de pinto à toa!

  


  
    
      
    


    JUSTIÇA DIVINA NÃO PEGA CARONA


    Num só dia chuvoso sucederam dois fatos dos mais secos:


    1. Apeou em Campos aquela foto escandalosa.


    2. Uma das coladinhas esticou as canelas.


    O por último primeiro: aconteceu o que medicina e ciência julgavam impossível, uma das gêmeas conseguiu viver sem a outra!


    Já a tal fotografia trazia notícia de que dr. Régio, fugido do Brasil, largara de repartir o cabelo ao meio, abandonara os rigores da lei e fora ganhar a vida deitado numa cama dum país do Leste Europeu. No uso e abuso de sua exorbitância, logrou carreira de astro de filme de poucas falas, nenhuma roupa e muitos gemidos. Em ano e meio, gravou mais de trinta vídeos, desses a que moça distinta e de família não deve assistir. Foi sucesso retumbante, pois damas e cavalheiros do mundo inteiro ficam curiosos de ver os ditos-cujos em pleno atributo de suas funções. Milhões de cópias vendidas, além dos lauréis. Recebeu muitos prêmios do ramo, como o similar do Oscar no meio, o tradicional Pepino de Ouro.


    E, por desaforo e mais desacatar a macheza de Campos, enviou o ex-magistrado pôster com fotografia explícita. Para maior agravo, era ainda colorida, de tamanho natural e autografada. Junto com a ofensa vinha escrito, com letrinha bonita de gente estudada em colégio de padre:


    A minha querida cidade natal, uma colaboração ao Museu das Bizarrices. Saudade das vossas camas!


    Régio Menezes, mas agora assinando: 


    Rick Fecho Ecler 


    O curador do museu não se fez de rogado. Mandou colocar o pôster na moldura e dobrou o valor do ingresso, justificando:


    – Campos não pode negar seu filho! Ainda mais um que se tornou uma celebridade pornográfica internacional. Temos é que valorizar! Esqueçamos os tempos de tarado e celebremos os tempos de astro! Viva Rick Fecho Ecler, o maior artista pornô de todos os tempos, depois de Ramona Collina, claro.


    Fato segundo:


    Morte, ainda que tardia. Quando enfim a gêmea sobrevivente do acidente da melancia despertou, a irmã havia morrido fazia mais de um mês. Abriu as pálpebras e foi inundada pela luz fluorescente do quarto da enfermaria. Aos poucos foi se acostumando. Os móveis e aparelhos foram se desenhando na retina a partir do contorno, como que surgidos do nada. Aflita, constatou que sua irmã já não estava mais lá. Com voz trêmula, saída lá das profundezas de seu corpo enfraquecido, perguntou a uma enfermeira que passava:


    – Ei, moça, o que houve com minha irmã?


    – Carla, você acordou! Estava em coma havia mais de um ano!


    – Onde está minha irmã? Nós nos separamos?!


    – Na verdade, Clara faleceu há mais de um mês, por conta de complicações decorridas do acidente...


    – Mas como eu continuei viva? Como pode?! Os especialistas e seus diplominhas na parede disseram que isso era impossível.


    – A junta médica concluiu que era Clara que dependia de seus órgãos para sobreviver. Seus rins, fígado, coração... Seu organismo é tão forte que pôde, durante todos esses anos, suportar duas vidas. E, agora que despertou, tenho certeza de que viverá saudável por muitos e muitos anos. Vou avisar sua família de que está acordada. Avisar todo mundo, que esta é uma grande notícia! Há muita gente aguardando, ansiosa, sua recuperação.


    Não derramou lágrima por causa da irmã morta. Apenas sentia a liberdade de movimentos. Podia rolar na cama, deitar de lado. Eram posições novas para ela. Vislumbrava as possibilidades de uma vida comum. Até arriscou um sonho improvável:


    – Será que agora Guilherme me aceita? Afinal, me tornei uma pessoa normal.


    Laurinda entrou na enfermaria. Estava mais gorda do que nunca, alimentada pela bruxa da ansiedade. Abraçou a filha e só fazia chorar e chorar. Tinha nos olhos um ar passado, cara de cemitério. Carla não compreendia.


    – Por que tanta tristeza, mãe? Eu finalmente acordei! E agora sou livre! Posso começar uma vida normal!


    – Minha filha, não é bem assim... A morte de sua irmã...


    – Eu sei que a morte de Clara a deixa triste, mas se alegre por mim! Eu estou liberta, mãe! Enxugue as lágrimas e vamos para casa.


    – Casa... – intrometeu-se, irônico, dr. Antônio. – Você acha mesmo que sairá impune de tantos crimes?


    – O Supremo Tribunal decidiu...


    – O tribunal decidiu que sua irmã não deveria pagar por crimes que você exclusivamente cometia. Mas agora ela não está mais aqui... Por isso, não há mais motivo para que você não cumpra as penas a que foi condenada.


    E lá foi Carla com sua liberdade para o atrás das grades, onde mofou até o fim de seus dias.

  


  
    
      
    


    HOMENAGEM A JUVENAL ANTUNES


    Sua Excelência o presidente da Câmara, Zé das Calhas, depois de assumir o cargo de prefeito pela morte do almirante Albuquerque, perdeu a vergonha de assumir sua natural preguiça ao encontrar em seus guardados precioso poema do poeta acriano Juvenal Antunes que defendia os ociosos bem deste jeitinho poético: “A preguiça é a mãe de muita virtude”. E Zé, emocionado, ao terminar de ler a poesia:


    – Coisa mais linda! E eu que passei a vida escondendo minha preguiça, achando que era um defeito muito grave! De hoje em diante, não renego mais essa minha qualidade congênita!


    Verdade seja dita, o bardo Juvenal Antunes já sabia, na curva dos zeros do 1900, o valor do moderno e atual ócio criativo. Amparado na jurisprudência dessa poesia, delegou o indolente administrador o governo do município a seus secretários. Só fazia fiscalizar as coisas do macio da rede de sua casa. E, quando alguém vinha dele cobrar trabalho e ação, sempre se defendia com os versos do belo poema “Elogio da preguiça”.


    – Seu prefeito vai passar o dia na rede outra vez?! Tem que pelo menos dar as caras na prefeitura vez ou outra – aconselhava o assessor de imprensa.


    Zé retrucava com o poema emprestado do Estado do Acre:


    –... Não permuto por toda a humana ciência


    Esta minha honestíssima indolência.


    Lá está, na Bíblia, esta doutrina sã:


    – Não te importes com o dia de amanhã...


    Final da manhã, rolando na cama, sem vontade de levantar para o desjejum do meio-dia, recitava, com entonação de oração de igreja, mais estes quatro versinhos:


    – Para mim, já é grande sacrifício


    Ter que engolir o bolo alimentício.


    Ó sábios, dai à luz um novo invento:


    A nutrição ser feita pelo vento!


    E com o prefeito assim, passando os dias balançando na rede, aranha espichou teia nos benefícios instalados na curta e venerável administração Albuquerque. Os postinhos de saúde eram corroídos pelas ferrugens do desuso. O gabinete odontológico teve o motorzinho da aflição silenciado por um cirurgião-dentista fantasma que só aparecia em dias de receber seu estipêndio.


    Saúde pública em frangalhos, dr. Guedes desmuniciado de frascos, pílulas e comprimidos, sem poder contar com o sumido mijo de Lilica Varela e farmácia fechada, a saúde do povo de Campos ficou na corda bamba e sem sombrinha de contrapeso. Se um cidadão carecia de um analgésico que fosse, tinha que se abater até a distante cidade de Pedra Lisa, uma vez que a vizinha São José fora escafedida para a Europa e lá gozava de seus frios e vinhos. A alternativa restante era apelar para Concórdia, com suas benzeções e ervas medicinais. Poder e prestígio da rezadeira cresceram mais que maracujá em cerca de arame liso. Virou uma espécie de pajé urbana, com poder de vida e morte, igualmente aos médicos...


    – Cálculo renal, toma infusão de cabelo de milho.


    Até quem jurava que daquela água não bebia bebeu. Guedes, numa crise de vômitos involuntários, acabou caindo nos braços da medicina alternativa, que ele tanto desprezara em sua vida de estudos e diplomas. Concórdia deu diagnóstico e remédio de uma vez só.


    – Está evacuando também?


    – Sim, senhora. Sai água de ambos os lados.


    – O caso do médico é de desando avançado. É malefício que se cura com porrete. Traz o porrete, amorzinho – pediu a Ferreirinha, que fazia as vezes de assistente de benzimento.


    O médico até fechou os olhos, esperando a surra com reza que haveria de levar, mas Ferreirinha foi e voltou trazendo nas mãos alvas uns raminhos de delicadas folhinhas rendadas. E Concórdia, recitando a bula consuetudinária da erva medicinal:


    – Ferve o porrete num litro de água. Reserva a fervura numa garrafa de vidro e espera esfriar. Toma um gole de meia em meia hora até que se acalmem as entranhas.


    Foi o mesmo que enroscar uma rolha de sabugo de milho no médico. Na terceira golada, já era suspenso o vazamento de Guedes. Concórdia prosseguia medicando:


    – Erisipela? Recomendado é chá de cipó-imbé. Mas cuidado, mal dosado é veneno letal.


    – Prisão de ventre, combata com barba-de-barata.


    – Reumatismo. É só se pegar com pau-santo que sara.


    Diante de uma Concórdia tão poderosa, até conjecturou Antônio se não era o caso de a rezadeira ter dado cabo da própria mãe, que, além de falir com a farmácia, havia lhe roubado o posto de consoladora dos aflitos. A investigação do sumiço ia muito devagar. Era mistério dos mais escondidos, de não deixar nem o rabo de fora. Ninguém viu nem sabia de nada. Pessoa alguma dava testemunho da velha Varela, fugindo espontânea de mala e cuia ou sendo arrastada contra a vontade para carro de vidros escuros de sequestradores. Tampouco havia relato de disco voador chupando pessoas com luz. Simplesmente, a pessoa em feitio de roda de trator de Lilica Varela havia exalado sem deixar pistas.


    – Desse jeito, perco a paciência e extraio a confissão do delito no calor do maçarico do primeiro que vir pela frente! Não gosto de deixar crime sem solução em minha comarca.


    – Calma, doutor! O carteiro acabou de entregar envelope colado com sigilo! Acredito que seja o testemunho do presunto do maestro.


    – Com certeza deve ser o resultado da necrópsia – disse, rasgando, ansioso, o envelope.


    Era escrita miúda e em língua complicada de técnico-legista. Até o delegado, pessoa de bons estudos, tropeçou o entendimento nos pés das letras muito ilustradas dos tais cientistas averiguativos.


    – Tanta vírgula, travessão e crase para dizer que o pobre Salerma morreu envenenado por cicuta!

  


  
    
      
    


    AS NOVAS FALAS DE COTA NUNES


    Depois de ter dissolvidas as falas no calor do susto de ver a cabeça decapitada e carcomida de Durval, Cota Nunes começou a botar as expressões para fora, por meio de esculturas abstratas. Principiou plantando um buquê de latinhas de cerveja numa privada de 1950, obra na qual tascou o nome de Tudo o que entra sai.


    Grudou uma foto da dita-cuja na rede de computadores para divulgação, numa galeria virtual. Logo recebeu boa crítica de especialista em modernismos esculturais com bacharelados, mestrados, doutorados e mais outros “ados” pendurados em contornos dourados na parede de seu escritório, numa universidade de muitas cátedras, lá das bandas de São Paulo.


    Elogio tão gabaritado pôs lenha na criatividade de dona Nunes, que desatou a fazer esculturas. Numa obra intitulada Sem as falas, diga-se de passagem, um pouco autobiográfica, tapou com ferro enferrujado e cimento a boca de plástico de um manequim de loja de roupas femininas.


    Ainda no gás do louvor paulista, fez arte das próprias fezes, moldando-as como se fossem bonequinhas de pano, colocando-as para dormir num penico soldado a um capacete do Exército.


    Contudo, obra-prima maior da muda, que ocupou lugar de destaque na bienal das esquisitices, foi a televisão vinte e nove polegadas de tela quebrada, de dentro da qual escapuliam, ensanguentados, dez quilos de vísceras sortidas: rins, fígados, bofes e tripas, emaranhados, lançavam suas partes moles e vazavam um visco escuro televisão afora. Munida ainda de pequeno sensor de movimento, cuspia a escultura uma gota de sangue coalhado no visitante que se aproximava demais.


    A residência dos Nunes recebeu telefonema da curadoria do museu dando conta de que, adentrando o terceiro dia de exposição, a obra já estava podre e fedendo.


    – Cheiro de carniça tomou conta do salão.


    – Cotinha disse que a podridão e mau cheiro fazem parte da obra artística. É como a televisão de hoje em dia – respondeu o marido, traduzindo os dedos da mulher.


    Por tão eloquente escultura, venceu a Cota aquela Bienal de Arte e montou seu ateliê na capital dos paulistas, onde enriqueceu com seu mutismo imaginativo.


    Antes de partir de mala e cuia, contudo, deixou de presente para o povo de Campos uma lembrança sua: escultura moderna, instalada no centro da cidade. Era a grande obra Trânsito citadino, na qual a artista fez trombar, a cem quilômetros por hora, dois fuscas, um preto e um vermelho. No montão de ferro retorcido que sobrou, assinou, no calor do maçarico, seu nome artístico: Cotinha Torce-Retorce.


    Ainda na poeira do acidente artificial do modernismo sem freios de Nunes, chegou a Campos aquele focinho longo, amestrado na Germânia. Vinha incumbido de ajudar a solucionar o caso da morte do maestro e o sumiço da velha Varela, que o delegado, por influência da literatura policial inglesa, acreditava estarem ligados a um mesmo criminoso.


    O tal cachorro, além de um narigão de responsabilidade e olhos azuis, derramava no chão uma pelagem loira, lisa e sedosa, um resplendor que cabeça de gente nenhuma de Campos tinha igual. Cybele Azeredo, que curtia havia um cacho de anos a viuvez de Dedé do Palmito, entrou no salão decidida a acabar com a solidão no brilho de um novo penteado. Babando entusiasmo pelos cantinhos da boca, contou à cabeleireira como queria o penteado:


    – Não importa a química necessária! Pode lançar mão até de ácido sulfúrico, mas quero penteado no modelo do cachorro investigador: loiro, lisinho, com franjinha descaindo da testa sobre os olhos!


    Além de lançar moda em Campos, o totó ariano, treinado na polícia secreta alemã, era perito em farejar pistas enterradas nas areias do tempo. O focinho do bicho tivera capacidade de cheirar o veneno que matou o Salerma mesmo depois de um ano do crime sucedido, um portento das engenharias genéticas.


    – Coisa mais feia! O nariz tem feitio de tromba de aspirador de pó! – debochou Onório da tal raça apurada do animal.


    – No fungar dessa narina, vamos achar o criminoso, Onório! Na terra da cerveja, esse narigão canino foi o responsável por esclarecer um crime encalhado no fórum por falta de provas. O farejador encontrou o corpo da vítima, desaparecido havia mais de trinta anos, só de cheirar as meias dela, as quais a viúva tinha guardado de recordação.


    – Me desculpe, dr. Antônio, mas aí não dá para saber se o mérito é do canino ou do chulé do falecido.


    O delegado, como mandava o manual de instruções, deu duas voltas completas no rabo do cachorro. Era procedimento para averiguar casos de veneno e assassinato. Já para desentocar tóxicos de seus escondidos, era preciso dar três voltas completas na manivela do animal.


    – Quanta tecnologia! – admirou-se o escrivão.


    Dada a corda e cheirado um vidrinho aromatizado com o veneno de Sócrates advindo das vísceras do maestro, desandou o cão policial a investigar a cidade inteira, do chão ao alto das casas. Pior era que, por autorização da Justiça, tinha o pelo loiro poder de meter o nariz onde bem entendesse.


    Saiu da delegacia fungando o chão e arrastando atrás de si Antônio, que deixava a enforcadeira frouxa, liberando o nariz do bicho para fazer do trajeto o que bem quisesse. E, vendo uma coisa daquelas na rua, exposta em pleno sol da manhã, Biro-Biro, catador de papel, esputou este espanto:


    – Sinal dos tempos! Cachorro mandando e a polícia obedecendo!


    Subiu o focinho nervoso a Rua do Carmo e entrou no Bar Mil-Réis, onde ficou num minucioso trabalho de cheirar e lamber todos os pés de mesas e cadeiras, até que lhe chamaram a atenção os calcanhares vestidos de meia vermelha de Laura Maria de Sá, que foram perseguidos até a igreja matriz, onde o bicho achou de inspetar o confessionário. O padre Ângelo não achou graça no cão loiro e vermelhou a alvura de sua pele.


    – Animal nenhum entra em igreja cuidada por minha pessoa! Considero isso sacrilégio.


    Ao que o delegado respondeu, voz pulando mais que vinil furado, pelos trancos da coleira:


    – O bicho está em trabalho policial, com carta branca da Justiça para pôr o bedelho onde queira! Se ele cismar de indagar o avesso de sua batina, o senhor terá que acatar... Não fique bravo, padre. É sacrifício em boa causa! Há um assassino solto em Campos! O trabalho do cachorro é prendê-lo.


    – Minha vontade é excomungar você e esse cachorro dos infernos!


    Não adiantou nada a zanga do padre. Batina, hoje em dia, não tem poder de impedir muita coisa, porque a lei e os juízes são laicos. Daí que o bicho farejou o confessionário de cabo a rabo e ainda, para maior ira do vigário, molhou a almofadinha de veludo que recebe os joelhos pecadores. Então, adentrou no templo, fazendo sinal da cruz, um pedacinho de cheiro doce emanado da fábrica de delícias de Adelina. O policial de quatro patas largou do pé da igreja e partiu em perseguição do ar meigo das compotas.


    Foi dar o espanador de pelos amarelos bem onde fumegavam os tachos, com doces em processo de adocicamento. As cozinheiras, armadas de vassouras, já iam gritando: “Passa!”. Mas tiveram que engolir a bronca a seco, diante da ordem judicial estampada em papel timbrado. O cachorro fez o que bem quis na cozinha e só não lambeu os doces porque estes ferviam. Alguns dias depois, recebeu Adelina telefonema injuriado de grande cliente:


    – Dona Adelina, que absurdo! Esse doce está cheio de fiapo!


    – É normal que alguma linha da manga fique no doce, senhor. É uma fruta muito rica em fibras. Aliás, elas ajudam o trabalho dos intestinos, sabia?


    – Sabia, sim, senhora. Mas eu não comprei doce de manga! Comprei uma partida de bananada!


    Depois de largar tufos de pelos na fábrica de doces, partiu o cachorro alemão para o comércio de Mamede, onde revistou tudo, inclusive o depósito da loja, onde vivia mais uma distração natural de Campos: vinte quilos de alvura e feiura, arrematados com uma bocona de afiados dentes, pórtico para um apetite de rapina. Era um pastor-belga albino, de olhos vermelhos como brasa, que atendia pelo nome de Kalifa. Tinha o emprego de espantar ladrões. O alemão foi logo metendo o nariz nos fundilhos do desbotado, como habitualmente fazem os cães quando se encontram. Por azar do meganha peludo, justo naquele momento, Kalifa expelia, pelo buraquinho escuro, meio metro cúbico de gases. Foi cheirar e cair. Mamede, que a tudo assistiu, recomendou:


    – Melhor levar o detetive para o veterinário, que Kalifa só come rato morto. Gás saído dele é mais letal que bafo de urubu.


    O incidente no Empório das Arábias atrasou um pouco mais a investigação, já que o alemão demorou três dias para acordar, mas, por outro lado, também acelerou, pois, quando o detetive despertou, o delegado foi logo cochichando na concha cabeluda de seu ouvido:


    – Melhor ir encontrando logo o rastro do veneno e o respectivo assassino. Do contrário, levo vossa senhoria para sentir outro cheirinho fugido das entranhas asquerosas do Kalifa.

  


  
    
      
    


    MELIANTE DE TRÊS PAVIMENTOS


    Depois de ser tocado pela poesia de Juvenal Antunes, Zé das Calhas só deixava a preguiça de sua rede para também compor suas rimas mal rimadas. Descobriu ele que importaram um tal de haicai, lá detrás da linha do horizonte, de onde vem o sol todas as manhãs. Esse tipo de rima curta caiu como uma luva no estafermo poeta estreante. Na mansa e sombreada curva de sua rede, pariu, sem muito esforço, as seguintes esmeraldas poéticas:


    Sonho bonito 


    Sonhei que estava acordado 


    Acordei, estava dormindo 


    Vida esquisita 


    Quanto mais o tempo passa 


    Mais velho a gente fica 


    Não é que o lirismo iluminou também a cabecinha de Zezinho Jr., dez anos de estripulias, que em tudo gostava de remedar o pai? Na pontinha de seu lápis de cor, brotaram estes versinhos, apontando duvidoso futuro:


    Na escola


    Espero a melhor hora


    A de ir embora


    Anjo da guarda 


    De sono piscou 


    Quase me machucou


    Estavam pai e filho concentrados nesse trabalho de combinar as palavras, diga-se de passagem, coisa tão custosa de fazer como achar uma meia que combine com o sapato e a calça. O prefeito sentia uma trovinha formigando na pontinha de sua língua, doidinha para cair no papel, quando ouviu aquele estrondo. Som de madeira partindo. De susto, Zé até engoliu a rima de atravessado, que acabou entalando no postigo do esôfago. Precisou beber três copos de leite morno com manteiga para escorregar as palavras para o estômago, onde seriam implacavelmente dissolvidas sem jamais ser recitadas para a Lua, principal e mais atenciosa ouvinte dos poetas medíocres.


    A causa do barulho tinha sido o cão policial, que atravessara as madeiras da casa, arrastando atrás de si o delegado e cuspindo farpas da porta. Chovendo pelos loiros, cruzou sala de visitas, de jantar, cozinha e foi dar com seu bedelho inspetor na área de serviço, onde Geroma esquentava o umbigo no vapor do ferro de passar roupa. O cão quis dar latido de prisão para o mulherão fabricado com os melhores genes importados da África.


    Deu um salto e estendeu as quatro patas em direção à passadeira, aplicando algum golpe de arte marcial que ninguém soube reconhecer ao certo, mas que pela posição parecia kung fu. Não contava o policial com a mãozona de pedra de Geroma, calejada de sovar massa de pão de queijo. Interceptou o golpe em pleno ar. Foi pego pelo gorgomilo e gania, enquanto os dedos grossos esganavam o pescoço loiro. Antônio teve que socorrer o parceiro.


    – Larga o alemão, senão vai presa por desacato à autoridade!


    – Quê?! O cachorro é poliça?


    Geroma obedeceu ao delegado e soltou o bicho, que fugiu ganindo e foi pedir asilo para o embaixo da cama. A labuta seguinte foi remover Geroma para a delegacia. Tiveram que vir reforço policial e cabo de aço para dar conta do serviço.


    Foi rebocada para o escritório do delegado, a fim de prestar os devidos esclarecimentos, uma vez que o focinho do cachorro indicava que ela era a assassina do maestro. Geroma, contudo, fez boca de siri. Já havia escutado no rádio que a bandidagem é favorecida com o direito ao silêncio. A Constituição, lá pelo quinto artigo, determina o seguinte: “O preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado...”.


    No uso e abuso dessa lei, Geroma virou uma enorme e fria estátua de basalto instalada na delegacia. A boca de teclas de piano só abria para mandar para dentro do aparelho digestivo o grude que era servido na carceragem.


    Como a suspeita contava com três andares de altura, mais dois braços roliços em jeito de porrete de demolição, achou melhor o delegado pedir auxílio a um amigo seu, autoridade policial em Valverde do Juraí, lugar de garimpo, brigas e mortes, onde os indiciados e interrogados contavam sempre com muitas arrobas de coragem e raiva, distribuídas por igual, em vários pavimentos. Diante da indigitada pedreira denominada Geroma, deu diagnóstico o policial dos garimpos:


    – É resistência demais para ser desmontada com alicate e maçarico. Para extrair alguma coisa dessa rocha, o trabalho tem que ser mais fino, delicado.


    Já com um porrete na mão, Antônio estranhou a fala educada.


    – Nunca vi ninguém pôr os crimes para fora na base do delicado, colega.


    – Pode confiar, foi técnica que aprendi num curso de aperfeiçoamento na China, onde a polícia ainda tem liberdade de trabalhar sem essas coisas de direitos humanos como contrapeso.


    – Graças ao Bom Pai que aqui nos ermos ainda não chegou essa moda de tratar bandido de “sim, senhor; sim, senhora”. Aqui, ainda é como na China, graças a Deus!


    – Pois lá em Valverde a tal das humanidades já pôs a cabeça de fora! Se a gente esquece um pronome na hora de falar com o acusado, já cai nas malhas dos direitos humanos, com risco de perder o cargo...


    – Mas qual é mesmo o método a ser utilizado no caso em questão?


    – Lá no Oriente, tinha um nome complicado de língua estrangeira, mas eu aqui rebatizei, inspirado na nossa sabedoria popular. É a técnica Água Mole em Pedra Dura Tanto Bate Até que Fura.


    No início, Geroma chegou até a rir, escancarando os dentes brancos. Mas, depois de algumas horas, já sentia os malefícios da tática chinesa. Deitada em uma sala escura e silenciosa, instalou o delegado, sobre a cabeça de Geroma, uma goteira que pingava de cinco em cinco segundos bem no centro da testa dela. A princípio, Geroma nem ligou e até fez troça:


    – Vê se uma aguinha dessa vai desmontar Geroma!


    Contudo, no silêncio escuro do porão, a pequenina gota se agigantava. O som molhado arrebentando na cabeça se amplificava nos tímpanos, imitando um bumbo, eternamente no mesmo compasso. A mulher tentava não prestar atenção àquilo, mas a mente teimava em seguir aquele louco compasso.


    Tentava fugir da tortura, correndo deitada com a ajuda de sua imaginação, mas a gota caía como uma bomba nas imagens de liberdade que sua fantasia construía. Com as asas do pensamento amputadas pela água cadente, o corpo inteiro da mulher ficou tenso, refém de esperar a próxima explosão molhada. Com o passar das horas, cada gota era o mesmo que um tiro disparado. E, sem mais força de resistir à moleza da água, Geroma colocou fim a sua mudez basáltica, aos berros desesperados:


    – Me tirem daqui! A água está furando a minha ideia. Vou ficar maluca!


    Ainda molhada, prestou depoimento confessativo.


    – Fui eu quem matou Salerma, mas foi por acidente! Eu juro e chamo Deus por testemunha de minha inocência! Sucedeu que eu fiz, com todo carinho, uns bombonzinhos recheados com cicuta para a velha Varela, que, além de falir a medicina, pôs a pique meus serviços de curandeirismo, me deixando à deriva no mar da miséria. Fechei minha tenda e aceitei o serviço subalterno de empregada, em casa do prefeito. Mas não me conformei com a situação. Uma curandeira de meu gabarito nessas condições é humilhação sem tamanho. Daí que decidi pôr fim ao mijo restaurador, na base da cicuta. Caixa de doces na mão, cheguei à casa da velha e fui atropelada pela draga emplacada com o nome e título de maestro Salerma, que, conhecendo a fama de meus doces, tomou-os de minhas mãos, sem consentimento, e devorou-os todos, não restando um farelo do veneno para a matrona da urina. A boca nervosa foi tão rápida que eu nem sequer tive tempo de avisar do perigo. Por isso alego inocência!


    – E a velha Varela?! Onde está o corpo?!


    – Aí, o doutor terá que intimar o Salerma a depor no centro espírita, porque foi ele que ficou com a velha, pois eu saí para fazer mais doces...


    – Está dizendo que fez mais doces envenenados? Foi para Lilica?!


    – Sim, foi. Mas, quando voltei com a nova partida de veneno, a velhota não estava mais lá. Já era desaparecida.


    E, diante de tal esclarecimento, Antônio não pôde esconder o desapontar.


    – Que lástima... Achei que estava envolvido em grande caso de serial killer!


    Amargou ainda Geroma mais uns dias de cadeia, até que decidiu a Justiça conceder-lhe a liberdade, apoiada em jurisprudência moderna, importada dos tribunais sulistas: “Ninguém é culpado da morte de um idiota que come veneno por engano e gula”.


    Assim, ficou Geroma livre de ver o sol quadrado, mas não de, duas a quatro vezes por dia, sentir uma gota, que não havia, lhe cair na testa.

  


  
    
      
    


    A MARCHA DOS COGUMELOS


    Carrocinha de Biro-Biro apinhada de papel e lata era movida a assobios de “O trenzinho do caipira”, que o catador ouviu tocando no rádio, de madrugada. A melodia grudou de visco na memória, de não abandonar jamais.


    Todo dia era sempre igual: quando o grande compositor e maestro Villa-Lobos escorria pela treliça da janela, cuspido por Biro-Biro, Laura Maria de Sá largava as agulhas de crochê e ligava a televisão, pois era hora de a novela das seis dar as caras na tela plana, debaixo de perucas e metida em vestidos de época. Contudo, aquele dia o assobio não veio, e Laura perdeu o último capítulo da novela, acompanhada havia mais de um ano e acontecida nos tempos do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves.


    Saiu correndo, gritando, e foi tomar satisfação com Biro-Biro, que, em vinte anos, nunca havia perdido o trenzinho das seis horas. Encontrou um frangalho de gente desfalecido no asfalto morno da tardinha, ao lado de seu carrinho de puxar recicláveis.


    Foi internado na Santa Casa, onde definhava, dia após dia. Dr. Guedes, à sombra de um cipreste, que é lugar de especial inspiração, queimava a pestana, debruçado em seus livros de medicina. Não conseguia encaixar aqueles sintomas nem nas linhas, tampouco nas entrelinhas dos compêndios e enciclopédias descritivas das enfermidades e seus sintomas.


    – Doença mais estranha! Nunca vi coisa parecida em tantos anos de medicina. É peste nova e inominada.


    Era moléstia terrível. Primeiro os músculos perdiam as forças e se amolengavam, pendendo, flácidos, dos ossos. O sintoma seguinte era a queda de todos os pelos do corpo, ficando o padecente tão liso quanto uma piaba. Então, a carcaça ia mudando para um tom azulado, tingida pelas veias e vasinhos que arrebentavam à flor da pele, colorindo tudo com aquele tom cianótico dos defuntos de velórios muito longos. Nem o branco dos olhos escapava da tinta sanguínea e tomava cores rubro-arroxeadas, virando o padecente um vivo-morto, uma espécie de zumbi às avessas.


    Quanto mais evoluía o quadro clínico, menos o médico sabia em que parede dependurá-lo, se na dos vírus ou na das bactérias. A dúvida persistiu até que Biro-Biro deitou pelas orelhas aquele gracioso par de cogumelos de talo fino e branco, encimado por um delicado chapeuzinho franzido e azulado. Então, o doutor não teve mais dúvida:


    – Fungos! São eles os causadores da doença!


    Desandou o médico a atacar os cogumelos, ministrando fungicidas comumente utilizados pela medicina, pelas devidas vias: oral, cutânea e anal, como exigia a urgência do caso. Contudo, quanto mais tentava envenená-los, mais os cogumelos cresciam e abriam seu guarda-chuva nocivo, lançando esporos microscópicos no ar, até então, puro e imaculado da chapada. A segunda a tombar ao chão, já botando por um dos furos do nariz uma bolota disforme e marrom, muito parecida com uma trufa, foi a enfermeira Jurema, que, com muito desvelo e não menos nojo, cuidava do cata-lata moribundo. E Diana, colega de trabalho e rival da nova vítima, escarrou, viperina, esta afirmação:


    – Doença ladina procede dessa maneira mesmo, se joga logo em cima de quem tem mais medo e mais nojo. Igual vaca brava, que corre sempre atrás do moleque mais medroso. Bem feito, que enfermeira não pode ter asco do doente! É contra o juramento!


    O doutor, procedendo ao exame da nova vítima, ficou aflito diante do tenebroso quadro que se pintava diante de seus olhos, à bizarra maneira de Hieronymus Bosch, com coisas estranhas saindo de dentro das pessoas.


    – Mudanças de forma! É peste mutante e, como não poderia deixar de ser, altamente contagiosa. Melhor pedir socorro de médicos e recursos na capital do estado! Estamos em risco iminente de uma epidemia de doença desconhecida e sem tratamento.


    Postar memorando urgente e prioritário ao excelentíssimo senhor secretário da Saúde foi a última coisa que fez Guedes antes de também ficar doente e cair como um saco de batatas sobre a dura sombra da caixa do correio, já com shitakes, munidos de grandes sombreiros, vicejando na umidade quente das axilas.


    Coincidentemente, para infelicidade da população, a peste chegou com o vento. Alguns meses do ano, o chapadão era açoitado por um vento endiabrado que limpava as árvores das folhas e assobiava de cobra nas portas e janelas. Os esporos, forma de reprodução dos fungos, necessitam do vento para se locomover e estabelecer novas colônias. De modo que caiu como sopa no mel para os cogumelos que tinham o desejo de se estabelecer em Campos de Marcela, uma espécie de Império Fungi.


    De carona nas aragens, os fungos se espalhavam ligeiro. Mamede do Empório, logo cedo, na hora de passar a escova nos dentes de 1955 que restaram, olhou no espelho e viu a calvície, atarraxada em sua pessoa numa fatídica Sexta-Feira Santa, coberta por grossa camada de pungente penugem negra. Feliz da vida, gritou para a mulher:


    – Finalmente as simpatias de Concórdia mostram resultado! Me nasceram cabelos na cabeça!


    Montada nos trinta anos de experiência em desmontar as ilusões do marido, equilibrou os óculos na ponta do nariz e examinou cuidadosa, despejando, em seguida, um balde de água fria na fervura marital:


    – Cabelo qual nada! Você está é com o couro da cabeça mofado! Bolor aparentado daquela raça de mofo que brota na parede do quarto de despejo. Aquele que você nunca manda arrumar. Será a tal doença?


    – Mas que parece cabelo, parece...


    – É assim, nasce negro, depois foge para um castanho-escuro e, por fim, flora em alaranjado.


    – Alaranjado está na moda, não está?


    Onório teve que fazer um furo no uniforme da polícia bem na altura da barriga para dar passagem àquele graúdo cogumelo de cabeça vermelha, surgido no encovado sujo de seu umbigo. Vida curta teve o fungo; terminou solapado por um golpe de bolsa da indignada Rosalva Barbirato, que, sem seus óculos de aro dourado, confundiu o cogumelo rubro com atentado ao pudor.


    A peste marchando sobre Campos e dr. Guedes fora de combate... A última esperança era Concórdia e seus benzidos. Mas os cogumelos, estrategicamente, enfiaram na boca da rezadeira uma colônia de champignons cabeçudos, que a impediam de conjurar os santos e anjos em socorro do povo dos ermos. Sem o contrapeso dos remédios e benzeções e a favor do vento, a forma de vida daninha e oportunista foi dominando a cidade numa marcha crescente, progressiva como a do implacável “Bolero” de Ravel.


    O delegado Antônio tentava, em desespero, com seu cão farejador, encontrar o paradeiro de Lilica Varela, que, na opinião dele, era a única que tinha poder de livrar as pessoas da doença. Mas uma micose preta e babona, que normalmente costuma vicejar no pé dos atletas, carcomeu o narigão do cachorro investigador e por fim o deixou imóvel, preso a uma carapaça mofarenta.


    Com Onório e os demais policiais já jogados no leito pelo surto, Antônio se viu sozinho na missão de tentar acudir o povo. Era a autoridade remanescente, pois Zé das Calhas já havia mofado em sua rede, antes mesmo de a peste começar, e os vereadores todos haviam fugido com suas respectivas famílias num comboio de jardineiras alugadas pelo erário público.


    Foi enquanto rezava a Santa Rita de Cássia, advogada celeste das causas impossíveis, que chegou a sua caixa de mensagens relato de Cota Nunes dando conta de que comprara, numa farmácia de São Paulo, certo Tônico Revigorativo Pamplona, cujo sabor e paladar eram bem parecidos com os da urina de Lilica Varela. Constava no rótulo e bula que o dito fortificante era fabricado e envasado na respectiva cidade de Pamplona, na terra das castanholas.


    A última coisa que o delegado fez antes de cair coberto pelo manto asqueroso de uma levedura alaranjada foi repassar à Interpol, que já colaborava com o caso, mais essa pista.


    Quando enfim chegou o reforço médico solicitado por Guedes, os doutores encontraram um cenário aterrador. Cogumelos de diversas formas, tamanhos e chapéus vicejavam sobre o corpo das pessoas inconscientes, caídas nas ruas. As paredes das casas tinham sido encapadas com negro veludo de uma espécie de mofo lúgubre e fedorento de cemitério. Assoalhos, móveis, carroças, carros de boi, paus de cerca, crucifixos... tudo o que era constituído de madeira também fora conquistado por diversas raças de orelhas-de-pau, que ostentavam, em bela arquitetura, várias formas e cores: brancos, cinza, marrons e os vibrantes vermelhos e alaranjados.


    Deu presença também uma laia inédita de cogumelos gigantes, que chegavam a ultrapassar em altura os postes de luz e em cujas hastes abriam suas calamitosas sombrinhas vermelhas de bolinhas brancas, lançando sobre a já desgraçada cidade suas sombras ruinosas.


    Na praça, humilhando a torre da igreja, estava o que parecia ser o líder da invasão: um enorme cogumelo de talo grosso e chapéu bem fechado em torno do tronco, um acinte à moral e aos bons costumes. Binóculos no encovado dos olhos, o chefe do corpo médico, diante dessa imagem aterradora, ponderou:


    – Melhor pedir socorro ao Exército.


    Em pouco tempo, chegaram os milicos, arrastando atrás de si o interceptado comboio de jardineiras da vereança, uma vez que, por decreto federal, a população fora posta em quarentena e estava proibida de sair dos limites do município.


    No comando da missão de isolamento e controle endêmico, retornava a Campos o major Eustáquio da Silva, o mesmo que, anos antes, tivera suas estrelinhas do peito ofuscadas pelos mistérios naturais de Campos, que agora atingiam seu ápice com o juízo final vermelho, pintado de bolinhas brancas.


    Apesar de informado de que a população, ainda que embolorada e inconsciente, sobrevivia sob a floresta de cogumelos, o major não se apiedou. Não queria mais mácula em seu currículo. Decidiu solucionar o problema da forma mais prática possível: exterminar Campos e seus enigmas com uma chuva de mísseis incendiários recentemente adquiridos pelo governo federal, a bons preços, num brechó na Rússia.

  


  
    
      
    


    MORDIDA DE CASTANHOLAS


    O italiano Patrizio Pepino, cabelo escovinha e nariz fino, cuja pontinha sempre caía onde não era chamada, coordenava os trabalhos de resgate de Lilica Varela. Aparentemente era um lupanar comum, sobrado medieval, com paredes encapadas de vulgar e cafona papel estampado com grandes flores vermelhas, meia-luz, algumas mesas em veludo verde de deitar baralho, garrafas de uísque num canto espelhado com copos e taças pendendo do teto.


    Para melhor convencimento, havia até algumas bem-arrumadas moças de vinte anos, fingindo meretrício, vazando carnes fáceis por decotes e saias. Tudo disfarce. A polícia internacional, ao receber de Antônio a pista do Tônico Universal Pamplona, tratou de investigar a indústria de seu fabrico. Infiltraram agentes entre os funcionários do laboratório.


    Mesmo depois de procurar dentro de cada vidro, por menor que fosse, não encontraram a sumida Varela, mas descobriram o suspeito desembarque diário de galões de plástico azul, sem nota fiscal, cujo conteúdo era diluído milhões de vezes e utilizado como matéria-prima na fórmula do Tônico Pamplona, que, por suas qualidades revigorativas, açambarcava milhões de consumidores mundo afora.


    Seguiram o caminho inverso dos tais galões azuis e foram dar com suas artes marciais e armas no bordel, que, estranhamente, se recusava a aceitar clientes sempre com o mesmo farrapo de desculpa, caindo pela boca mole do suposto gerente:


    – Esta noite estão aqui uns barões do capitalismo. Fecharam a casa para seu recreio exclusivo, desculpe.


    Tiveram então os investigadores que apelar para Mafalda, com seus olhinhos de ver coisas escondidas. Enfiaram-na pelo buraco da fechadura e assistiam a tudo em minúsculas televisões acopladas em seus relógios de pulso.


    Portento da nanotecnologia, Mafalda, a mosca robótica, era a realização do chavão popular: “Eu queria ser uma mosquinha para ver isso”. Depois de zumbir discreta pelo salão das moças em pouca roupa, que, na verdade, faziam apenas jogar cartas, desceu o robozinho alado até o porão soturno e mofado, breu e toca onde delito grave se escondia.


    Os ocelos mecânicos pintaram na tela da polícia um quadro revoltante: a centenária senhora estava amarrada numa mesa cirúrgica, acoplada a uma espécie de alambique de cobre, que era alimentado diretamente pela bexiga da velha por um cruel cateter.


    Quando caía no alambique, a urina era fervida e enfraquecida de suas qualidades curativas, que ainda seriam mais diluídas na indústria, durante a feitura do Tônico Universal Pamplona. Uma vez que a intenção não era curar ninguém, apenas gerava-se um bem-estar momentâneo, que levava as pessoas ao desejo de sempre ter mais um vidro do revigorante.


    Os trabalhos eram supervisionados por um gravatinha-borboleta despossuído de escrúpulos e compaixão. Diante de tamanha brutalidade cometida contra uma indefesa anciã, Pepino, vazando indignação pela escova do cabelo, berrou no rádio a ordem para a equipe Z-1, especial em resgate, invadir o sobradinho.


    Não houve resistência nenhuma dos sequestradores, que, pegos de surpresa, não tiveram como reagir. A resistência veio mesmo da vítima.


    Lilica, depois de liberta das cordas, sem entender uma palavra do que diziam os gringos, seus salvadores, misturou bandidos e mocinhos no mesmo saco de pancadas. Arrancou um cano de cobre do alambique e começou a distribuir cacetadas a torto e a direito. O primeiro a tomar pancada foi Patrizio, que desatou os nós de segurança da velha. Adquiriu um cobre tão pesado no meio da cara que o narizinho inspetor foi a pique. Estava a velha já a ponto de fazer Pepino de salada quando veio aquele puxa-saco subalterno em socorro do chefe, o suíço três por quatro, Fredo, faixa preta de caratê. Diante do montão de músculos mais rígido que o cobre em seu poder, Varela não titubeou, bateu nas partes moles e fez uma omelete.


    Depois de demolir as carnes alvas do suíço, Lilica avistou aquele gravatinha escondido num canto da sala. Foi uma surra de não ter outra igual em cem anos; sequelas de menores gravidades foi ter ficado o borboleta zarolho, banguela e gago. Quanto mais os policiais pediam calma em suas línguas estranhas, mais aumentava a zanga da velha, que desmontava a polícia internacional pelas dobradiças.


    – Galego para mim é tudo suspeito!


    Foi esse rebu dos capetas, até que adentrou no recinto um barril de bigodes, o agente português Pascoal Cunha. Burocrata, nunca ia a campo, mas fora convocado às pressas para tentar acalmar a velha em sua língua materna. Chegou com ar superior, sobre tamancos de diplomata. Dono da situação, foi falando manso e pausado, pedindo calma a Lilica, explicando em puro português que estavam ali para salvá-la e levá-la de volta, em segurança, ao Brasil. Lilica largou outro que esganiçava pelo gorgomilo, abandonou o cano e foi caminhando, silente, em direção de Pascoal, que continuava pedindo tranquilidade em sua língua castiça. A velha, cara séria, estacou diante dele, mediu com os olhos, calculou a força e deu-lhe um piparote com seu osso duro de roer no centro da testa, que foi um estrago na memória do irmão de língua. E Varela para Lilica, enquanto caminhava entre os feridos:


    – Mas que diabo de língua será essa que esse gordo tava falando?


    Depois de levar três bofetões consecutivos e ainda pedir desculpa, Pepino perdeu a paciência e mandou trazer calma para a vítima montada na ponta de um dardo tranquilizante.

  


  
    
      
    


    BELIGERÂNCIA DE SEGUNDA MÃO


    Com algum custo e suborno, o major Eustáquio da Silva conseguiu autorização presidencial para tostar o reino dos cogumelos e apertou o botão vermelho trancado a chave. O foguetão zarpou derramando uma cortina de fumaça branca pelo rabo. Era a segunda tentativa de usar os mísseis incendiários para liquidar a praga dos cogumelos e, consequentemente, reduzir Campos a carvão. O primeiro foguete emborcou o nariz logo na saída. Perdeu o rumo e foi cair com seu fogo no molhado de um alagado, a cem quilômetros de distância do alvo.


    O segundo, contudo, seguiu caminho certo e foi espetar seu bico de tucano na carne esponjosa do cogumelo-chefe, aboletado na praça central. Todos ficaram apreensivos, aguardando a explosão. Mas qual nada, a beligerância de segunda mão nem estalido deu, apenas soltou um foguinho de artifício pelos arrebites. O cabo Matheus, sem entender direito:


    – O governo comprou míssil ou dardo?


    – Nisso que dá pechinchar com a segurança nacional. Queima de estoque da Guerra Fria! – lastimou o major.


    Além de não ajudar, mais agravo trouxe à situação o tiro pela culatra. A quentura escapulida pelas juntas da arma até estimulou os fungos a aumentar seus domínios, uma vez que essa raça de malfeito aprecia deveras o calor. Esporos carregados pelo ar quente deram um salto ornamental nos arames farpados e sacos de areia dos militares, contaminando o acampamento. No dia seguinte, não havia mais um milico de pé, todos adernados em seus beliches, cobertos por mantas pestilentas de levedo e micoses. Os tanques também foram dominados, explodindo buquês de cogumelos sortidos pelos canhões.


    Teresinha Maria de Melo de uma queda foi ao chão. Uma das últimas a sucumbir ao condão malévolo dos fungos, caiu desmaiada na Rua das Freiras enquanto tentava acudir outros que já estavam desacordados. Dentro de uma hora, nasceu-lhe aquela carapaça de fungos negros, que vicejavam à custa de sua energia vital.


    Ficou aprisionada no escuro dessa mortalha mofarenta até que um pontinho luminoso acendeu no ébano de seu esquife natural, mais outro, mais outro e outro... um ceuzinho estrelado de esperança na célula escura. As tais estrelinhas, depois de pipocarem, foram ganhando tamanho até que seus raios se misturaram, formando a luz plena do sol que brilhava fora do casulo de fungos. Sentiu, então, Teresinha Maria refrescarem-lhe a fronte gotículas de ouro. Iam, aos poucos, derretendo os fungos, libertando os doentes das crisálidas pestilentas. Levantavam se espreguiçando, como se despertassem de um longo sono invernal, e, tomados de euforia, dançavam alegremente sob a auspiciosa chuva dourada, a qual parecia expurgar a cidade de todo mal. Teresinha até recomendou enquanto sapateava:


    – Bebe da chuva que também faz bem, minha gente!


    Os cogumelos gigantes murcharam suas sombrinhas e tiveram furados os chapéus, tombando moles no chão. O mofo derretia escorrendo pelas paredes das casas, e as orelhas-de-pau se precipitavam das madeiras em queda mortal. Nem o cogumelo-chefe resistiu às gotas e tombou impotente e humilhado sobre os paralelepípedos da praça.


    Para liquidar de uma vez por todas a mazela embolorada, deu-se aquela procissão contente de cadeiras de roda, trazendo os doentes que estavam dentro das casas ou nos leitos do hospital e ainda não haviam tomado a chuva bendita. Escancararam portas e janelas, convidando a entrar em casa a umidade do chuvisqueiro, que também possuía poder desinfetador impressionante.


    Lá de cima, enquanto bebia mais um litro de água, observava contente a ablução da cidade Lilica Varela. Vinha de cócoras, na porta do avião, esvaziando a bexiga sobre sua querida Campos de Marcela.


    – É o fim da raça dos cogumelos!


    Depois que foi posta em contato com o agente brasileiro, ainda na Espanha, e colocada a par de tudo o que sucedia em Campos, pediu um avião emprestado à polícia internacional e partiu em missão de molhar a terra natal com seu elixir curativo. Só tomou cuidado para não deixar cair gota no major Eustáquio, com esta justificativa:


    – Malvado ia fazer Campos de pururuca! Ruindade assim não fica sem troco! Não comigo no comando do mijo.

  


  
    
      
    


    EFEITOS COLATERAIS DA LUZ ELÉTRICA


    Fora o último testemunho vascular da história de Campos que a velha enfiou, sem pedir licença, pelos ouvidos do dr. Guedes, no ajantarado de domingo, em derredor da mesa manuelina. E Lilica, beiço reluzindo amanteigado com gordura do leitão:


    – Já contei da chegada da luz?


    – Não, dona Lilica, ainda não contou... – respondeu o médico detrás de uma asinha de frango.


    – Foi uma coisa tão linda a escuridão engolida no clarão... Vocês, de hoje em dia, não dão valor porque não sabem o que é viver no escuro. Luz de vela, candeia e lampião não têm força de alumiar longe como a eletricidade. Sem falar daquele aborrecimento de amanhecer com as narinas pretas, igual focinho de cachorro, por conta de respirar fuligem e óleo queimado...


    Estranhas cabacinhas de vidro penduradas num varal cruzavam o largo, do focinho ao rabo, diagonalmente, desenhando um X no centro da praça, sob o qual reluzia a figura do barão Osvaldo Figueira, responsável pelo portento. O povo curioso reuniu-se lá, vindo ver do que se tratava a surpresa que Figueira estava alardeando havia algum tempo.


    Os últimos brilhos do poente já iam e, a pedido do barão do café, fogueiras e tochas não deveriam ser acesas naquela noite, ao que replicou Lilica, perguntando como haveriam de enxergar a surpresa no escuro.


    – Verão! E como verão! Tenho certeza, mocinha Lilica, de que você há de enxergar tão bem como se estivesse sob a luz do dia.


    Quando a noite já estava tão preta e as pessoas mal conseguiam enxergar um palmo diante do nariz, Osvaldo ligou o gerador e as cabacinhas de vidro acenderam, iluminando alegremente a praça. Após um minuto de pasmo, a multidão aplaudiu, entusiasmada, a chegada da luz elétrica. Como a raça de gente de Campos sempre foi abelhuda, não houve quem não queimasse a ponta dos dedos, tentando tocar as garrafinhas incandescentes. Os únicos descontentes na cidade com o advento da eletricidade, eram os vaga-lumes, que acusavam as lâmpadas de concorrência desleal.


    Naquele tempo, as luzes permaneciam acesas apenas quatro horas por noite, tempo máximo que suportava o gerador, antes de começar a ferver o radiador e soltar fumaça pelas juntas. Daquela hora em diante, os vaga-lumes voltavam a reinar, pois não têm hora para ser desligados.


    O iluminismo também fez crescer o número de desaparecidos. Besouros, aleluias e mariposas confundiam a lâmpada com a Lua, sua guia, perdendo-se para sempre de suas famílias dentro das casas humanas, sob os móveis ou aprisionados nas cúpulas de cristal. Uma tragédia no reininho dos insetos.


    Enquanto insetos pranteavam seus desaparecidos, os sapos se refestelavam. Todas as noites, durante aquelas quatro horas iluminadas, dava-se o banquete. O zumbido do gerador fazia as vezes de sineta a chamar os gosmentos convidados para o rega-bofe. Bastava que parassem sob um poste ou à beira duma janela e abrissem a boca grande, deixando os insetos cair goela abaixo ou então aprisionar quantos fosse possível, com a língua elástica e grudenta, enquanto voavam em tontas espirais, desorientados pela luminosidade.


    A comida farta fez os sapos se multiplicar rapidamente. Invadiam aos borbotões as casas em busca de besouros e mariposas. A praça era tomada por eles, não sobrava espaço para colocar um pé que fosse. Após a ceia esplêndida, partiam para a inconveniente seresta que entrava madrugada adentro. A sinistra sinfônica coaxante induzia a pesadelos horripilantes. Atraídas pelos sapos, as cobras vinham também, em busca de comida fácil. Rastejavam de boca aberta, engolindo os anfíbios pelo caminho. As mulheres, que possuem igual pavor de sapos e cobras, tornaram-se prisioneiras de seus lares, com medo de pôr o pé na rua e tomar uma mijada de sapo ou, ainda pior, levar uma mordida de cobra.


    As mães de filho novo se preocupavam muito mais! Era sabido de todos que as matreiras cascavéis tinham o talento de rastejar para dentro das casas e mamar na mãe, enquanto colocavam o chocalho na boca da criança, no intuito de ela não dar alarde de sua malina presença.


    O barão, vendo o arraial ser tomado pelas pragas, mandou então trazer uma feiticeira por nome Maria Polaca, que sabia encantamento de dar fim a pragas e peçonhas. O padre Nicanor, vigário na época, combatente das heresias e macumbas sincréticas do Brasil, não permitiu a convocação da bruxa. Mas sua resistência foi só até a noite em que encontrou uma cobra-coral dormindo enrodilhada, quentinha, debaixo de suas cobertas. Parecia até a dona da casa.


    Polaca era uma espécie de ermitã que vivia embrenhada nos matos, pele suja de terra, cabelos desgrenhados largados sobre a cara, vestidos rotos, dentes podres espetados na gengiva purulenta. Gostava de se enfeitar com os bichos que liquidava. Com os escorpiões, por exemplo, fez um colar bizarro que usou até que os bichos começaram a se esfacelar, putrefatos.


    Pegou um girino numa lagoa e jogou o bichinho ainda vivo em água fervente. A infusão repugnante foi destilada repetidas vezes, até que tomou a cor viscosa que desejava a mulher. Conjurando treze almas benditas, sabidas e entendidas, jogou uma simples gotinha ao vento. Em dez dias, todos os sapos estavam mortos, boiando de barriga para cima, cercados duma espuma verde e fedorenta. Já as víboras, com o extermínio da saparia, reduziram-se a uma população dentro dos padrões de normalidade. Voltaram os bebês do lugar a engordar, já desnutridos porque tiveram de repartir seu leite com as serpentes...

  


  
    
      
    


    PENHOAR MANCHADO DE FLORZINHAS


    Amanheceu ansioso de ir ter com ela. Foi que, durante o sono, súbito, reluziram em sua mente as pérolas enfiadas a contragosto pelos ouvidos. Percebeu tardiamente como era bela a maneira como Lilica narrava a história de Campos. Mandou a voz grave dos documentos às favas e foi por fim dar atenção proporcional aos cento e trinta quilos e mais de cem anos da matrona.


    Já eram cinco horas da manhã e, estranhamente, a fila do xixi ainda não estava lá, como de costume. Entrou pelo corredor vazio e foi sair com seu bloquinho de notas e gravador na grande varanda dos fundos da casa, onde Lilica parecia dormir em sua cadeira de balanço. Então, foi chegando com o sol e os passarinhos da alvorada o chorinho das pessoas todas a quem Lilica havia salvado a vida.


    Na noite anterior, Varela, perdendo a conta dos anos que tinha, deliberou que já era hora. Ela, que acreditava um pouco mais na Bíblia do que nos médicos, decidiu conferir as promessas do Novo Testamento. Em Concórdia, que se debulhava em lágrimas, aplicou esse conforto:


    – Não se preocupe, filha, que se a hospedagem não for boa eu volto.


    Sem titubear na decisão, meteu-se em seu vestido mais novo, pegou seu travesseiro, pois nunca viajava sem ele, e, dentro da fronha, guardou sua escova de dentes e seu penhoar favorito, o lilás manchado de florzinhas. Sentou na cadeira de balanço e avisou:


    – Estou pronta!


    No minuto seguinte, se viu furando um raio de luar. Olhou para baixo e observou Campos pequenina sob a sola de seu sapato. Enquanto ascendia, sentia que deixava quilos pelo caminho, em forma de coloridos balõezinhos de São João. Emagreceu muito e sua roupa ficou larga e escorregou pelos ombros. Sorte ainda ter o travesseiro, que podia usar em defesa das partes da vergonha. Mas então surgiu detrás de um fofo de nuvem prateada aquele querubim sapeca com bundinha de fora, que tomou o travesseiro de Lilica, deixando-a exatamente como viera ao mundo. Só então percebeu a diferença, diante de seu reflexo na lua cheia. Voltara a ser como em seus vinte anos: magrinha, cabelos bem negros e compridos, com os quais tentou inutilmente tampar alguma coisa.


    Mesmo que quisesse ficar diante do espelho se penteando, não poderia, continuava subindo. Adentrou no mundo faiscante das estrelas, onde tentou apanhar no mínimo três, para improvisar um biquíni. Contudo, quando agarrava as estrelas, a luz fugia pelos desvãos dos dedos. Elevando-se ainda mais, avistou uma grande porta branca resplandecente, apoiada na curva de uma nebulosa, o que a deixou mais aflita.


    – Deve ser a porta do céu! E agora, como faço? Se chego lá pelada, São Pedro não me deixa entrar!


    Não restou então outra opção senão surrupiar a cauda de um cometa que passava e enrolar em seu corpo, inventando um vestido parecido com aquelas roupas longas das mulheres da Grécia antiga. De modo que chegou às portas do céu muito bem-vestida e fazendo carinha de santa. Estavam fechadas, e Lilica, sem saber o que fazer e um pouco envergonhada, gritou:


    – Ô de casa!


    A porta então se abriu, dando passagem a uma revoada de risonhos querubins de bochechas rosadas, no meio dos quais se encontrava, vestido com longa barba e mais nenhuma roupa, São Pedro em pessoa, que, vendo Lilica em sua toga magistral, disse, bonachão:


    – Não seja boba, Lilica, para entrar no céu há de se estar nu.

  


  
    
      
    


    MOLAS PECADORAS


    Foi azarão na eleição. Zé das Calhas largou da preguiça e, no guidão da máquina administrativa, que soltava cestas básicas pela chaminé, dava como certa sua reeleição. Contudo, das urnas saiu uma zebra de canela preta: Malaquias.


    Provinha de partido nanico e o único projeto que tinha era o de, a exemplo da cidade vizinha, colocar Campos no Primeiro Mundo. José Maria Malaquias era físico aposentado, formado na Escola Superior da Aeronáutica. O povo todo acreditou no projeto, riscadinho de branco numas folhas azuis. Tudo muito bem traçado, com linhas pontilhadas, setas, retas e parábolas.


    – Agora, sim, Campos vai para a frente! É gente de ciência que traz o pogresso! – apregoava Carmelinda.


    Cento e setenta e sete buracos profundos ao redor de Campos mandou furar o físico. Dentro de cada um deitou setenta e sete bananas de dinamite. Ao norte e ao sul, fez dois grandes deltas de concreto e aço em jeito de asa de avião. No centro da praça, instalou um enorme leme de navio.


    – Agora só falta decidir o trajeto da viagem! – disse o prefeito, prontinho para pôr a mirabolância em prática.


    Depois de muita discussão na Câmara Municipal, ficou decidido que o destino seria a Suíça. Fafi Bergueira, que não trocava seu ermo por suíça nenhuma no mundo, ficou na incumbência de riscar o fósforo no pavio, não sem antes recomendar e pedir:


    – Apertem os cintos e, quando chegarem ao destino, não esqueçam de mandar notícias!


    Foi explosão sem igual nos anais da história humana. Montada na cabeça de um cogumelo fumegante, partiu Campos céu acima, em trajetória firme e controlada de nave espacial, até que, um pouco adiante do fofo das nuvens, deu-se a tragédia: Campos estourou em faísca e fumaça colorida, igual rojão de festa junina. E Bergueira, deixando o pito cair do beiço, cá embaixo:


    – Valha-me Deus! O físico deve ter errado a mão na pólvora! Explodiu Campos pior que Sodoma e Gomorra!


    Depois de sumida a fumaça, ficou no céu aquela cicatriz luminosa, à qual Fafi, todas as noites, dedicava uma triste oração.


    Ainda assim, cumpriram a promessa de notícias a Fafi, enviando o seguinte telegrama por fios de sonho:


    Saudações celestiais!


    Fafi, 


    A invencionice do físico saiu melhor que a encomenda. Tanta pólvora utilizou o danado que acabamos subindo direto para o Reino dos Céus, que é bem mais adiantado que a Suíça. Nos aguardava, de braços abertos, Lilica Varela, atrasada em seu relógio biológico uns cem anos. Isso é coisa normal aqui em cima! Cada um remoça o tanto que deseja e até muda de aparência se quiser. Eu, por exemplo, decidi ter as fuças semelhantes às daquele ator que interpretava 007 no nosso tempo de mocidade, cujo nome agora não recordo. Não gaste bom terno em seu velório. Aqui todos andam nus! Esse, contudo, não é o espanto maior. Surpresa mesmo é que, apesar da roupa nenhuma, ninguém pensa sacanagem. Acredita? São Pedro contou que é no inferno que as pessoas ficam vestidas. Pena que nem todos puderam ficar nesse bem-bom, com fofinho de nuvem, e ganhar asinha de pombo.


    A maioria ficou mesmo foi no purgatório, por conta de pecadinhos veniais sem confissão e penitência, como soltar gases no elevador, rir durante a missa, deixar a torneira aberta enquanto escova os dentes... e outras coisas do tipo, consideradas, pelos arcanjos, infrações de menor potencial ofensivo. Ou seja, é pecado, mas não é nada que uns duzentos anos de purga não deem jeito.


    Já outra remessa de gente teve que fazer meia-volta e baixar direto e reto para as profundezas do inferno, com a finalidade de expiar os famosos pecados capitais, agravados com o uso de um certo colchão de mola, na desintegrada Campos, sobre o qual muitas senhoras distintas e homens de família deitaram e rolaram. Eu não sabia que pecado cometido no vaivém das molas era tão mais ultrajante aqui no Reino dos Céus. Até escutei de um arcanjo com asa dourada de águia a seguinte severidade:


    – Colchão de mola é invencionice do demônio!


    Mas o melhor de tudo mesmo, meu amigo Fafi, é que aqui, na graça do Reino dos Céus, as pessoas ficam inteligentes assim que chegam. E não é que, finalmente, eu consegui aprender esta língua complicada que tanto me azucrinou aí embaixo, nos tempos de escrivão? Pena o doutor delegado não estar presente (ele pulou nas molas) para testemunhar minha correção gramatical!


    Pratica a confissão e a penitência!


    Um abraço,


    Onório


    


    Encontrei Nossa Senhora


    Com três raminhos na mão.


    Eu pedi o mais bonito,


    Ela disse que não;


    Eu tornei a pedir,


    Ela me deu o seu cordão.


    Santo Antônio de Lisboa,


    Abençoa este cordão,


    Que amanhã é sexta-feira,


    Sexta-Feira da Paixão.

  


  
    


    INVENTÁRIO


    Abigail Guedes: esposa do dr. Guedes. Era obrigada a bater no marido.


    Adair de Castro: velho bochechudo de tanto soprar o trombone da banda municipal.


    Adelina Costacurta: professora com cara de bigorna, primeira esposa do mé­dium Ferreirinha. Cento e trinta quilos de banha, mais cem verbetes decorados de dicionário, afora os hinos do Brasil e da Bandeira.


    Adelina Horta: proprietária da única chaminé de Campos, que exalava uma fumacinha de nada, cheirosa de caramelo.


    Adriano Maia: taxidermista contratado pelo prefeito Juliano Matias para empalhar o falso Monstro de Campos.


    Alarico Zair: teve o olho direito danificado durante o ataque do monstro.


    Alda Theodoro: passou pelo vexame de engolir a dentadura.


    Além-Mar Fragoso: vereador reeleito ininterruptamente desde 1965.


    Alice: secretária do doutor advogado Rafael Borges.


    Alien hand syndrome: terrível distúrbio neurológico. Vide síndrome da mão estranha.


    Almas do purgatório: almas que não conseguem entrar no céu por conta dos pecados que cometeram na Terra. Os pecados cometidos, contudo, não são tão graves a ponto de condená-las ao inferno. Para essas almas ainda há salvação. Dignai-vos, pois, rezar por elas:


    Oração: Ó Deus, Criador e Redentor de todos os fiéis, concedei às almas de vossos servos e de vossas servas a remissão de todos os pecados, a fim de que, pelas humildes orações da vossa Igreja, eles obtenham o perdão que sempre desejaram. É o que vos pedimos pelas almas, ó Jesus, que viveis e reinais por todos os séculos. Amém.


    Amélia Figueira: velha amarrotada, filha do barão Vicente Figueira e neta do comendador Abraão, que sobrevivia dos despojos do baronato do café.


    Ana Luísa Tosse-Tosse: melhor ami­ga de Neusinha Figueira. Asmática desde o nascimento, matou o gato do peito com paulada certeira da urina curativa de Lilica Varela.


    André Azeredo Frates: nome de batismo de Dedé do Palmito.


    Antiácido Fontana di Trevi: remédio com o qual Floralva Penacho tratava sua mortal azia.


    Antônio Marques: ruralista cujo pangaré de transporte teve veias e artérias esvaziadas pelo Abominável Risonho.


    Aparecida Valadares: a legionária mais curiosa.


    Aposentado Magalhães Cruz: milico reformado. Ilibado por fora, libidinoso por dentro.


    Aragem malina: neblina misteriosa que acobertava os ataques do Monstro de Campos.


    Aristeu Cerqueira: entrevado das pernas que teve, no medo do monstro, miraculoso remédio para curar a ferrugem dos joelhos.


    Arlete Salerma: achou uma bala de revólver aninhada no fofo de seu travesseiro.


    Arnaldo Ribalta: encontrou um bando de maritacas ressequidas, viradas do avesso, em corte preciso de bisturi.


    Artur Visconde: raposa política. Quando prefeito de Marcela, aprendeu francês com um parafuso de helicóptero.


    ASE – Associação dos Servidores Estaduais: um grupo de gente muito empenhada em manter e esticar os benefícios do emprego público.


    Ataliba Leitão: governador do estado. Foi esmigalhado pela implacável prensa do reumatismo, que reduziu seus dois metros de altura a um saco de ossos fora do lugar.


    Augostino de Araújo: vizinho das gêmeas. Nos tempos de meninice das coladinhas, acusou Carla de matar seu gatinho de estimação com lápis de cor.


    Áustria: novo endereço de São José das Cercanias.


    


    Bananas-Felipe: frutas grudadas pela casca.


    Bar Mil-Réis: único bar da cidade, ao qual iam os homens, depois da ave-maria, entornar os canecos.


    Barata Franz: coisa pública, mais uma peça do Museu das Bizarrices. Era maior que um sapato de palhaço.


    Bebé Simão: encanador que entrou pelo canudinho do Abominável Risonho.


    Bilco dos Reis: descobridor da origem do falar francês de Artur Visconde.


    Biscoito de velório: receita secreta da família Figueira:


    Um quilo de polvilho doce


    Meio quilo de açúcar refinado


    Cinco ou seis ovos


    Pitada de sal


    Meia colher de sopa de fermento em pó


    Duzentos gramas de manteiga


    Um pacotinho de coco ralado


    Uma xícara de chá de canela


    Misture todos os ingredientes, sove bem, espiche a massa com as mãos e faça anéis em torno do dedão. Coloque em uma forma bem untada e leve ao forno.


    Biro-Biro: catador de papel, sincronizado com a novela das seis horas.


    Boanerges Calapão: bandeirante atropelado por uma abóbora colossal no século XVII.


    Busto de mármore de Machado de Assis: primeira estátua da história a adquirir uma verruga no nariz.


    


    Cabelo loiro: forasteira que se apaixonou pela musculatura rígida de João Botica.


    Cabo Matheus: braço direito do major Eustáquio, durante o cerco de Campos.


    Cachorro loiro: cão de nariz investigador, treinado na Alemanha e trazido a Campos com a missão de solucionar o desaparecimento de Lilica Varela.


    Camilo Jatobá: amargou um mês de xadrez por desrespeitar a bandeira nacional.


    Capitão de um navio português: testemunha ocular da morte do comendador.


    Careca do Vale: vereador responsável por instalar na cadeira da prefeitura um maluco fichado no Pinel.


    Carla e Clara: duas almas inexoravelmente ligadas pela cintura.


    Carmelinda Assunção: salgadeira mais afamada de Campos e adjacências. Possuidora de muito tino para o comércio, não teve o negócio prejudicado pelas verrugas de Rasputin.


    Caju-Mirim: cidade natal do indignado deputado federal Randolfo Galisteu, na qual se podia contar mais de cem mil contribuintes, andando de burro e bicicleta.


    Cipriano: capitão do Exército, com três costelas fundidas.


    Claudomira Chaves: teve as galinhas degoladas pelo Abominável Risonho.


    Comendador Abraão Figueira: construiu um trem que terminou submarino.


    Concórdia Varela: filha de Lilica, recebeu de Nossa Senhora poder e incumbência de aliviar os males das pessoas.


    Coque alto: Solange Figueira, viúva do comendador Abraão, cujo nome de batismo se perdeu na memória coletiva, restando apenas o penteado como referência.


    Coronel Abrantes: chegado do comendador Abraão Figueira que emprestou as máquinas e um destacamento de cabos para a empreitada de fazer o primeiro caminho até Campos.


    Coronel Gervásio Correa: industrial do setor da borracha, beneficiado pelo afilhado presidente da República, que decidiu asfaltar os trilhos de trem.


    Cosme e Damião: santos católicos gêmeos, trucidados pelo impiedoso imperador Diocleciano, no século III, por maldizerem os deuses romanos. Protetores das crianças e dos cirurgiões, são muito competentes em questões de arrumar emprego de bom salário e também em desencalhar mulheres de quem Santo Antônio não gosta muito.


    Oração: São Cosme e São Damião! Por amor a Deus e ao próximo, consagrastes a vida no cuidado do corpo e da alma dos doentes. Abençoai os médicos e farmacêuticos. Alcançai a saúde para o nosso corpo. Fortalecei a nossa vida. Curai o nosso pensamento de toda maldade. A vossa inocência e simplicidade ajudem todas as crianças a ter muita bondade umas com as outras. Fazei que elas conservem sempre a consciência tranquila. Com a vossa proteção, conservai o meu coração sempre simples e sincero. Fazei que eu lembre com frequência estas palavras de Jesus: “Deixai vir a mim as criancinhas, porque delas é o Reino de Deus”. São Cosme e São Damião, rogai por nós, por todas as crianças, médicos, farmacêuticos e enfermeiros. Amém.


    Cota Nunes: artista modernosa que bebeu a voz num susto.


    Cotinha Torce-Retorce: nome artístico de Cota Nunes.


    Cruz em forma de F: letra de metal soldada por um rojão desgovernado na torre da igreja. Acreditada miraculosa pelo povo, recebeu alvará do Vaticano para deixar de ser consoante e funcionar como cruz.


    Cubatão: cidade paulista onde a fumaça das indústrias, nos anos 1980, fazia e desfazia com bichos e gentes, retalhando os fetos ou acrescentando-lhes partes.


    CVPD – Companhia de Vigilância e Proteção Domiciliar: empresa habituada a oferecer seus préstimos em grandes cidades com alto índice de roubos, assaltos, assassinatos, sequestros e estupros, essas coisas de hoje em dia.


    Cybele Azeredo: ciumenta e vingativa esposa de Dedé do Palmito.


    


    Dedé do Palmito: prefeito, assombração e ecologista defensor das folhagens todas.


    De Incendiis Corporis Humani Spontaneis: livro publicado ao tempo do rei Luís XIV, dando notícia sobre centenas de casos escabrosos de combustão espontânea humana.


    Deputado Randolfo Galisteu: careca suada que criticou a feitura da primeira estação de trem no ermo central, mais tarde abandonada pelo governo federal, que decidiu largar os trilhos e pôr todo o dinheiro no asfalto.


    Diana: enfermeira de muitos bons tratos da Santa Casa de Misericórdia. Vivia de picuinha com Jurema.


    Dora Doida: moradora de rua, que nem televisão via. Saiu correndo de medo dos helicópteros.


    Doutor juiz Régio Menezes: severo juiz da comarca de Campos de Marcela de dia. À noite, no gozo e uso de atributos físicos extraordinários, tornava-se o Tarado Benquerido.


    Dr. Antônio: delegado, não permitia crime sem solução em sua comarca. Para tanto, tinha em seu gabinete um alicate de extração de confissões espontâneas.


    Dr. Guedes: médico, diretor e fundador da Santa Casa de Misericórdia, apreciava sofrer um cadinho no debaixo do lençol.


    Durval: entregador de pizza que arrumou casamento com um baú dos Oliveiras. Descobriu-se mágico graças ao Laxante Grego Especial.


    Durvalina: solteirona e barata de sacristia.


    


    Edirite Calçado: cachos loiros presos numa redinha e língua conhecedora de idiomas mortos e vivos. Tradutora do idioma do parafuso.


    Edith Piaf: a França que a gente simples de Campos conhece.


    Eduardo Frantim: boêmio, primeira vítima do fantasma escarrador.


    Elixir da Saúde Pétrea: urina da velha centenária Lilica Varela.


    Empório das Arábias: loja de Mamede, na qual se podiam comprar desde porcas e parafusos até o imprescindível cinto de segurança sanitário.


    Ester Cunha: bebeu o fôlego assistindo ao filme de Ramona Collina.


    Ester Salerma: proprietária de um topete torto, descaído para a direita. Esposa do maestro Salerma.


    Everaldo Beltrão: dentista dolorido que não gostava de anestesia.


    


    Fafi Bergueira: fazendeiro tirador de leite que ficou responsável por acender o pavio de Campos.


    Fani Carbela: secretária em cuja curva de perna derrapavam os olhos de Pinta Roxa.


    Fantasma escarrador: assombração que habitava o palacete abandonado da família Figueira. Havia quem dizia que o fantasma era, na verdade, o espírito de Neusinha Figueira, em busca de justiça.


    Ferreirinha Silva: presidente da mesa do centro espírita. Link de Campos com o mundo dos espíritos.


    Fifi: cadelinha de madame que teve o rabo pompom plantado num vaso de avenca pelo monstro.


    Fiúca Mendes: nonagenária atropelada por um piano.


    Floralva Penacho: terror das bolachinhas de nata, sofria de combustão espontânea humana.


    Fumanchu: jardineiro da prefeitura que cuidava do jardim da praça. Espalhou, sem querer, pela cidade uma raça de planta carnívora muito traiçoeira.


    


    General Albuquerque: pai imaginário do almirante Olavo Albuquerque. Ensinava que a melhor defesa é o ataque.


    Geralda Soares: terminou viúva depois de emitir um peidinho inocente no debaixo das cobertas.


    Geroma: negra basáltica equipada com dentes de tecla de piano, conhecia e dominava mandingas de engabelar cupido.


    Gravatinha-Borboleta: chefão da máfia internacional das indústrias farmacêuticas.


    Grigori Yefimovich Rasputin: monge russo que promoveu uma devastação no debaixo dos vestidos, nos idos tempos dos czares.


    Guilherme: nome que Carla balbuciava no escuro das noites em claro.


    Gugu Valente: cantava as pedras do bingo das quartas-feiras.


    


    Haicai: poesia econômica à moda dos japoneses.


    Hans Schroden: alemão caçador de monstros, possuidor de altura de taquara e largura de hipopótamo.


    Hermínio Pedreira Magalhães: um metro e meio de maldade, fora o chapéu. Gerente do banco dos empréstimos, sentia mais prazer com uma falência do que com sua esposa.


    Hieronymus Bosch: pintor neerlandês nos tempos medievais. Fez uns quadros tão estranhos que, dizem alguns estudiosos, serviu de inspiração aos recentes surrealistas, outra raça de pintores imaginativos.


    Hollywood: cidade americana da qual Campos importou um daqueles ventiladores gigantes, de fazer tempestades no cinema, com o fim de dissipar a aragem malina, comparsa do Abominável Risonho.


    


    Idalina Cotó: perneta que deu uma surra de muleta na homenagem de Pinta Roxa.


    Instituto Butantan: www.butantan.gov.br.


    Instituto Municipal de Saúde Phelipe Pinel: hospital psiquiátrico localizado na cidade do Rio de Janeiro. Até os anos 1960, atendia pelo nome de Neurossífilis. Depois, foi rebatizado com o nome de Hospital Dr. Phelipe Pinel, em homenagem ao médico francês que zelava com mais carinho e surrava menos seus pacientes.


    Iracema Barbosa: ruiva, alta, um metro e oitenta decorado de sardinhas. Falava de boca fechada para esconder cabeludo segredo.


    


    Jacinta Cruz: maluca de nascença. Verdadeira identidade do fantasma escarrador.


    Jacqueline Noronha: pitéu municiado com três tetas.


    João Botica: proprietário da única farmácia da cidade. Sofria de amor por Laurinda Oliveira, antes de o departamento de trânsito exigir e dependurar nela uma placa de caminhão.


    João Leite: fiel escudeiro de Pinta Roxa.


    Joaquim Caiado: primeiro cidadão a pôr pé fora da cama em Campos. Padeiro, às quatro da manhã já preparava a primeira fornada do dia.


    José Maria Malaquias: último e mais incompetente prefeito da cidade.


    Jovelina: tonel de banha empregado na casa dos Oliveiras desde os anos 1960.


    Juliano Matias: prefeito no tempo do nascimento das gêmeas xifópagas. O maior feito de sua administração foi a construção do Museu das Bizarrices.


    Juju Pó de Traque: matador de aluguel especialista em explosivos.


    Jurandir Cunha: perdeu o chapéu numa ventania de helicóptero.


    Jurema: enfermeira, esposa do agente funerário, que tinha medo de pegar doença no hospital e nojo dos doentes.


    Juvenal Antunes: grande poeta. Viveu mais de trinta anos no Hotel Madrid, em Rio Branco, capital do Estado do Acre. Promotor, vivia na boemia e tinha como musa inspiradora Laura:


    Teu corpo tem, Laura,


    O sabor das uvas


    E o gosto da água


    Das primeiras chuvas.


    


    Kalifa: pastor-belga albino de propriedade de Mamede do Empório, cujo peido tirou de combate um certo focinho inspetor.


    


    La main étrangère: distúrbio que acometeu Mamede do Empório. Vide síndrome da mão estranha.


    Lauanda Moraes: gerente de banco que pulou no fofo da cama de Adriano, o taxidermista.


    Laura Maria de Sá: quituteira premiada internacionalmente.


    Laurinda de Oliveira: incentivo dos músculos de João Botica e mãe das gêmeas siamesas. Terminou obesa por causa da ingestão descontrolada de Bananas-Felipe.


    Laxante grego especial: remédio especial que põe para correr intestinos preguiçosos com o plus de defenestrar algum dom escondido do padecente.


    Legião de Maria: conforme a página oficial da internet: “Uma Associação formada por leigos, que tem como fim a glória de Deus, pela santidade de seus membros, através de oração e por um trabalho de apostolado em favor do próximo.


    O sistema legionário, hoje espalhado por todo o mundo, tem se mostrado eficaz para ajudar o católico a praticar a sua fé.


    A reunião semanal é o coração donde jorra para as veias e artérias o sangue vivificante, fonte de luz e de energia.


    Para o legionário, a reunião é o lugar em que a Mãe Santíssima está à sua espera e onde amigos verdadeiros e fiéis agrupam-se à sua volta; um lugar para descansar e renovar as forças, após o fiel cumprimento da tarefa que lhe foi confiada. Na reunião da Legião, um lugar onde o amor sincero consegue sobreviver às dificuldades, o ambiente de oração e amor a Deus e ao próximo é pleno de apoio e estímulo para combater o desânimo, as incompreensões, a ingratidão, o medo do ridículo, o cansaço, a monotonia e, por vezes, o aparente insucesso. Entre os membros da Legião, a reunião é um lugar em que a opinião alheia é ouvida e respeitada com caridade.


    Na reunião se aprende a rezar, a se basear não nos próprios esforços e atividades, mas na graça divina e no apoio do irmão, que é canal de amor e graça.


    Início da Legião de Maria no Brasil: de visita à França, em 1950, o irmão João Creff, MS, encontrou um sacerdote que estivera prisioneiro na Alemanha e lá conhecera a Legião de Maria. Tão arrebatadamente lhe falou das vantagens que esse movimento poderia trazer ao nosso povo que o irmão João resolveu assistir a uma reunião do Senatus de Paris, onde teve a felicidade de palestrar com irmão Tual, então vice-presidente, que o orientou e o pôs em contato com o Concilium Legionis Mariae.


    De volta ao Brasil, o irmão João, depois de várias tentativas, conseguiu autorização de Dom Jaime de Barros Câmara, cardeal arcebispo do Rio de Janeiro, e em 27/10/1951, no Santuário de Fátima, realizava-se a primeira reunião do Praesidium Refugium Peccatorum, com oito membros inscritos, sendo presidente a irmã Maria Tereza R. Lagoa e diretor espiritual padre José Tonelli, FDP. A esse tempo, porém, já Dublin vinha estudando a possibilidade da extensão do apostolado legionário a todas as nossas dioceses. Assim, em 10/8/1953, o Concilium Legionis comunicou a escolha da primeira enviada especial ao Brasil, Srta. Joaquina Lucas, que, havia vários anos, percorria os países latino-americanos da costa do Pacífico, a serviço de Nossa Senhora.


    Ao chegar ao Rio de Janeiro, em 27/1/1954, foi a irmã Joaquina recebida, no Aeroporto do Galeão, pelos legionários dos cinco Praesidia já existentes. A organização desses núcleos agradou imensamente à irmã Joaquina, que, calorosamente, cumprimentou a irmã Terezinha. Foram, então, oficialmente filiados ao Concilium Legionis Mariae. Para auxiliar a irmã Joaquina, foi enviada, em junho de 1955, a irmã Mary Clerkin, que prosseguiu o trabalho de extensão”.


    Leonardo Theodoro: diretor-geral do SISBIN. Chegou a Campos de helicóptero.


    Licença bolinatória: permissão concedida a Mamede do Empório, por motivo de saúde, para passar a mão em todos, fosse onde fosse.


    Lilica Varela: viveu pra mais de cento e dez anos e adentrou pelada no Reino dos Céus, como assim exigiu São Pedro.


    Língua negra pilosa: doença bucal resultante de vários fatores, entre eles radioterapia, má higiene oral, tratamento prolongado com antibióticos, uso desregrado de cigarros, charutos, baseados e até mesmo cachimbo da paz. A superfície da face dorsal da língua apresenta-se aveludada e negra, em consequência do crescimento e alongamento das papilas filiformes e da colonização destas por bactérias cromatogênicas, que dão a coloração escura. A língua negra pilosa é, em geral, assintomática, podendo em alguns pacientes acarretar halitose, alteração de paladar e ânsia de vômito.


    Lonomia obliqua: taturana venenosa. Na fala especializada do Instituto Butantan: “as taturanas (tata = fogo; rana = semelhante) são insetos na fase larval, pertencentes à ordem dos lepidópteros (borboletas e mariposas). Muitas famílias formam essa ordem e poucas causam problemas ao homem. No Brasil, algumas famílias são responsáveis por acidentes urticantes, sendo as mais importantes megalopigídeos e saturnídeos. Nos últimos dez anos, foram registrados vários casos de acidentes com taturanas, inclusive com óbitos, nos estados do RS, SC, PR e SP, atribuídos à lagarta Lonomia obliqua (Saturnidae), cujos ‘espinhos’ venenosos contêm uma toxina que causa hemorragias internas e externas, com possíveis complicações fatais”.


    Luciana Diniz: gostava de plantar margaridas.


    Luís Pedro Guimarães: legista trazido de Belo Horizonte para investigar a misteriosa morte de Floralva Penacho.


    Lupércio Atacama: matuto sempre com fumaça de cigarro de palha na cara. Temia cair no buraco da camada de ozônio.


    


    Mãe natureza: mãe solteira que por cansaço e distração cometeu algumas aberrações no chapadão ermo.


    Maestro Salerma: morto por uma banana-nanica na madrugada, segundo superstição de Ester Salerma.


    Mafalda: mosca robótica, equipada com lentes de ver o escondido dos lugares.


    Major Eustáquio da Silva: patente militar humilhada pela natureza estranha do ermo central. Única pessoa a quem Lilica denegou mijo.


    Mamute de seis pernas: distração pré-histórica da mãe natureza, em Campos.


    Mamede do Empório: comerciante astuto que adquiriu careca lustrosa pelo cocuruto por cortar o cabelo na Sexta-Feira Santa.


    Manual do Caçador em Risco: dicas de como salvar a pele depois de cutucar a onça com vara curta.


    Manual do Terror e Suspense: livro de estudo e aprendizagem das criaturas sobrenaturais de todas as classes.


    Marcela: carrapicho que empresta o nome à cidade. Quando fervido, dá amargo chá cor de mijo, com o qual é possível afogar males do fígado, trancar intestinos desabalados, liquidar com dor encefálica e até mesmo, acreditam os mais entusiastas do vegetal, devolver o cabelo aos carecas.


    Marcelina Cordovil: quarenta anos de viuvez e pelanca, voltou a ter esperança com o aparecimento do Tarado Benquerido.


    Márcia Tosta: professora de ginástica, dona de mais curvas que a estrada de Santos, cuja peça íntima trouxe à tona toda a macheza do Abominável Risonho.


    Mariângela: perdeu o pincenê durante a exibição de película de pouca-vergonha.


    Mário Okano: fazedor de pastel de vento.


    Mariquinha Rodrigues: moça desinformada do brejo. Levou tamanha surpresa ao ver um helicóptero que esvaziou um barrigão de nove meses no meio da rua.


    Michelangelo: mestre da Renascença e notório apreciador da anatomia masculina.


    Milico de lata: robô do Exército enviado a Campos a fim de investigar a origem das anomalias orgânicas no município.


    Moby Dick: certa lula gigante, conforme ideia do almirante Albuquerque.


    


    Nequinha do Almoxarifado: funcionário do porto de Santos. Virou chinês depois de ser atropelado por um trem sem freios.


    Neusinha Figueira: manchou o último tapete persa dos Figueiras com sangue.


    Nitinha Gomes: fofoqueira de salão de beleza.


    Nonô Baptista: velho que, em tempos de juventude e farra, fazia como o monstro: entrava e comia sem fazer barulho.


    Norato Cunha: barbeiro especialista em aparar pelos nas orelhas e nas narinas.


    Nossa Senhora Aparecida: padroei­ra do Brasil.


    


    Olavo Monteiro e Albuquerque: melhor prefeito já existido no mundo inteiro.


    Onório Paranhos: escrivão disléxico da comarca de Campos de Marcela. Sofria de depressão crônica, por causa da insalubridade do trabalho na delegacia.


    Orfanato Pequena Casa de Maria: casa de crianças abandonadas onde Concórdia comemorou seu casamento com suco, salgadinhos, balões e doces, em pagamento a promessa feita a Cosme e Damião para ajeitar um marido.


    Oriovaldo Bolina: homem da Receita Federal em Campos de Marcela.


    Os Figueiras: nobreza falida dos tempos áureos do café. Apesar de minguados nos dinheiros, ainda gozavam de influência sobre autoridades mais antigas, remanescentes do baronato do café.


    Os Oliveiras: novos-ricos da cidade, que prosperaram com a criação de gado zebu. Carne de seu rebanho vai parar até em pratos da Rússia. Donos de muitas fazendas de boas águas e terras.


    Osvaldo: marido da enfermeira Jurema e comerciante de paletó de madeira.


    Os Varelas: maior família de Campos. Por mau uso dos herdados, a descendência terminou pobre, não obstante tivesse excelente patrimônio genético.


    


    Pablo Picasso: grande cantor e compositor de música popular brasileira, segundo o almirante Olavo Albuquerque.


    Padre Ângelo: substituto do padre Isidoro, retirou a cruz em F da torre da igreja e quebrou as duas pernas.


    Padre Isidoro: vigário por muitos anos na paróquia de Campos.


    Padre Nicanor: vigário à época da chegada da luz elétrica.


    Pão de ló: servido em casa de Amélia Figueira no comemorativo de seu aniversário:


    Seis ovos


    Seis colheres de sopa de açúcar


    Cinco colheres de sopa de farinha


    Uma colher de chá de fermento em pó


    Arrebate as claras das gemas. Com um garfo de prata colombiana, bata as claras até virar neve. Acrescente, uma a uma, as gemas, batendo sempre. Acrescente aos poucos o açúcar. A farinha deve ser muito bem peneirada numa peneira de palha! Acrescente à massa, aos poucos, delicadamente, fazendo movimentos de baixo para cima, mais ou menos como a cópula dos cisnes. Por último, acrescente o fermento. Asse em forno médio. Recheie com doce de leite escuro.


    Papagaio de Norato Cunha: sofreu abuso sexual da mão estranha.


    Pascoal Cunha: agente português da polícia internacional que levou um piparote de Lilica.


    Patrizio Pepino: italiano que coordenou o resgate de Lilica Varela.


    Pedra Lisa: cidade à qual os habitantes de Campos iam se acudir durante a crise da saúde.


    Pércio Lamar: quebrou o dente de porcelana numa bala de revólver.


    Pereira Borba: pecuarista que encontrou em sua fazenda um sapo gigante em tamanho e peçonha.


    Perpétua adoração: prática da adoração ininterrupta ao Santíssimo Sacramento.


    Pinta Roxa Guedes: funcionário público aposentado que se tornou prefeito de Campos. Por conta de uma cuspida, pôs abaixo a mansão dos Figueiras.


    Pó Conquistador Verruga de Rasputin: produto importado da Rússia capaz de desencalhar solteiros de qualquer espécie.


    Poços de Caldas: cidade do interior de Minas Gerais, instalada na boca morta de um vulcão. Em suas águas termais e curativas, Artur Visconde ia curar as dores de suas derrotas políticas.


    Polaca: espécie de ermitã que vivia embrenhada nos matos. Pele suja de terra, cabelos desgrenhados e largados sobre a cara.


    Preocupação de travesseiro: espécie de piolho mental que rouba o sono do padecente.


    Prosópolis: municipalidade que concedeu asilo político ao nariz da estátua de Pinta Roxa.


    


    Rafael Borges: uma das testemunhas oculares do assassinato de Neusinha Figueira.


    Ramona Collina: ecologista de muitas curvas, além de estrela principal do filme responsável pelo engasgamento de Carmelinda com uma azeitona preta.


    Raquel Lindoia: dezessete anos de timidez e recato.


    Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves: reino que Dom João VI inventou depois que chegou ao Brasil, fugido de Napoleão Bonaparte.


    Ricardo Noronha: chaveiro enriquecido pelo Monstro de Campos.


    Rick Fecho Ecler: nome artístico do juiz Régio Menezes.


    Rita Reis: por acidente, furou o olho esquerdo com sua agulha de crochê.


    Rita Varela: prima e esposa de Serapião Varela, visionário zarolho que investiu todo o patrimônio da família no ermo central. Rita, misturando o sangue dos Varelas e dos Figueiras, trouxe ao mundo a primeira aberração humana de Campos: Lilica e sua glândula de tartaruga.


    Roberto Cerqueira: prefeito de São José das Cercanias na época do agravo da macaxeira gigante.


    Romão Bigorna: teve a má sorte de grampear a declaração de renda no dedo.


    Rosalva Barbirato: mão perita em fabrico de polvilho e especialista em raça de aipim.


    Rosana Vilela: ficou paralítica após ser atropelada por uma bicicleta.


    


    Santo Onofre: perdeu a auréola no trabalho de socorrer um protegido seu.


    São José das Cercanias: cidade vizinha e rival de Campos de Marcela, que foi levada de mudança por um foguete desgovernado para o tal do Primeiro Mundo, coalhado de mulher bonita, solteira e tocadora de violino.


    São Paulo: exagero de cidade sem trena para medir. Deu acolhida e aclamou a mudez artística de dona Cota Nunes.


    São Pedro: velho vestido apenas de barba que detém as chaves do céu.


    Sebastião Teotônio: católico praticante, voltava de madrugada da perpétua adoração, quando tomou cuspida bem no meio do olho direito.


    Senador Paranhos: influente na mais alta esfera da República, trouxe o progresso a Campos, atendendo a pedido daquele dedinho de fazer voltinha gostosa.


    Senhor de terno branco e óculos de tartaruga: mentor onírico do médium Ferreirinha Silva.


    Serapião Varela: primeiro a chegar e a sair. Fundador do cemitério de Campos de Marcela.


    Síndrome da mão estranha: conhecida na França como la main étrangère e na Inglaterra apelidada de alien hand syndrome. É um terrível distúrbio neurológico em que a mão do padecente adquire vontade e opinião próprias.


    SISBIN: Sistema Brasileiro de Inteligência, cujos agentes, amarrados em negras gravatas, foram enviados a Campos para estabelecer ponto final nos abusos e desmandos do Monstro Risonho.


    Solange Figueira: vide Coque alto.


    Sultão lá das bandas do Oriente: belo cavanhaque, proprietário de rico harém aparamentado de muitas almofadas, sedas, marfim e ouro. Amélia Figueira esperou uma vaga a vida inteira.


    Supermercado Irmãos Pirajuba: único mercadinho da cidade.


    Supremo Tribunal Federal: última instância para puxar as saias da Justiça.


    


    Tarado Benquerido: morava escondido na toga do dr. Régio Menezes.


    Tatão Nogueira: ruralista de poucas palavras.


    Teresinha Maria de Melo: uma das primeiras vítimas a ter derretido o casulo pelo mijo.


    Tibúrcio Rialva: único cidadão que colocou em dúvida a probidade do prefeito almirante.


    Tônico Universal Pamplona: xixi pirata de Lilica Varela, fabricado em terra de Espanha.


    Totonho Monteiro: aposentado e solteiro por motivo de rabugice e pão-durismo. Foi comido pelo Monstro de Campos.


    


    Ubiratan Mendonça: coveiro magricela que lamentava a escolha do morro íngreme no qual fora instalado o cemitério. Em especial, mais lamentava quando morria um gordo.


    Um naturalista inglês, nos idos 1800: branquelo de bochechas enferrujadas que bateu foto da onça com nariz de tatu.


    


    Valéria Rizatto: viciada em plástica, tanto esticou a pele que terminou com as tetas embaixo das axilas.


    Varginha: cidade do interior do Estado de Minas Gerais, onde foi encontrado o corpo de um alienígena.


    Villa-Lobos: “Sim, sou brasileiro e bem brasileiro. Na minha música deixo cantar os rios e os mares deste grande Brasil. Eu não ponho mordaça na exuberância tropical de nossas florestas e dos nossos céus, que transporto instintivamente para tudo que escrevo”. Heitor Villa-Lobos foi o maior compositor erudito do Brasil, apesar da inegável influência do folclore popular brasileiro em suas composições.


    Vigário Isidoro: longa batinha preta derramada no altar da matriz, todos os dias, às seis horas, impreterivelmente.


    Virgílio Aroeira: presidente da Câmara Municipal quando nasceram as coladinhas.


    Vovó Idalina Varela: finada avó fidalga de Ritinha, cujo cordão de ouro terminou dependurado no prego dos banqueiros.


    


    Waldisnei Miquei: uma das vítimas do Monstro de Campos.


    


    Xagala de grego: apelido da colossal mandioca de Campos.


    Xeique: inseriu em Campos o gosto pelas tâmaras.


    Xibiu e Biguá: dupla de cantores sertanejos com nome de passarinhos que animou a festa da vitória do prefeito reeleito Juliano Matias.


    Xifópaga assassina: alcunha dada a Carla por jornais e revistas.


    


    Zé das Calhas: ocupou a cadeira de prefeito depois da viagem do almirante à Lua.


    Zé das Gamelas: foi intimado a fazer teste de paternidade de um cabritinho.


    Zé Pica-Pau: carpinteiro serrotinho de ouro, encarregado de fazer o banco dos réus.


    Zezinho Jr.: dez anos de estripulias, que em tudo gostava de remedar o pai, Zé das Calhas.

  


  
    


    EXTRAS


    Recomendário negativo Salerma


    • Não comer banana depois das vinte horas. Indigestão.


    • Não tomar leite com manga. Indigestão.


    • Não olhar no espelho depois do almoço. Pode entortar a boca.


    • Não dormir de meia. A mãe pode morrer.


    • Não vestir roupa do avesso. Chama a morte.


    • Não cultivar avenca em vaso de barro. O marido pode trair a esposa.


    • Não plantar pepino em casa. Atrai má sorte no amor.


    • Não colocar a bolsa ou carteira no chão. O dinheiro acaba.


    • Não matar caixa de marimbondos em casa. Afugenta a sorte nos jogos de azar.


    • Não lavar imagens de santos no tempo das águas. Pode dar inundação.


    • Não cortar os cabelos em dias santos. Pode ficar careca.


    • Não calçar meia do avesso. Pode causar joanete.


    • Não passar embaixo de escada. Má sorte sem cura.


    • Não dormir sob a luz do dia. Desagrada a Deus.


    • Não guardar imagens de santos quebradas. Má sorte.


    • Não sair de costas do cemitério. Pode atrair fantasmas.


     


    Receituário mágico simpático de Concórdia Varela


    BENZEÇÃO DE COBREIRO:


    • Apanhar dois raminhos de alecrim e um copo com água.


    • Fazer o sinal da cruz. Molhar os ramos na água e depois passar em cruz sobre as feridas, dizendo assim:


    Água da fonte,


    Raminho do Monte. 


    Com este eu te benzo.


    Com este eu te curo. 


    PARA ENCONTRAR COISAS PERDIDAS:


    Rogar a São Longuinho, dizendo assim:


    São Longuinho, São Longuinho, 


    Se eu achar o meu perdido,


    Dou três pulinhos.


    PELOS ENGASGADOS:


    Erguer os braços do entalado e clamar:


    São Brás! São Brás! 


     


    Poema de Juvenal Antunes na íntegra


    Bendita sejas tu, Preguiça amada,
Que não consentes que eu me ocupe em nada!


    Mas queiras tu, Preguiça, ou tu não queiras,
Hei de dizer, em versos, quatro asneiras.


    Não permuto por toda a humana ciência
Esta minha honestíssima indolência.


    Lá está, na Bíblia, esta doutrina sã:
— Não te importes com o dia de amanhã.


    Para mim, já é grande sacrifício
Ter de engolir o bolo alimentício.


    Ó sábios, dai à luz um novo invento:
A nutrição ser feita pelo vento!


    Todo trabalho humano, em que se encerra?
Em, na paz, preparar a luta, a guerra!


    Dos tratados, e leis, e ordenações,
Zomba a jurisprudência dos canhões!


    Juristas, que queimais vossas pestanas,
Tudo que legislais dá em pantanas.


    Plantas a terra, lavrador? Trabalhas
Para atiçar o fogo das batalhas!


    Cresce o teu filho? É belo? É forte? É louro?
— Mais uma rês votada ao matadouro!


    Pois, se assim é, se os homens são chacais,
Se preferem a guerra à doce paz...


    Que arda, depressa, a colossal fogueira
E morra assada a humanidade inteira!


    Não seria melhor que toda gente,
Em vez de trabalhar, fosse indolente?


    Não seria melhor viver à sorte,
Se o fim de tudo é sempre o nada, a morte?


    Queres riquezas, glórias e poder?
Para quê, se amanhã tens de morrer?


    Qual mais feliz? O mísero sendeiro,
Sob o chicote e as pragas do cocheiro...


    Ou seus antepassados que, selvagens,
Viviam, livremente, nas pastagens?


    Do trabalho por serem tão amigas,
Não sei se são felizes as formigas!


    Talvez o sejam mais, vivendo em larvas,
As preguiçosas, pálidas cigarras!


    Ó Laura, tu te queixas que eu, farsista,
Ontem faltei à hora da entrevista


    E que, ingrato, volúvel e traidor,
Troquei o teu amor por outro amor,


    Ou que, receando a fúria marital,
Não quis pular o muro do quintal.


    Que me não faças mais essa injustiça,
Se ontem não fui te ver, foi por preguiça.


    Mas, Juvenal, estás a trabalhar!
Larga a caneta e vai dormir, sonhar.


     


    Hino da Legião de Maria


    1. Quem é essa que surge formosa,


    Como o sol fulgurante na serra,


    Como aurora de luz radiosa,


    Qual exército em linha de guerra? 


    2. É a Virgem, a Mãe Legionária,


    É Maria, a Rainha dos Céus,


    Que nos faz a luz missionária.


    Para o mundo levar até Deus. (bis)


    3. Dai-nos, Virgem, a fé mais profunda.


    Como a rocha plantada no mar,


    Que a todos coragem infunda,


    Se a vida vitórias negar.


    4. Dai-nos fé que nos faça lutar,


    Grandes coisas por Deus empreender;


    Procuremos as almas salvar


    Sem temor, pois é nosso dever.


    5. Dai-nos fé que, na santa Legião,


    Seja o vínculo, a chama brilhante


    Que conserve entre nós a união,


    E o fraco transforme em gigante.


    6. E um dia no Céu, ó Maria,


    Nós unidos queremos estar;


    Entoando a mais doce harmonia,


    Vossa glória nós vamos cantar!


    


    Ladainha de Nossa Senhora


    Senhor, tende piedade de nós.


    Cristo, tende piedade de nós.


    Senhor, tende piedade de nós.


    Cristo, ouvi-nos.


    Cristo, atendei-nos.


    Deus Pai do céu, tende piedade de nós.


    Deus Filho, Redentor do mundo, tende piedade de nós.


    Deus Espírito Santo, tende piedade de nós.


    Santíssima Trindade, que sois um só Deus, tende piedade de nós.


    Santa Maria, rogai por nós.


    Santa Mãe de Deus


    Santa Virgem das virgens


    Mãe de Jesus Cristo


    Mãe da Divina Graça


    Mãe puríssima


    Mãe castíssima


    Mãe imaculada


    Mãe invicta


    Mãe amável


    Mãe admirável


    Mãe do bom conselho


    Mãe do Criador


    Mãe do Salvador


    Mãe da Igreja


    Virgem prudentíssima


    Virgem venerável


    Virgem louvável


    Virgem poderosa


    Virgem benigna


    Virgem fiel


    Espelho de justiça


    Sede da sabedoria


    Causa de nossa alegria


    Vaso honorífico


    Vaso insigne de devoção


    Rosa mística


    Torre de Davi


    Casa de ouro


    Arca da Aliança


    Porta do céu


    Estrela da manhã


    Saúde dos enfermos


    Refúgio dos pecadores


    Consoladora dos aflitos


    Auxílio dos cristãos


    Rainha dos anjos


    Rainha dos patriarcas


    Rainha dos profetas


    Rainha dos apóstolos


    Rainha dos mártires


    Rainha dos confessores


    Rainha das virgens


    Rainha de todos os santos


    Rainha concebida sem pecado original


    Rainha assunta ao céu


    Rainha do santo rosário


    Rainha da paz


    Cordeiro de Deus, que tirais os pecados do mundo, 
perdoai-nos, Senhor.


    Cordeiro de Deus, que tirais os pecados do mundo, 
ouvi-nos, Senhor.


    Cordeiro de Deus, que tirais os pecados do mundo, 
tende piedade de nós.


    Rogai por nós, santa Mãe de Deus,


    Para que sejamos dignos das promessas de Cristo.


    OREMOS: suplicantes vos rogamos, Senhor Deus, que concedais a vossos servos gozar sempre de saúde do corpo e da alma. E que, pela intercessão da gloriosa bem-aventurada sempre Virgem Maria, sejamos livres da presente tristeza e gozemos a eterna alegria.


    Por Cristo, Nosso Senhor.


    Amém


     

  


  
    


    
      
    


    BIOGRAFIA 
TIAGO DE MELO ANDRADE


    Coloquei a cara no mundo em 1977, novembro chuvoso, e cheguei junto com os anjos de Natal.


    Vivi e vivo a maior parte do tempo em Uberaba – cidade estendida sobre sete morros, com uma igreja empoleirada em cada um –, observando a vida do povo nos vales.


    Desde criança, estive rodeado de livros: em casa e na biblioteca centenária da escola, recheada de volumes antigos e misteriosos... prato predileto de ratinhos de biblioteca como eu. Era uma espécie de portal, pelo qual eu entrava e viajava para outros países, outros tempos... Mal sabiam alguns colegas tolos, que pensavam que eu passava os recreios preso ali, do efeito dos livros sobre o tempo e o espaço.


    Naquela época de garoto, nunca pensei que ia ser escritor. Tinha outros planos: ser cientista maluco e viver cercado de máquinas com mil luzinhas e vidrinhos cheios de líquidos coloridos e borbulhantes. Mas logo desisti da ideia, ao descobrir que a ciência, na realidade, é uma criatura constituída da carne das lesmas, esfacelada, metódica e lenta demais pra mim. Então planejei mil coisas: ser arquiteto, historiador, advogado...


    Cheguei a tentar ser arquiteto e de fato estudei História, mas acabei me formando mesmo em Direito. E foi na universidade, mais uma vez diante das prateleiras da biblioteca, com tantos nomes enfileirados nas estantes, que pensei: também posso fazer isso, ser escritor!


    Não é que deu certo! Em 2001, com meu primeiro livro, A Caixa Preta, recebi o Prêmio Jabuti na categoria Autor Revelação, abrindo festivamente minha carreira. De lá para cá, vão-se dez anos de muitos livros publicados e incontáveis alegrias na vida de um menino que queria ser cientista maluco, mas acabou se tornando escritor – o que, no final das contas, dá no mesmo!

  


  
    


    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    © 2011 Tiago de Melo Andrade


    Capa: Claudia Xavier


    Fotos da capa: Geoff Brightling/Getty Images (cogumelo)


            Steve Gorton/ Getty Images (sapo)


            Nelson Chavier (demais fotos)


    Projeto gráfico e diagramação: Andrea Yanaguita


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br


    Revisão do e-book: Júlia Nejelschi


    Direitos de publicação:


    © 2011 Editora Melhoramentos Ltda.


    1.ª edição digital, abril de 2019


    ISBN: 978-85-06-08545-5 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06985-1 (impresso)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br

  


  
    
  


























































































































AldusLTStd-Roman


















AldusLTStd-Italic


















Palatino Linotype Italique


















Palatino Linotype Gras

















Yellowjacket


















Palatino Linotype Gras Italique


















PalatinoLTStd-Bold


















Palatino Linotype

