















A descoberta da cidade: Memórias em Porto Alegre


        
            
                
            
        

    
  
    
      CONHECER UMA CIDADE


      Acontece sempre comigo, em mim, de forma intensa embora não acachapante, um sentimento de perplexidade quando entro em qualquer cidade que não a minha. Qualquer uma mesmo: pode ser a cidade praieira que costumo frequentar, a cidade natal de meus pais, em que passei muitas férias e muitos feriados, e mais ainda cidades que conheço pouco ou não conheço. Em 2012 conheci Canguçu, revisitei Pelotas e Recife, andei de novo por Rio Pardo e Rio de Janeiro, São Leopoldo e São Paulo, sempre a serviço, sempre em temporadas curtas ou curtíssimas, nunca além de uns poucos dias, nunca menos de um par de horas.


      São cidades de tamanho e importância desiguais, como se pode ver facilmente. Mas a perplexidade que sinto é sempre bem parecida, cá na minha alma. O sentimento costuma aparecer quando entro na cidade e vai tomando a forma de uma pergunta: como se conhece uma cidade? Ou então uma variação: quando alguém pode se sentir como quem conheceu uma determinada cidade?


      Posso reproduzir a cena em que brota a inquietação. Não acontece por causa de pessoas que venho a conhecer, nem de chamativos sotaques ouvidos com atenção, nem de peculiares comidas e padrões estéticos (o jeitão da toalha do restaurante, o semblante médio das pessoas, a limpeza das ruas). Acontece é nos deslocamentos, ao chegar, ao penetrar e percorrer as ruas de acesso. Acontece pela janela do carro, do táxi, do ônibus, eu do lado de dentro, e a cidade ali, passando.


      Imagine uma avenida, qualquer uma, dessas de entrada de cidade. O carro vai andando e de repente começa a cidade, uma construção ao lado da outra, sem espaço; o horizonte aberto ficou para trás, junto com os gramados extensos e os matos, no subúrbio, no aeroporto (salvo em São Paulo, em que não há mais horizonte aberto nem na região dos aeroportos). Estamos já na cidade e não tem remédio — mas tem mudança, variação: primeiro armazéns e galpões, depois um conjunto de lojas de comércio, em seguida um bairro residencial, às vezes um agrupamento chique e rico de casas caras, logo adiante novo centrinho de comércio, e então um conjunto de edifícios populares. Assim por diante.


      E toda essa sucessão observada numa mesma avenida! Isso é que me deixa perplexo. Isso e outra coisa, que decorre diretamente da situação: é que para o estrangeiro, para o que vem de fora, para o que não tem a vista acostumada, as alterações da paisagem não se deixam decifrar à primeira vista, porque os limites são obscuros, as transições não se deixam flagrar direito.


      É bem aí que me aparece a pergunta maior: como se conhece uma cidade? Será preciso percorrer quantas vezes aquela avenida, até entender seus trechos, suas passagens, suas sutilezas? Ou nunca se chega mesmo a entender uma cidade?


      Por isso é que a gente precisa ler. Ler e ouvir, ir ao cinema e às exposições. Porque são os escritores e os cancionistas, os poetas e os viajantes, os pintores e os cineastas, que em seu labor silencioso vão decifrando e dando nome e alma aos trechos da cidade. Quer um exemplo? Sempre que entro em São Paulo e observo as pessoas andando pelas calçadas, sou atropelado pelos versos de Sampa, de Caetano Veloso, este setentão imprescindível. Lembrou? “A dura poesia concreta de tuas esquinas, a deselegância discreta de tuas meninas”. Para mim, esses versos fazem o sol atravessar as nuvens e esclarecer tudo, na maior cidade brasileira. Eles fazem acontecer alguma coisa de muito bom no meu coração.


      É verdade que nas pequenas cidades nem sempre há quem nos tenha traduzido seu jeito de ser. Até mesmo em médias e grandes aglomerações custa a aparecer o artista certo, aquele que mata a charada e mostra sua obra. Bem: mais se salienta nossa dependência da arte, cuja função é ajudar a aliviar o imenso peso de nossa perplexidade, de nossa ignorância, de nossa fome de sentido.


      Daí por que eu gosto tanto deste livro. Fruto de uma atividade coletiva que, por simplificação, dá para chamar de oficina literária, este conjunto de textos nasce de sentimento parecido ao que expus acima — também aqui se trata de tentar entender, descrever, reviver, expor o jeito de ser da cidade, desta cidade aqui, Porto Alegre.


      Já há alguns anos o StudioClio mantém esta oficina, para meu gosto; já outras vezes frequentamos Porto Alegre, nosso entorno objetivo, nosso lugar do mundo, nossa cidade. Em anos anteriores, com parceiros variados, saíram à luz dois livros que, sou suspeitíssimo para dizer, valem a pena, para conhecer a cidade.


      Primeiro foi No meu tempo (2007), conjunto de treze relatos densos, envolvendo memória pessoal ou alheia, com foco especial na vida de criança, aquela que a gente costuma idealizar e que torna e retorna, muitas vezes como névoa. Depois veio Apolinário e Esmê — Luz e sombra no paralelo 30 (2009), um romance escrito por nada menos do que catorze autores, que negociaram entre si (e com este que agora escreve) por meses a fio até desdobrar a história dos dois personagens do título pelas ruas da capital gaúcha.


      Agora voltamos, veteranos ou cadetes, imbuídos do mesmo espírito: pensar a cidade, falar sobre ela, meditar sobre seus fantasmas e suas tramas, para desvelar — para nós mesmos, em primeiro lugar — o que é mesmo que nos cabe fazer aqui.


       


      LUÍS AUGUSTO FISCHER

    

  


  
    
      TEMPO, MEMÓRIA E CIDADE


      A cidade antiga, de Çatal Hüyük a Roma, revela no umbigo de vias que se cruzam uma fonte inexaurível de vida e memória, de narrativas entre corpo, lar, cidade, mundo, tempo e memória. Este cruzamento chama-se umbilicus, e destinava-se a atar os membros e a nutrir a permanência da cidade, ao longo dos tempos, sem termo: Roma aeterna. Sabemos da cidade antiga, e a percorremos em muitos territórios, da paisagem arqueológica às páginas de Sófocles e de Vitrúvio, por seus monumentos, letras e imagens, e por vezes a surpreendemos na imaginação recôndita de uma pixação em catacumbas, ou de versos e decretos que levantam poeira na superfície, poeira que voa e repousa nas ruas e casas até que a removamos para encontrar um espelho e mil reflexos caleidoscópicos. Farejamos e encontramos a vida humana, o cotidiano de dramas e desejos que jogam com o sentido do mundo, e jogamos junto, sempre ganhando, ao jogar e ao ganhar o espaço e o tempo. Aérea e subterrânea, aberta e protegida, a cidade acolhe, alimenta, deixa e faz circular, propaga, projeta e por fim encerra em seu próprio corpo o que nela fazemos. E aqui estamos nós, no século 21, rememorando cidades, como parte de nossa dicção contemporânea, em uma cidade que é ela própria futuro e ponte (de pedra) romana, Porto Alegre.


      A oficina literária de Luís Augusto Fischer no StudioClio já é monumento e memória da cidade. Em sessões (às quintas-feiras pela manhã) plenas de humor, cordialidade, fina inteligência e amor às belas letras, a cidade reaparece, recuperada nas memórias, nas pesquisas, nas saudades, nas imagens e nas utopias de cada literato, em plena criação da palavra e da própria experiência de cidade. É um novo umbilicus, a nutrir a vida e a permanência deste corpo generoso que nos sustenta, caótico e paradisíaco, bruto e doce, o nosso território conquistado com passos, olhares, ritos cotidianos e letras. Se hoje lembramos cidades de trezentos habitantes de seis mil anos atrás, na Anatólia, como prever o futuro e o destino destas letras publicadas agora, na segunda década do terceiro milênio? É o futuro da pólis, cidade cujos muros são a humanidade, o devir de um mundo de vida e conhecimento que passa a integrar o tecido da urbe e logo, mutando, compõe o genoma deste corpo imenso, trans-histórico, distante e nosso, a cidade. É a cidade de Clio, a memória que coreografa e celebra.


      Porto Alegre rememorada, pesquisada, comentada, elaborada, escrita, publicada: a bela obra desta grei de autores, que estende o nosso território. Obrigado, Fischer, obrigado a cada autor, por realizar no e com o StudioClio este projeto em que se ergue nossa morada, e se saboreia, entre letras e páginas, castelo e jardins da cidade sorriso.


       


      FRANCISCO MARSHALL

    

  


  
    
      


      Foto: Arquivo pessoal, 1975

    

  


  

    ALINE CRUZ

  


  
    Nasceu na Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre, em 21 de julho de 1967. É casada, tem três filhas e um neto. Formada em Letras pela Fapa e pós-graduada em Gestão Pública Participativa pela Uergs, é professora concursada do estado do Rio Grande do Sul e da prefeitura municipal de Gravataí. Em Porto Alegre, foi moradora dos bairros Sarandi, Jardim Itu, Jardim Ipiranga, Jardim Itati, Cristo Redentor, Jardim Lindoia, Passo das Pedras, Partenon e Morro Santana. Em 1998, mudou-se para o município de Cachoeirinha. De 2001 a 2005, foi secretária municipal do Trabalho, Cidadania e Assistência Social. Em 2008, foi diplomada primeira suplente de vereadora pelo Partido dos Trabalhadores. Em 2011, teve seu conto Lenda urbana selecionado entre os dez vencedores no concurso literário Assombros Juvenis, promovido pela Confraria da Leitura Reinações em parceria com a Câmara Rio-Grandense do Livro (CRL).

  


  
    
      CASAS E PÁTIOS, LEITURAS E MISTÉRIOS


      As lembranças mais remotas me levam para a casa da Rua Dona Alzira, próxima à Assis Brasil, número 451, que não existe mais. A rua, outrora residencial, hoje é praticamente só ocupada por empresas. Afora o Tabelionato e o Motel Senzala, é claro. Dia desses passei por lá. No Tabelionato, bem entendido. Julguei ter ouvido até o som de um antigo afiador de facas, mas não tenho certeza.


      Não havia pia nem banheiro na casa. Nos fundos, ficavam a patente e uma bananeira. Fica aqui registrado que éramos de poucos recursos. Minha mãe trabalhava o dia inteiro e nós ficávamos sozinhas em casa. Todos os finais de tarde, minha irmã e eu íamos para a janela e cantávamos o mesmo refrão:


      — Tá na hora da mãe chegar! Tá na hora da mãe chegar!


      Que conste também que durante um mês inteiro nós comemos só sopa; que um dia faltou luz e que a cortina pegou fogo, tendo os vizinhos nos ajudado; que o meu cachorro , que era o cachorro da rua inteira, foi assassinado por uma bala que não era para ele; que queriam me casar com um menino cujo nome não lembro mais e isso me encheu de pânico; que minha irmã teve meningite; que nós servíamos bolacha com chimia para as visitas que comiam com muito gosto; que nós vimos — e jamais conseguimos esquecer — uma gata comer seus próprios filhos; que eu fazia shows na área da frente para um público imaginário. Que lá tive gatinhos que se chamavam Mimi e Fifi. Que eu sinto saudades, sim, daquela casa.


      A segunda casa nós herdamos do meu avô, que resolveu morar em Carlos Barbosa ou Tramandaí. De fato, morou nas duas cidades e em muitos outros lugares, mas não me lembro em que ordem.


      Aqui um parêntese. Meu avô era um homem ímpar. Asseadíssimo em tudo, mantinha casa e Fusca impecavelmente limpos e cheirosos. Fazia comida como ninguém. E servia o almoço rigorosamente ao meio-dia, estivesse à mesa quem estivesse. Gostava de bom samba e de músicas de dor de cotovelo. Meu avô foi a primeira grande perda da minha vida. Morreu de câncer quando eu tinha dezesseis anos, estava grávida e já não morava mais na casa que ele nos deixara, que ficou conhecida como 678.


      A casa ficava em frente à nossa primeira escola, a Escola Estadual Dr. Gustavo Armbrust, e ocupava quase metade da quadra, que ainda tinha três ou quatro casas, um açougue e um armazém. Era uma casa de esquina com mais de vinte árvores plantadas por meu avô e pela minha já falecida avó. Para constar, só de árvores frutíferas eram um abacateiro, um mamoeiro, um pessegueiro, um ou dois limoeiros, duas laranjeiras, duas goiabeiras, uma ou duas bergamoteiras, uma pereira, uma ameixeira, uma pitangueira e um butiazeiro. Esse ainda está lá.


      Além da escola, do outro lado da rua, ou seja, da Baltazar de Oliveira Garcia, ficavam o armazém do seu Valdemar, onde comprávamos no caderno a melhor manteiga a granel da região, e a farmácia Cordeiro.


      A escola mudou de endereço. Naquela que era a nossa quadra, há muito só existem revendedoras de carros. Também não existe há décadas o armazém do seu Valdemar. Mas a farmácia Cordeiro inacreditavelmente ainda está lá.


      O que dizer dessa casa? Há noites em que me vem um sonho recorrente. Sonho que compro o terreno e que planto todas as mais de vinte árvores novamente. Que construo uma casa igualzinha, inclusive de madeira e com a cozinha e o banheiro de material. E que a dou de presente para minha mãe.


      De todas as lembranças, nada é mais forte do que o imenso pátio, que, além das árvores, tinha muitas flores e uma gruta da Santa Rita de Cássia. Eu surpreendia a mim mesma com a capacidade de subir nas árvores mais altas. Com as pedras e a areia brincávamos de armazém. Da bicicleta de três rodas e carona fazíamos táxi. Havia um balanço. Havia uma rede. Nela eu e minha irmã lemos todo o Gênesis, não por carolice, mas pela simples necessidade e prazer de ler.


      Tivemos muitos cachorros lá, alguns morreram de velhos, outros atropelados. Um dia, minha irmã deixou a escada cair sobre um deles, que imediatamente ficou sem andar. Eu fiquei umas duas horas com ele no colo, caminhando pelo pátio todo. Quando o coloquei no chão, ele saiu andando. Vem daí minha crença em milagres.


      De segunda a sexta nossa rotina era limpar a casa, lavar a roupa, fazer o almoço e ir para a escola. A janta era um café reforçado. As horas vagas eram preenchidas com leitura, temas de casa, brincadeiras e tevê. Nos fins de semana, para nossa felicidade, havia a presença da mãe e a ausência do pai em casa. Já na sexta-feira, quando ele viajava, nós começávamos a ser felizes. Felicidade essa que durava até o meio da tarde de domingo e com alguma sorte até a noite, quando ouvíamos o barulho do carro e fingíamos que estávamos dormindo.


      Mas se querem saber, nós soubemos ser felizes e temos boas recordações deste tempo. Aos doze anos, eu já havia lido quase todos os livros infantis de Érico Veríssimo, além de clássicos como O retrato de Dorian Gray, A cabana do Pai Tomás, O morro dos ventos uivantes, Viagem ao centro da Terra e muitos outros. Nós tínhamos uma parede só de livros, que iam das coleções sobre as lendas brasileiras a romances estrangeiros cujos autores desconheço. Afora os adquiridos pela assinatura do Círculo do Livro, todos os outros não sei como foram parar em nossas mãos. Minha irmã me explica que foi doação de um padre amigo da família.


      Há outros mistérios que não alcançam minha compreensão. Ainda que nossa vida tivesse melhorado quando passamos a morar na casa de meu avô, por deixarmos de pagar aluguel, e minha mãe continuasse a trabalhar em dois empregos, e mesmo vivendo uma vida modesta de carne de segunda e roupas herdadas das primas, não é surpreendente que nunca tenha nos faltado material escolar de primeira, muitos jogos, bonecas e livros, e, de quebra, ainda fôssemos ao cinema?


      Por fim, quando meu avô resolveu comprar um apartamento no bairro Jardim Leopoldina, fez a partilha da sua herança, e com o dinheiro que lhe coube, minha mãe comprou um apartamento perto do Triângulo da Assis Brasil.


      Ainda sinto o cheiro do apartamento novinho, a novidade do interfone, a parede de pedras. Mal sabíamos nós que aquela mudança, que fizemos em parte a pé, em breve mudaria radicalmente nossa vida. Mas essa é outra história.

    

  


  
    
      TEMPO DE ESCOLA


      A escola era o melhor lugar do mundo. Eram os idos da ditadura militar, mas isso a gente desconhecia. Se pudéssemos, eu e minha irmã estudaríamos de manhã e de tarde. Lá estávamos a salvo de uma parte ruim da nossa infância. Por isso adorávamos também os ensaios para o desfile de Sete de Setembro que nos tomavam as tardes e as tornavam mais tranquilas.


      O desfile propriamente dito era esperado com grande expectativa. Uniforme completo com direito a saia quatro machos de tergal e gravata. Meias até os joelhos. Os hinos todos na ponta da língua. A hora cívica era uma festa.


      Nos primeiros anos, quando morávamos no final da Rua Dona Alzira, quase junto à Assis Brasil, levávamos uma boa meia hora para ir até a escola. Nunca me esqueço de uma tarde extremamente chuvosa em que a professora do jardim ficou com pena de mim e resolveu me levar para casa de carro. Quase uma hora depois, a coitada da minha irmã chegava ensopada e enfurecida porque fora me buscar em vão. Creio que o nome da professora era Sirlei. Era a professora mais chique e mais divertida da escola e do mundo.


      Depois no mudamos para a casa que era do meu avô e que ficava exatamente em frente à escola. Isso nos trouxe algum dissabor porque de casa éramos vigiadas. Na hora da entrada e da saída nós nem olhávamos para o lado. E na hora do recreio era preciso brincar com os guris às escondidas.


      Eu nunca fui a guria mais bonita da turma. Mas quase sempre era escolhida a líder, porque sempre fui muito metida. E era comigo que os guris gostavam de brincar de pega-pega, porque eu não tinha frescura e corria que nem guri. Também brincávamos de pular corda, de “cada macaco no seu galho” e de roda. Que menina não queria ser a linda rosa juvenil? “Oh, menina tão galante, te convido pra dançar”, e o meu coração batia acelerado na expectativa de que o menino mais bonito da turma me tirasse, o que dificilmente acontecia, e acabavam me convidando os mais bagunceiros.


      O primeiro dia de aula era o mais importante de todos. Frio na barriga. A roupa era escolhida a dedo para causar boa impressão. Ainda me lembro da saia azul de losangos coloridos em vermelho e amarelo que usei no primeiro dia da segunda série, muito provavelmente brega, muito provavelmente herdada de uma das primas.


      Saudade eu tenho da casa de boneca do jardim de infância, como nunca mais vi outra igual na vida. Posso descrevê-la como uma casa cortada ao meio, quase como uma estante, mais alta do que eu, que ficava encostada na parede. Os vários cômodos e seus móveis espalhados em diversos andares interligados por escadinhas. Uma casa que, supunha eu, do alto de meus seis anos, eu nunca teria, nem de brinquedo nem de verdade.


      Saudade também da lancheira de plástico e da garrafinha Termolar, do cheiro dos livros novos, da caixa de lápis de cor com mais de trinta e seis lápis. Das canetinhas Sylvapen. Saudade da merenda da escola. Principalmente quando era especial e serviam cachorro-quente ou pão com mumu.


      Saudade até das minhas desilusões amorosas.


      O meu primeiro amor foi o Fábio, e eu era correspondida. Isso no jardim de infância. Mas o medo de qualquer flagrante nos impediu de ser felizes. Depois dali só gostei de meninos que não estavam nem aí para mim.


      O Francisco, por exemplo, que, reza a lenda, teria morrido precocemente em um acidente de moto — o Francisco sabia que eu gostava dele e às vezes me esnobava, outras vezes lançava olhares e me sorria. O Francisco me tirou para dançar em uma pseudorreunião dançante dos idos de 1978. Era de tarde, talvez na escola, e eu troquei de roupa no banheiro. A roupa escondida na mochila. Eu vestia uma bata branca, calça de brim, meia soquete verde cintilante e tamancos. O Francisco foi o primeiro canalha da minha vida.


      Saudade dos amigos que fiz naquele tempo de escola e que me acompanharam durante quase uma década. Nunca mais soube deles. Por onde andarão? Lembrarão de mim como eu me lembro deles? Tenho certeza de que sim. Nós fomos felizes naqueles anos, que só muito tempo depois fui saber, eram os anos de chumbo. Ano após ano, a escola foi para mim uma espécie de anistia diária. Lugar de brincar, de amar e de ser amada, e de ser feliz.

    

  


  
    
      SOBRE PRAÇAS E MILAGRES


      São várias praças. Entre elas erguem-se pontes invisíveis por onde transitam várias de mim. Fossem seres dotados da capacidade de observação, será que me reconheceriam? Talvez.


      Lá está a Praça Ponaim, no Jardim Lindoia. Continua a mesma. Uma das poucas que ainda vejo. Passo por ela com pressa. Meus passos seguem sem parar. No entanto, fixo o olhar no mesmo banco e por toda a extensão que a minha vista alcança. Tudo parece igual. Eu não.


      Tinha então catorze anos e ideia nenhuma do que o futuro me reservava. Três anos depois, minha primeira filha ensaiava seus primeiros passos sobre a mesma grama.


      Lembro de outra praça, que não sei mais se existe e cujo nome jamais saberei. Ficava próxima ao Hospital Conceição, talvez. Dela precisei somente de um orelhão para ligar para a minha irmã e dizer que estava apenas com a roupa do corpo. E de um banco para esperar.


      Nas pegadas das minhas botas, trago boas lembranças da Praça Montevidéu. Vejo o mesmo relógio em torno do qual marcávamos o ponto de encontro. Um palco cobre a frente da prefeitura. Ouço Vitor Ramil: “Estrela, estrela”... “Vem, anda comigo pelo planeta, vamos sumir”. A turba se estende até quase a Esquina Democrática. Minha filha sobe e desce de ombros, ora amigos, ora desconhecidos. No fim do comício, ela dorme no chão da praça sobre o arranjo de casacos, protegida por uma pequena roda de barbudos.


      A Redenção é uma das minhas preferidas. Ela me conheceu em várias fases, das mais agitadas às mais calmas. Na Redenção assisti a muitos shows e bailes da cidade. Frequentei o Escaler e o Luar, Luar. Lá participei de muitas campanhas. Percorri milhões de milhas de uma ponta a outra da feira do artesanato e das antiguidades procurando um olhar. Encontrei e reencontrei amigos.


      Voltei a ela muitas vezes, com minhas filhas e recentemente com meu neto para brincar no parque e na pracinha ou simplesmente sentar ao sol, tomando um bom chimarrão.


      Um dia, quem sabe, falarei para meu neto de uma outra praça inesquecível — anterior a todas estas —, palco da maior guerra de bexiguinha já vista na face da Terra da zona norte de Porto Alegre — e sobre um milagre.


      Os tempos eram suficientemente inocentes para que tão somente matássemos aula para uma simplória guerra de bexiguinhas.


      Que praça mesmo era aquela? Qual era o seu nome? Talvez a chamássemos simplesmente de nossa praça.


      Ficava no bairro Sarandi, creio que entre as ruas Lila Ripol e Silvio Sanson, mais próxima da Assis Brasil do que da Baltazar. Era uma praça imensa, que nos acolhia nos últimos tempos com mais frequência. Sentávamos à sombra das árvores e falávamos de nós mesmos, de nossos sonhos, de nossas dores. Cantávamos. E julgo que cantávamos bem.


      De quem fora a ideia? De onde apareceu tanta gente? De onde vieram todas aquelas bexiguinhas? Novamente a casa da Eliana serviu de quartel para recarregarmos as munições.


      Foi, sem dúvida, uma guerra campal que tomou conta de toda a praça. Só havíamos nós, meninos e meninas pré-adolescentes, que corriam uns atrás dos outros, em busca da sua medalha, que era, naturalmente, acertar os alvos mais desejados.


      Mas eis que era hora de ir embora. Só então minha irmã e eu nos demos conta de que estávamos ensopadas e com chance nenhuma de justificar em casa o estado em que nos encontrávamos.


      O caminho da praça até a nossa casa bem dava uma meia hora. Seguimos a passos lentos para o cadafalso, antevendo o tamanho da surra. O resto da tropa ficou na praça nos acenando e repetindo palavras de encorajamento.


      Foi aí que aconteceu o que sempre considerei um verdadeiro milagre. Foi de tanto rezar, com certeza, que no meio do caminho começou a cair uma chuva bem fininha. Francamente, uma chuva ridícula e insignificante. Mas nos agarramos a ela, como um náufrago se agarra a uma balsa. A chuvinha miúda se misturava com as nossas lágrimas, que eram até mais grossas. Lágrimas de alegria, é claro, e só quem já viveu um milagre sabe do que estou falando.


      Olhando para trás, sei que este não foi o único milagre. Muitos vieram depois, muitos ainda virão. E que muitas outras praças foram importantes. Sei que cada uma delas guarda um pedaço da minha história e uma face da pessoa que me tornei. Sei que esperam a minha volta. Sei que a algumas ainda voltarei e terei outras tantas para conhecer.

    

  


  
    
      MARIO E ELIS


      O tema era escrever sobre uma pessoa conhecida de Porto Alegre. Eu poderia citar muitos personagens ainda vivos, entre políticos e cantores que são a cara de Porto Alegre e que fizeram parte de momentos importantes da minha vida. No entanto, escolhi, talvez, os mais reconhecidos publicamente,o que pode soar um pouco pretensioso da minha parte. Simplesmente o nosso maior poeta e uma das melhores cantoras de todos os tempos.


      O que têm eles a ver comigo? Que eles saibam, nada. Mas sobre Mario Quintana e Elis Regina tenho duas recordações da minha adolescência dignas de nota — para mim pelo menos — que não darão mais de uma lauda e meia, talvez.


      No início da década de 80 circulava uma propaganda do antigo Bamerindus com o nosso poeta. Alguém aí com mais de trinta anos se lembra? Um narrador declamava o poema O mapa, enquanto, creio eu, passavam imagens de Porto Alegre e do próprio Quintana. A campanha publicitária também incluía um pôster com esta poesia. Eu o tinha no meu quarto. Este foi o meu primeiro contato com a sua obra. Como ele foi parar lá? Não sei. Que fim levou esse pôster? Também não sei.


      Mas o tempo passa, o tempo voa, e a grande coincidência, daquelas insólitas mesmo, foi, por estes dias em que este tema me envolvia, encontrar um exemplar desse pôster nas dependências da Santa Casa, mais precisamente em uma das salas de diretoria, quando, por motivos excepcionais, estive por lá.


      Também não sei como me caiu em mãos o livro Apontamentos de história sobrenatural, livro que guardo até hoje. Era o ano de 1981. Vivia uma adolescência bipolar — o que pode ser uma redundância — em que meus piores momentos ficaram sublinhados nas suas páginas. Poemas inteiros, por vezes, como o poema Eu ouço música, por exemplo.


      Enfim, foi aos catorze anos que comecei a gostar de Mario Quintana. E que comecei a gostar de Elis.


      Eu cursava o primeiro ano do Magistério, na concorridíssima escola Primeiro de Maio. Era meu primeiro ano na escola, que afinal era bem diferente das outras duas onde eu havia estudado. Tinha até aula de orfeão.


      Para uma das avaliações, a professora separou a turma em grupos. O meu escolheu a coreografia de uma música do Benito de Paula, Mulher brasileira. Ocorre que, descoordenada como sempre fui, não consegui acompanhar o passo e os trejeitos das colegas, o que me fez sair do grupo.


      Resolvi fazer uma apresentação solo. A música escolhida? Como nossos pais, do disco Falso brilhante, de Elis Regina. Decorei e cantei dias a fio. Na data marcada, para um auditório lotado, tendo minha irmã como testemunha, fiz a apresentação. Como consegui? Eu não sei. Deve ter sido, talvez, um dos maiores micos de minha vida. Mas me valeu um dez e a forte sensação de que dali para frente tudo poderia acontecer; de que em muitos momentos eu dependeria apenas de mim mesma, de que em muitos momentos eu poderia contar com a minha irmã, como de fato a vida veio a confirmar.


      Em tempo: no ano de 1988, cursando teatro com a professora Helena Quintana, pedi a ela que levasse a seu tio o meu livro para autografar. Dele tenho pelo menos uma dedicatória. De Elis, ficará a lembrança do dia em que eu me senti uma estrela. Ali naquela hora eu fui uma estrela.

    

  


  
    
      


      Foto: Gilson Ricardo Fayh da Silveira

    

  


  

    ANA RITA NASCIMENTO SCHINESTSCK

  


  
    Natural de Porto Alegre e moradora do Centro, graduou-se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Ufrgs em 1987. Ingressou no Ministério Público do Rio Grande do Sul em 1989, exercendo suas funções nas cidades de Não-Me-Toque, Rio Pardo e São Leopoldo. Regressou a Porto Alegre em 1993, quando residiu no bairro Menino Deus. Desde 1999, mora na zona norte da capital.


    tita.nascimento@hotmail.com

  


  
    
      INVEJA


      O Rio de Janeiro tem um bairro chamado Ipanema. Porto Alegre também tem. O bairro porto-alegrense foi criado no final da década de 50, dizem que em homenagem ao homônimo carioca. Pode ser. Mas para mim mais parece uma explícita manifestação de inveja da nossa cidade, que também quis ter um bairro encantado, na beira do mar.


      Quando criança, achava que o famoso bairro Ipanema, do qual tanto falavam, era o nosso, aqui na beira do Guaíba, onde nos fins de semana minha irmã e o seu então namorado me levavam para passear. Moradora do Centro, adorava esses passeios, pois era ali que conseguia sentir a cidade de forma mais aberta, sem tantos prédios acima e em volta de mim. Em tempos de uma criminalidade incipiente, era um local completamente seguro e com jeitos de cidadezinha do interior. Se a praia já não podia ser mais utilizada para banhos, por causa da poluição, e já vinha do outro lado do rio o mau cheiro da indústria de celulose Borregaard, havia a compensação de outras coisas bacanas para serem aproveitadas. Gostava especialmente de ver o movimento dos outros casais, no calçadão e nos bares da Avenida Guaíba, imaginando que um dia também eu teria um namorado para passear e me exibir por ali. Ficava deslumbrada com as enormes casas à beira do rio, verdadeiros palácios para uma menina criada em apartamentos. Aliás, uma contraparente do então namorado da minha irmã residia numa dessas mansões, e por muito tempo a frequentamos, inclusive em festas e entradas de ano, estas à beira da piscina e com direito a um pequeno show de fogos de artifício. Um sonho, enfim.


      Todas essas coisas, somadas às histórias que ouvia sobre Ipanema, transformavam esse bairro num local mágico para mim. Afinal, além do Rio Guaíba, do movimento de pessoas jovens e bonitas e das casas maravilhosas, Ipanema tinha a bossa nova, bares e restaurantes concorridos, Vinícius & Cia. e as atenções e a inveja de todas as outras cidades. Motivo de orgulho, portanto, ser moradora da Porto Alegre que abrigava esse bairro e — mais ainda! — ser dele frequentadora constante.


      Só ficava confusa quando via as imagens da outra Ipanema na televisão, nos jornais e nas revistas, e as comparava com a Ipanema que conhecia pessoalmente. Os lugares e as coisas não pareciam os mesmos. O Rio Guaíba da televisão era mais verde, maior e mais convidativo, tinha areia mais branca, ondas e sol o ano inteiro. Aqui não encontrei nenhuma roda de poetas fazendo bossa nova para uma bela garota enquanto fumavam e bebiam seu chopinho. Os quiosques no calçadão preto e branco sumiam, como por mágica, quando eu andava por lá, e só reapareciam nas novelas da Globo e na revista Manchete.


      Demorou algum tempo para eu me dar conta de que se tratava de lugares totalmente diferentes. Nem me recordo como e quando isso aconteceu. Acho que fui assimilando aos poucos a ideia de que a Ipanema maravilhosa do meu pensamento só existia em parte e que a da vida real era muito menos charmosa, bonita e intensa. Por conta disso, por me sentir traída e enganada pela minha própria cidade, fiquei muitos anos sem voltar à Ipanema do Guaíba. Claro que também ajudou o fato de minha irmã ter terminado com o namorado, aquele da contraparente que morava na mansão à beira do rio. Mas, para a criança que fui, perder o lugar que parecia tão encantado foi decepcionante.


      Agora, posso até dizer que me reconciliei com o bairro e com a cidade, inclusive pelas boas lembranças que guardo, mesmo que uma parte delas tenha sido só imaginação. Não sou grande frequentadora de Ipanema, por ser longe de onde moro, e confesso que, por razões que dispensam comentários, prefiro a Ipanema original. Mas a nossa também tem lá seus encantos, se olhada de perto e com carinho, e melhor ainda ficaria se fosse mais bem cuidada. Ainda desconfio que a tal homenagem no batizado do bairro teve um temperinho de inveja e despeito. Dizem que a inveja mata. Espero, apesar de tudo, que isso não aconteça com a nossa Ipanema.

    

  


  
    
      A SACADA


      Luis Fernando Verissimo escreveu que Porto Alegre vive à beira de alguns mal-entendidos: tem um rio que não é rio, uma Rua da Praia que não tem praia e por aí vai. Também eu morei durante um bom tempo num prédio que vivia causando mal-entendidos, pois o número ficava na Avenida Borges de Medeiros e a entrada ficava ao lado, numa pequena rua perpendicular à Borges, na frente do Viaduto dos Açorianos.


      Na época em que lá minha família foi morar, não havia ainda o viaduto, só, bem mais à direita da avenida, um pequeno lago que envolvia a Ponte dos Açorianos, também chamada de Ponte de Pedra. Assim, a entrada do edifício número 1224 da Avenida Borges de Medeiros ficava em frente a um terreno vazio. Nesse terreno, em alguns dias da semana, funcionava uma feira, e desde muito cedo já eram ouvidos os barulhos dos feirantes chegando e montando suas barracas, seguidos dos gritos para atrair a freguesia e, ao final, do desmonte da feira. Como todas as sacadas do prédio eram de frente, gostava de ver da nossa todo aquele movimento, e de ir ali fazer compras junto com minha mãe ou com a empregada, pois na maior parte das vezes os feirantes, sem moedas, davam balas de troco — só não gostava das balas Mocinho. Aliás, sempre detestei essas balas, nunca entendi por que eram preferidas às de menta ou 7 Belo. Mas isso é outra história.


      Também nesse terreno eram montados de tempos em tempos parques de diversões e, se bem me lembro, pequenos circos. Foi bem em frente à sacada de nosso apartamento que foi montado, acho que pela primeira vez em Porto Alegre, o tobogã, uma espécie de enorme escorregador onde as pessoas desciam sentadas num saco de estopa. Era o cúmulo da falta de segurança, mas na época ninguém se preocupava muito com isso. Acompanhei ansiosa toda a montagem daquela geringonça — de ferro? De alumínio? Vá saber! —, com trilhos pintados de branco e laranja, só pensando em quando iria lá me divertir. Mas, à medida que o tobogã ficava pronto, o entusiasmo foi dando lugar ao medo e, catastrófica, ficava imaginando uma série de acidentes que poderiam acontecer, o menor deles uma queimadura por atrito com algum pedaço de braço ou perna que saísse do saco de estopa, coisa que me parecia muito fácil de ocorrer. No fim, para não passar vergonha e manter a dignidade pessoal, acabei descendo o tobogã. Que, afinal, não era tão perigoso assim, tanto que desci nele quantas vezes meus pais se dispuseram a pagar meu ingresso.


      Além da diversão das feiras, dos parques e dos circos, tínhamos também o carnaval. Naqueles tempos, os desfiles dos blocos e das tribos aconteciam na própria Avenida Borges de Medeiros e passavam bem embaixo da janela do meu quarto, que ficava no segundo andar. Tudo muito primitivo e barulhento, mas também muito alegre. Como não conseguíamos dormir por causa das cantorias e das batucadas, fazíamos como no ditado: se você não pode vencer seu inimigo, una-se a ele. Assim, passávamos a noite e a madrugada debruçados nas janelas e na sacada do apartamento. Algumas vezes, aproveitando a marquise do prédio — a qual chamávamos de “aba”, não sei por quê —, descíamos cadeiras e banquinhos para ali assistir, num improvisado camarote, o movimento e a festa dos foliões. Parece que o desfile oficial iniciava, mesmo, mais próximo à Rua da Praia, terminando no Mercado Público, mas a festa já começava desde antes, ainda em frente ao apartamento da Borges, fazendo, quem sabe, as vezes de uma rudimentar e espontânea concentração, e, mesmo não sendo o cortejo tão sofisticado como hoje, para mim parecia um desfile de grandes proporções: espetacular, colorido e barulhento.


      Algum tempo depois, começaram as obras para a construção do viaduto, do aumento do lago, que passou a se estender desde a Ponte de Pedra até a frente do meu edifício e, por fim, do Monumento dos Açorianos. Assisti a todas essas mudanças na paisagem ali na sacada, onde acompanhei a confusão — máquinas quebrando e furando, ferros batendo, gente gritando. Um inferno para os adultos, uma curiosidade a mais para mim. Não sei quanto tempo levou entre o início das obras e as inaugurações, porque foi numa época da minha vida em que o tempo não tinha tanta importância e, exatamente por isso, passava bem devagar. Durante um período, o resultado compensou, mas, como costuma acontecer, um certo descuido tomou conta do lugar. O paisagismo não foi bem conservado e a limpeza não era realizada constantemente. Chegaram as pichações e, com o inverno, famílias foram se abrigar e fazer dos espaços existentes embaixo do viaduto sua moradia. Os novos vizinhos usavam as sujas águas do lago para tomar banho e lavar roupas. Não raro, bebiam e brigavam, muitas vezes a polícia era chamada para intervir. Quando a situação ficava muito crítica, as famílias eram retiradas, só para dar lugar a outras — ali, os espaços nunca ficavam desocupados por muito tempo. Pelas minhas lembranças, ao menos duas vezes as brigas acabaram em morte, uma delas bem na parte do lago que ficava em frente à nossa sacada. Nela acompanhei a retirada do corpo e o zum-zum-zum do acontecido. Depois da feira, do carnaval e do tobogã, cadáveres. Uma evolução e tanto, eu diria.


      Mas a algazarra que mais me chamava a atenção acontecia nos dias de jogos no Beira-Rio. Torcedores em carros, ônibus e a pé, fazendo gritaria e bateção. Na ida o movimento era grande, mas diluído durante o dia; a saída do jogo era que guardava a maior atração para mim. Achava o máximo ver desde longe, da sacada, aquela multidão descendo a Borges em direção ao Centro. Ficávamos presos em casa durante esses momentos, sair e chegar do prédio era uma missão complicada. Quando o time ganhava, a alegria era bonita de se ver, maior ainda que no carnaval, ao menos para a minha percepção, pois junto com a cantoria e com os gritos de guerra havia bandeiras e foguetes. Ocasiões delicadas, para dizer o mínimo, aconteciam nas saídas de Gre-Nal. Invariavelmente, a despeito do resultado da partida, um dos grupos ficava provocando, enquanto o outro era provocado. Era uma época em que não havia torcidas organizadas, e as violências mais comuns entre torcedores rivais consistiam em xingamentos, palavrões e outros quetais, com alguns achaques e pouquíssimas vias de fato. Não havia necessidade de escolta especial — os torcedores saíam juntos do estádio, juntos desciam a Borges —, e eu me distraía vendo aquele incrível movimento, muito mais interessante que os programas que passavam nos poucos canais que existiam na televisão.


      Há anos me mudei do prédio da Borges. A feira foi transferida para o Largo da Epatur, onde está até hoje. Os parques e poucos circos se instalam na zona norte, nas proximidades do Parque Marinha do Brasil e em outros pontos da cidade. O carnaval foi se afastando pela Perimetral afora, até chegar no Porto Seco. Não sei se famílias ainda moram embaixo do viaduto — imagino que sim —, e acredito que o movimento em dias de jogos e espetáculos no Beira-Rio só veio a aumentar, assim como aumentaram a insegurança e a violência por ali. Mas o prédio continua lá, com todas as suas sacadas, assim como continua a ter o seu número na Borges de Medeiros e a sua entrada na frente do lago do Viaduto dos Açorianos, certamente ainda causando muitos mal-entendidos nestes tempos de tele-entregas de tantas coisas...

    

  


  
    
      


      Foto: Arquivo pessoal

    

  


  

    CRISTINA HOMEM VALLE

  


  
    Professora, graduada em Letras e Literatura Brasileira. Especialista em Ciências Religiosas, Literatura Brasileira e Ensino da Língua Portuguesa, Metodologia do Ensino Superior e Literatura e Psicanálise. Atualmente, cursa Filosofia e trabalha com palestras sobre o tema espiritualidade no mundo contemporâneo. Trabalhou como professora do curso de Pedagogia da Ufrgs e em escolas das redes pública e privada de Porto Alegre. Morou durante quarenta e cinco anos no bairro Tristeza; hoje, reside na Rua Machado de Assis, entre os bairros Partenon e Jardim Botânico. Publicou contos nas seguintes antologias: 102 que contam, 103 que contam e 104 que contam, dos alunos da oficina literária de Charles Kiefer; e Liberdade pela escrita, publicado pela Uniritter.


    cris.valle@yahoo.com.br

  


  
    
      ACORDEI


      — Buá! Buá!


      “Que choro estranho! Minhas bonecas não choram assim”. Saí da sala e fui ao quarto dos meus pais. Lembro-me de ver minha mãe trocando as fraldas da minha irmã, que havia nascido há dez dias; sentei na beira da cama e fiquei observando os movimentos que faziam e a conversa que minha mãe mantinha com ela. A empregada entrou no quarto e levou-me para trocar de roupa, pois meu pai me levaria para passear.


      E foi neste domingo de novembro do ano de 1965 que eu fui apresentada a ele; ao descer do auto de praça, segurei a mão do meu pai, o condutor daquele despertar.


      Lembro que o meu vestido xadrez levantava, pois o vento característico da estação soprava, trazendo o perfume das árvores em torno do Araújo Viana. O táxi seguiu e nós caminhamos em direção ao auditório. Avistei o vendedor de cataventos, e o pipoqueiro fazia suas pipocas exalarem um cheiro que jamais senti. Ou será que o pensamento “não se pode entrar duas vezes no mesmo rio”, de Heráclito, explica a mudança? Havia no ar um perfume adocicado vindo da carrocinha do algodão doce.


      Subimos a rampa de acesso e sentamos próximo ao palco para assistirmos ao teatro de fantoches: a história dramatizada era A bela adormecida.


      Hoje percebo que foi lá nos idos de 65 que descobri uma Porto Alegre muito além do bairro Tristeza. Com outros tipos de árvores, diferentes dos jacarandás, das laranjeiras, da pitangueira, da goiabeira, do pé de café, do jambeiro, que eram as árvores entre as quais eu brincava. A imensidão do parque me fez descobrir que o pátio da minha casa era pequeno. A Avenida Osvaldo Aranha, com carros, bondes, ônibus, era muito maior que a Rua Doutor Barcelos, por onde trafegavam alguns carros e o ônibus Liberal, que passava de trinta em trinta minutos levando os moradores do bairro para a cidade.


      Aos quatro anos de idade descobri uma Porto Alegre com vias, esquinas, aromas, árvores, maiores que as da minha imaginação. Bem como disse Quintana:


      Suave mistério amoroso,


      Cidade do meu andar.

    

  


  
    
      MOCINHO


      — Blem! Blem!


      — Dona Cecília, o que vai querer?


      — A laranja de umbigo tá bem doce, como Dona Eva, sua patroa, gosta.


      — Olha a pera! Tá no ponto que o doutor costuma comprar.


      Da janela do jardim de inverno eu olhava a camionete do seu José e ficava admirada ao ver como conseguia colocar todas as frutas, os legumes, as verduras e a balança, tudo equilibrado e muito colorido. Andava pelas ruas atendendo seus fregueses nas segundas, quartas e sextas-feiras; chegava à Rua Doutor Dias de Carvalho, na casa do meu tio, sempre às dez horas, contando para Dona Cecília as histórias dos vizinhos, pois já tinha passado por quase todo o bairro Tristeza.


      A conversa durava até a chegada da minha tia, que vinha finalizar as compras. Seu José olhava para a janela e gritava:


      — Oi, Cristina! Qual a bala, Mocinho ou Gasosa?


      — Mocinho, a Gasosa não é para criança — respondia minha tia.


      Ele entregava um saquinho de papel pardo com as balas Mocinho, entrava na camionete e tocava o sino:


      — Blem! Blem!


      E gritava:


      — Até segunda, se Deus quiser!

    

  


  
    
      SEIS DE SETEMBRO


      Eram dez horas de uma manhã ensolarada, porém fria, característica do clima do mês de agosto.


      As turmas A e B da quarta série do Colégio Monsenhor Roberto Landell de Moura estavam no pátio; os alunos alvoroçados dificultavam a fala das professoras Soleda e Isolda. Ambas solicitavam silêncio, e gradativamente foram atendidas por nós.


      A expectativa tomava conta de todos; sentia o meu corpo tremer.


      — Carlos Ernesto e Ingrid, vocês representarão a quarta série B — disse a professora Isolda.


      Palmas, gritos, assobios eram escutados, intercalados pelo pedido de silêncio para a divulgação dos representantes da quarta série A.


      — João Paulo — disse a professora Soleda —, representarás a nossa turma juntamente com a tua colega Cristina.


      Ufa! Ufa! Fui escolhida! Palmas, gritos e assobios seguiram o retorno dos alunos para as salas de aula. Os quatro representantes foram para a sala da diretora, professora Lia, que nos recebeu servindo refrigerante e elogiando o nosso comportamento como estudantes do colégio. Em seguida passou a orientar a postura que deveríamos ter como guardas da pira na Praça Comendador Souza Gomes, no dia 6 de setembro.


      Já podeis, da Pátria filhos,


      Ver contente a mãe gentil;


      Já raiou a liberdade


      No horizonte do Brasil.


      As letras dos hinos pátrios, a de Evaristo da Veiga e a escrita por Joaquim Osório Duque Estrada, fizeram parte das minhas tardes de estudo, pois como guarda da pira deveria cantar sem esquecer nenhuma palavra o Hino da Independência e o Hino Nacional.


      Chegada a quarta-feira, o grande dia, descemos a avenida acompanhados pela professora, pois às oito horas assumiríamos a nossa guarda. Foram as três quadras mais longas que caminhei em todos os meus dez anos de idade.


      Ao chegarmos à praça, a banda da Brigada Militar, os soldados do exército e os alunos do Grupo Escolar Três de Outubro, escola localizada do outro lado da praça e responsável pela abertura das atividades cívicas daquele dia, estavam posicionados.


      O João Paulo e eu, seguindo as orientações da professora, ficamos em frente à pira, aguardando o entoar da banda, que aconteceu com a chegada das autoridades. A banda tocou e junto com ela cantamos os hinos, dando início às duas horas de cumprimento do dever cívico na Praça da Tristeza.


      Ao passar pela Avenida Wenceslau Escobar, ainda hoje reduzo a marcha do carro e diminuo a velocidade, e entre as árvores vejo a pira da pátria, que continua presenciando as novas configurações geográficas e culturais do bairro. Hoje ela é a guardiã da memória daquela aluna que há quarenta anos foi a sua guarda.

    

  


  
    
      A PRÓXIMA ATRAÇÃO


      O que ocorreu em Guadalajara, León, Cidade do México, Puebla, Toluca impulsionou meu pai a trazê-la para nossa casa.


      Naquela tarde, um dos sofás da sala, o de dois lugares, foi transferido para a sala de costura, cedendo o espaço para uma mesa marrom, com revisteira e rodinhas, que facilitariam o transporte para o quarto dos meus pais ou da minha tia quando necessário.


      Na manhã seguinte, o seu faz-tudo, o “marido de aluguel” dos anos 70, chegou cedo à nossa casa para instalar as tomadas na sala e nos dormitórios. Conversei com os meus pais para eu ficar em casa aguardando a chegada dela, porém foi em vão, pois o único motivo para não ir ao colégio era se eu estivesse doente.


      — Blem! Blem!


      — Ufa! Que bom, terminou a aula.


      Saí em direção à porta da sala acompanhando a fila; no pátio avistei minha mãe, que me abraçou e falou:


      — Adivinha o que esta lá em casa?


      — Ela já chegou? — perguntei.


      — Sim, é muito bonita!


      Caminhei o trajeto da escola até em casa rapidamente, segurando a mão da minha mãe; cheguei ao portão de casa muito ligeiro. Os cem metros, desde o portão até a sala de visitas, foram longos. Ao entrar na sala, estavam meu pai, minha tia, minha irmã e a empregada, todos ao redor dela.


      Larguei minha pasta sob o tapete e sentei; meu pai perguntou:


      — Gostou?


      Eu, perplexa com as imagens, com o som e tudo tão perto de mim, com muito esforço consegui dizer:


      — Sim, muito!


      Meu pai sentou-se ao meu lado e falou:


      — Vou desligar, pois precisamos conversar. Vamos combinar. Primeiro: somente os adultos irão mexer nela ou na mesa; segundo: eu, junto contigo, escolherei os programas a que tu irás assistir; terceiro: não esquece que o nosso acordo de perguntar tudo o que tu não entenderes vale também para o que aparecer nela.


      Naquela noite fui dormir muito feliz, pois o Topo Gigio e o Zezé de O meu pé de laranja-lima agora moravam na minha sala.


      Mas foi no dia 21 de junho que senti a sala trepidar, quando Carlos Alberto marcou um dos gols mais belos já vistos em Copas do Mundo; meus pais, minha tia, meus primos Adônis, Antero e Darci e minha madrinha saltavam e cantavam:


      — Pra frente, Brasil, salve a Seleção.


      Eu e a Susi, minha boneca, sentamos no tapete e ficamos na expectativa da próxima atração.

    

  


  
    
      


      Foto: Arquivo pessoal (ilustração da autora)

    

  


  

    DENISE WEINREB

  


  
    Nascida em Porto Alegre, sob o signo de leão, no ano de 1956. Filha dos imigrantes Nicolau Weinreb, da Hungria, e Rosa Weinreb, da Polônia. Sua educação foi acentuada pela valorização da arte e pelos costumes tradicionais de sua origem judaica. Formada em Ciências Econômicas, ocupou-se profissionalmente do exato. A inquietude convidou-a a explorar seu lado artístico na participação em oficinas literárias. Publicou contos nos livros 102 que contam, Brevíssimos! e No meu tempo — Histórias de infância em Porto Alegre. Foi selecionada no concurso cultural Uma História Bem Familiar, promovido pelo Grupo Zaffari, em 2010. Publicou, em 2012, o livro A tabuada na ponta dos dedos.

  


  
    
      RAPSÓDIA DO TIQUE-TAQUE


      Verão de 1966.


      Raimundo procura por quase toda a Rua da Praia o relojoeiro recomendado por seu compadre João Manoel. Não muito acostumado a andar em Porto Alegre, o pelotense achava que já conhecia tudo. Sob o calor de quarenta graus, embora cansado, resolve andar mais um pouco. Chega ao café Rian para o cafezinho. Entra no enorme salão, observa as moças andando por trás dos balcões dispostos em forma de “u”. Com um pequeno gorro na cabeça e sorriso nos lábios, as atendentes passam de cliente a cliente para servir aquelas xícaras de louça branca e recolher as fichas de plástico (moeda de troca para um café).


      O barulho das louças mistura-se com o burburinho das conversas. Nesse ambiente, Raimundo beberica seu café, sem pressa. Ao seu lado, percebe dois homens conversando com entusiasmo. Um bem jovem e outro mais velho; este último veste traje de linho branco. O senhor recomendava ao jovem levar seu relógio de marca Longines ao seu amigo, Nicolau, referindo-se ao profissional como relojoeiro único. Sem medo de parecer intruso, Raimundo espicha o ouvido, louco para poder identificar o tal relojoeiro. O jovem rapaz contava que já havia levado a vários relojoeiros na cidade e todos deram o relógio como irrecuperável, por falta de peças. O senhor, chamado Cardoso, com voz firme sustenta:


      — Meu caro, estou te falando de técnico raro, pois ele chega a fazer peças, quando necessário. É como um doutor de relógios, faz de tudo para não cessar o tique-taque das máquinas.


      Como integrante da conversa, Raimundo pergunta:


      — Desculpa a intromissão, mas ouvi o falatório e procuro desesperadamente um relojoeiro. Tenho um relógio marca Patek Philippe, herança do meu avô. E meu compadre indicou-me um certo relojoeiro húngaro, que tem loja na Rua da Praia, mas ainda não o encontrei.


      Cardoso imediatamente abre sorriso e, com sotaque nordestino, fala:


      — Meu amigo, o único que eu conheço, e por acaso é o melhor da cidade, quiçá deste estado, chama-se Nicolau, e a relojoaria dele fica ali, logo ali...


      — Desculpa, seu...


      — Pode me chamar de Cardoso. Posso lhe acompanhar até lá. É só subir a ladeira, vamos?


      Sem constrangimento, Raimundo segue o nordestino com muita satisfação.


      Chegando à Rua da Ladeira, Raimundo toma a cara avermelhada, quando vê a sua esquerda um enorme relógio na frente do local, indicando o estabelecimento comercial do húngaro.


      Cardoso entra no recinto fazendo festa, perguntando pelo Seu Nicolau, que logo sai da sua mesa de trabalho para receber o amigo. Cardoso diz:


      — Trago um cliente especial para ti. Imagina, ele ganhou um Patek que está atrasando a hora.


      Nicolau, fazendo valer toda a importância do relógio e do novo cliente, leva o objeto junto ao ouvido direito. Silêncio se faz. Com a voz calma, o relojoeiro fala:


      — O senhor pode esperar um pouco?


      — Sim — responde Raimundo.


      Minutos depois, apresenta o relógio ao novo cliente dizendo:


      — Está pronto!


      Desconfiado, Raimundo segura o relógio com cuidado, vê o segundeiro andar naquele mostrador de porcelana amarelado e fala:


      — Puxa vida! Que rapidez! Qual era o problema do relógio?


      — Coisa simples, fiz uma pequena regulagem e coloquei um pingo de óleo para lubrificá-lo.


      Raimundo presta atenção à explicação de Nicolau e depois pergunta:


      — Quanto lhe devo?


      — Nada!


      Cardoso vê o espanto de Raimundo, então acrescenta:


      — Ele é assim mesmo. Não deve ter lhe dado muito trabalho, por isso não quer cobrar.


      — Mas esse relógio é todo de ouro. Vale muito!


      O relojoeiro, com satisfação por ter deixado o cliente contente, diz:


      — Como lhe falei, fiz um pequeno ajuste. Agora o senhor terá a hora certa. Afinal, relógio que atrasa não adianta.

    

  


  
    
      JOGO DE MEMÓRIA


      Com lápis na boca, Georgia diz à sua avó Ana:


      — Tenho que fazer uma redação sobre o som, o cheiro e a cor de Porto Alegre, ontem e hoje. Vai ser quase impossível. Não sei nem por onde começar...


      — Minha querida, quantas facetas, que rico trabalho! Uma coisa é certa: tu precisarás da ajuda de alguém com certo tempo de passagem pela cidade, não acha?


      — Vó, tu és uma gênia. Sabia que poderia contar contigo.


      — Calma, menina. Primeiro me diga se terás paciência e disposição para me escutar.


      — É claro que sim. Afinal, tu só falas do passado mesmo.


      — Querida: falo do passado para que o passado não passe.


      — Ótimo! Por onde começamos? Pela cor, pelo som ou pelo cheiro?


      — Que tal misturarmos tudo isso?


      — Capaz da professora não entender.


      — Vai sim.


      — Então, tá. Me fala, que eu vou anotando.


      — Eu vivi até os nove anos na Rua Lobo da Costa. Rua calma, habitada, na sua maioria, por residências de dois pisos. Na quadra em que vivi, a rua continua igualzinha como era naquela época, com exceção de uma agência bancária em uma esquina. Lembro que existiu na Lobo da Costa a sede do Grupo de Bagé, ou Clube dos Gravuristas, na década de 1950. Lá se reuniam artistas, como Danúbio Gonçalves, Carlos Scliar, Glênio Bianchetti, Glauco Rodrigues e por aí vai. Esse movimento cultural deu início à fundação do Atelier Livre da Prefeitura.


      — Vó... o que se faz nesse ateliê?


      — É um centro de cultura. Eu já fiz vários cursos interessantes, como desenho, pintura, etc. Tem teatro, também.


      — Eu nunca ouvi falar desse lugar, nem na minha escola.


      — Um dia, vamos conhecer o ateliê, tá certo?


      — Sim. E como era o som da sua rua?


      — O som sempre foi muito variado e divertido na rua.


      — Garanto que isso mudou. Hoje ninguém vive sem seu celular, por exemplo. Mas, me conta, por que era divertido?


      — A calçada, formada por pedrinhas rosadas, tinha e tem uma grande função quebrar os saltinhos dos sapatos femininos. Esse som de pipoquinha saltando continua.


      — E o que não continua?


      — O som de belas cantigas de roda, o som dos pés no jogo de sapata, o som dos pisos ao pular corda e das mãos pegando as “bolsinhas” das cinco Marias.


      — Vó! Quanta brincadeira diferente. O único som que conheço é o de pular corda.


      — Pois te conto mais: brincávamos nas calçadas, livremente. Nem nos lembrávamos de fazer as refeições. Mas teve um dia, um dia, que o cheirinho da cozinha da minha casa inundou a rua. Vinha do forno do fogão a lenha, onde minha vó Júlia assava bifes de fígado. Quando senti o cheiro daqueles negros bifes me esperando, deixei as amigas plantadas na rua. E segui para a mesa. Lembro do céu cinzento, do céu azul claro e das noites estreladas. Noites que brilhavam nos meus olhos, quando sentava na cadeirinha de balanço em frente à nossa casa.


      — Vovó, nunca imaginei alguém sentado na rua. Ainda mais de noite.


      — Mas era muito comum. Doce passado... Lembro ainda do som estridente do enorme telefone preto, que saía da casa da Dona Maria Amélia. E, o pior, às vezes ouvíamos as conversas. Tinha também o som das carroças puxadas pelos cavalos.


      — Ah, vó! Isso ainda tem hoje...


      — É verdade. E os aromas. Ah! Sinto tantas saudades dos perfumes das flores dos jardins da minha rua cobertos de rosas, de camélias, jasmins, cravos. Hoje, quando experimento sentir qualquer perfume natural de alguma flor, parecem todas de plástico. Recordo o som dos cucos, dos carrilhões, que anunciavam as horas, sem pedir licença. Também havia alunos de piano que frequentavam a casa da professora Matilde. Depois de tanto ouvir dó, ré, mi, fá, sol, lá, si, dó, confesso que foi muito fácil não ter a mínima vontade de estudar piano, embora tivesse um na nossa casa. Havia também o som do moço afiador de facas, que passava todos os sábados pelas onze da manhã na sua bicicleta.


      — Isso ainda tem, vovó. Outro dia, dormi na casa da minha amiga Carolina e passou um cara assim, como a senhora falou.


      — No mundo dos sons, me lembro de um terrível e assustador barulho.


      — O que aconteceu?


      — Foi no dia em que a Dona Suzana, nossa vizinha, disparou um tiro. Ela queria se matar. Foi uma correria na casa e em toda rua. Depois de sair aquele som seco e forte, papai trancou todos em casa e foi tentar ajudar, e viu a mulher, cheia de sangue, sendo levada para o Pronto-Socorro. Fiquei com muito medo. Hoje, tem muitos tiros por aí, muito mais tiros... Bem, continuando, me lembro do som dos bondes passando nos trilhos da Avenida João Pessoa. Aqueles bondes pareciam brinquedos grandes, cor amarela, bancos de madeira que possuíam encosto reversível.


      — Explica melhor.


      — Bonde era um meio de transporte que usava a energia elétrica, tinha a rota definida nos trilhos. Em cima, era ligado por cabos de aço. Havia o motorneiro, que dirigia o bonde. Tinha janelinhas pequenas de vidro. Vou procurar fotos para te mostrar. Lembro também dos natais...


      — Ah, vó. O que poderia ter sido diferente?


      — Tu só conheces Papai Noel dos shoppings. Na minha infância, na noite de Natal, havia um Papai Noel que andava por toda a rua balançando um enorme sino dourado, carregando no ombro um saco vermelho de cetim com presentes. Todos saíam para a rua. Velhos, jovens, crianças.


      — Vó, e do que mais tu tens saudades?


      — De tudo, de quase tudo, mas quero saber se essa conversa está te ajudando. Sim?


      — Sim, muito.


      — Lembro que ir ao cinema era um grande acontecimento. Começava pela escolha da roupa e das joias. Era a moda dos anéis de pérolas, combinando com os colares. Nós íamos de bonde. Quando chegávamos perto do cinema, friozinho se fazia na barriga para ver quem estava por lá. Na saída, aquele burburinho: conversas, risos, flertes, tudo acontecendo na volta ao perfume de lavanda e jasmim. Um glamour!


      — Vó, fala das cores, do famoso pôr do sol do Guaíba.


      — Lembro muito pouco, confesso que até hoje lembro muito pouco, porque ele não está à nossa vista. Talvez ele se esconda por ser tão famoso. Só é visto por quem está na beira do rio ou por cartão postal. Em Porto Alegre continuamos vendo o céu ora cinza, ora azul, e até noites estreladas. Continua o som das urbanidades, agora bem mais intenso. O cheiro continua com o aroma das fragrâncias, só que hoje fabricadas, misturadas com o cheiro da gasolina. Ontem e hoje, minha querida neta, tudo muda e tudo fica.

    

  


  
    
      


      Foto: Coleção João Pinto Ribeiro Neto

    

  


  

    DEOCLÉCIO GALIMBERTI

  


  
    Natural de Osório, reside em Porto Alegre desde 1953. É advogado jubilado, professor e doutor em Direito, membro da Iargs e julgador do Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-RS.


    deoclecio.galimberti@unisul.br

  


  
    
      UMA ESPIADA NO TEMPO


      I. Chegada à metrópole


      Parece que foi ontem que vim morar em Porto Alegre. Saí da Rua João Sarmento, em Osório, para a capital do estado, descarregando a mudança na Luís de Camões, 903, quase no extremo da mesma rua em que está a igreja Santo Antônio, dos Capuchinhos, onde começa o bairro Partenon. Meu pai era comerciante, com armazém de secos e molhados, espécie de comércio que na atualidade está asfixiada pelos supermercados.


      Eu tinha dezoito anos e já se passaram mais cinquenta e nove. Por favor, não queiras somar, faz de conta que não aprendeste as quatro operações da aritmética do Souza Lobo.


      Ah, meu Deus, como o tempo é inclemente! Mas, por outro lado, sempre fostes bom para mim, ainda sois, e continuareis sendo. Destes-me tudo que pretendi na vida. Só fico torcendo para que não me convoqueis tão cedo para pessoalmente vos prestar contas. Tenho muito medo porque a minha dívida deve estar muito grande, maior que a da Grécia. Vou ter que pedir auxílio a muita gente, e oxalá a Angela Merkel, chefe do Estado Alemão, não invente de mandar contra...


       


       


      II. Serviço público federal


      Eu ingressei no serviço público federal em 1950, na Agência de Estatística do IBGE em Osório. Interessante que, na época, a lei não falava na idade, só exigia boa saúde, estar em dia com o serviço militar e habilitação para o exercício do cargo. Fui convidado para o cargo de estatístico auxiliar. Menor ainda, porque a maioridade era adquirida aos vinte e um anos, mas o Código Civil de 1916, vigente na época, considerava relativamente maior quem, com mais de dezesseis anos, fosse emancipado ou viesse a ocupar cargo público. Porém eu não estava quite com o serviço militar. Consultado o chefe da Junta de Alistamento Militar — então o capitão Jayme dos Santos Poeta, avô da Patrícia Poeta, hoje apresentadora do Jornal Nacional —, ele informou que bastaria alistar-se para estar em dia com as obrigações militares. Foi o que ocorreu. Graças a isso, aposentei-me com quarenta e oito anos de idade, quando completei trinta e um anos e cento e oitenta e oito dias de serviço público, convertendo três licenças-prêmios, as quais, para fins de aposentadoria, a lei considera ano inteiro.


      Quando meu pai resolveu vir morar em Porto Alegre, eu estava convicto de que sairia do IBGE, tanto que gozava férias e protocolei meu requerimento de exoneração aqui em Porto Alegre, na Inspetoria Regional, que era no quarto andar do edifício do IAPI, na Borges de Medeiros. Ocorre que o inspetor regional — um paulista de São Carlos, doutor Ruy Amaral Prado — perguntou-me se eu não gostaria de continuar no IBGE, porém só havia vaga para servente. Aceitei, mesmo ganhando menos, porque permaneceria no serviço público federal e trabalharia apenas no expediente da tarde, do meio-dia e meia às dezoito e trinta, de segunda a sexta-feira.


       


       


      III. Justiça se faça a um homem de bem


      Éramos cinco serventes. Além de mim, o neófito da turma, exerciam a mesma função o Eliseu de Oliveira — ex-jogador profissional do Internacional, que possuía um anel de doutor em futebol, coisa da década de 40 —, o Alcides Dias, seu irmão João Carlos Dias e o Tapyr Tabajara Canto da Rocha. Esse, mais tarde, teve longa passagem pela política, foi deputado estadual e duas vezes prefeito de Viamão.


      O cafezinho era servido por nós, serventes; a cada semana, dois eram escalados. Eu sempre era escolhido com o Tapyr, mas ele não gostava da tarefa, tocando todo o trabalho para mim. Ele era muito malandro, até parecia que estava fazendo vestibular para ser político.


      Ocorre que a cozinha ficava próxima ao banheiro das mulheres. Certo dia o Tapyr tinha extraído um dente e a toda hora cuspia sangue; não viu que passava uma daquelas senhoras bem fofoqueiras — Dona Emília Flores da Rosa, que Deus a tenha — e, bem na hora, ele encheu a boca de sangue e deu uma cusparada na pia onde estavam as xícaras! Foi um escândalo. A notícia se espalhou por toda a repartição e eu terminei dobrando o serviço, fazendo o meu e o do futuro parlamentar estadual e chefe do Executivo da histórica Viamão.


      Havia, na repartição, um homem muito fino e educado, que era Chefe da Secção de Expediente. Estava sempre impecavelmente bem vestido, com trajes de tecidos estrangeiros. Cabia a ele redigir toda a correspondência expedida. Ele soube do episódio e um dia me chamou. Indagou sobre minha vida e perguntou o meu grau de estudo. Deu-me conselhos e recomendações sobre o futuro, pedindo que não fosse atrás dos colegas serventes, porque nenhum deles queria estudar. Deu-me uma carta de apresentação a um professor do Colégio Ruy Barbosa, porque as matrículas já estavam encerradas. Fui aceito.


      Esse homem, na época, era professor de história e de geografia e estudava Direito. Em seguida, exonerou-se do IBGE e foi trabalhar no Banco do Brasil, após concurso público. Acompanhei-o daí em diante, pois escrevia no Correio do Povo. Depois que se bacharelou em Direito, ingressou no Ministério Público. Esse cidadão era o escritor Sérgio da Costa Franco...


      Mais ou menos vinte anos depois, quando eu exercia a função de subchefe da Casa Civil do Governo, passou por mim a promoção do doutor Sérgio para procurador de justiça. Escrevi-lhe uma carta dizendo que ele certamente não mais se lembrava de mim, mas eu era aquele rapaz vindo de Osório para o qual ele dera conselhos e recomendou continuasse estudando. Ele fez uma crônica na coluna do Correio do Povo, dizendo que recebia muitas cartas e não as guardava, pois para tanto teria de construir outra casa para arquivá-las, porém uma ele a conservaria porque de alguém que se lembrou de agradecer a um simples favor e recordou o ocorrido.


      Depois disso, tive e continuo tendo vários encontros pessoais com o doutor Sérgio, em palestras, conferências e sessões de autógrafos, e o acompanho através de notícias que me dá seu filho — um dos médicos a quem confio minha saúde —, o Serginho.


       


       


      IV. Saudosa Rua da Praia


      Mas, voltando aos idos de 1953 e mais 1954 até 1957, a nossa Rua da Praia era o xodó da sociedade porto-alegrense, principalmente no trecho entre a Praça Senador Florêncio e a Casa Masson, na esquina da Marechal Floriano. Era um território sagrado, cheio de graça e perfume. Um local apropriado para o amor. Ali, se namorava, trocavam-se olhares e faziam-se galanteios. E quantos casamentos que, certamente, tiveram suas observações pessoais recíprocas a partir dali!


      Dava prazer ficar nas calçadas, principalmente aos sábados e domingos, quando havia filas para os cinemas. Nós, os moços, fazíamos questão de passar bem pertinho das filas de cinema, muitas vezes pedindo licença e as cortando, para sentirmos de perto o perfume que exalava das moçoilas.


      Naqueles tempos, tudo se concentrava na Rua da Praia. Ela fazia o papel dos shoppings de hoje. Todas as lojas finas estavam ali. A Sloper, onde se adquiriam perfumes importados e todas as novidades femininas; Homero Camiseiro, especializado em confecções masculinas; a Casa das Sedas, onde se compravam tecidos estrangeiros; mais a tradicional Casa Masson, Livraria do Globo, Casa Kluwe (de tapetes), Ótica Foergens, além das famosas cafeterias Rian e Bruxa, também a Confeitaria Matheus e as sempre deslumbrantes lojas da Galeria Chaves.


      Havia, igualmente, as figuras folclóricas que fazem parte da memória de Porto Alegre, com destaque para o Bataclã e a Maria Chorona. O Bataclã era um preto — melhor dizendo, um afrodescendente —, forte, de corpo atlético, que se apresentava fazendo propaganda de algum produto. Ele sempre andava bem vestido, com gravata borboleta, circulando pela Rua da Praia e adjacências. Era muito conhecido em nossa capital, porque, não raro, fazia discursos sobre o produto que anunciava e tinha uma voz tonitruante que despertava a atenção de todos quantos dele se aproximavam.


      Já a Maria Chorona era uma mulher com elevada idade. Quando a conheci, vendia jornais da Caldas Júnior: pela manhã, o Correio do Povo, e, a partir do meio-dia, a Folha da Tarde. Tinha uma caixinha de madeira, sobre a qual colocava os jornais, e ficava de pé defronte ao Café Rian, no térreo do Edifício Santa Cruz. O preço dos jornais era em cruzeiros, com muitas moedas, e, não raro, os adquirentes deixavam o troco para ela.


      Também apareceu a Teresinha Morango, cujo nome lembrava uma ex-miss Brasil. Primeiramente ela vestia a camiseta do Grêmio, e depois a do Internacional, ou o contrário. Era muito feia, mas os torcedores de um e outro time de futebol a incentivavam como se fosse uma beldade.


       


       


      V. Conclusão


      É como alguém já disse: deve-se voltar ao passado, para viver o presente. Mas é com muita tristeza que se recorda o que foi e o que é a nossa tão querida, amada e estimada Rua da Praia. Há muito que ela deixou de ser a passarela dos gaúchos. Hoje, transformou-se em um caminho. É um simples palco de pessoas que por ali só circulam por necessidade, obrigadas, mas nunca com o intuito de lazer, e sempre com muita pressa, cuidando-se dos assaltos e desviando-se dos pedintes e das crianças, essas inclusive muitas vezes fazendo suas necessidades fisiológicas na própria calçada.


      Entre o que foi a nossa Rua da Praia e o que ela, hoje, está reduzida, não há quem não sinta saudades daqueles tempos ocorridos há quase sessenta anos. E não há qualquer alternativa, o único remédio é aceitar. E exclamar como os gauleses: “C’est la vie!”. Aliás, tinha a mais absoluta razão Lavoisier quando, ainda no século 18, concluiu que “no mundo nada se perde, tudo se transforma”.


      Agora, cada vez que atravesso a Rua da Praia, vem-me à lembrança aqueles velhos tempos. Mas, da mesma forma que me passa pela memória a alegria do esplendor daquele tempo, fico abatido ante a impotência de não existir um remédio para reverter a atual situação. Tenho que me conformar com a evolução, que consiste no desenvolvimento ou na transformação de ideias, sistemas, costumes e hábitos. Ora, eu também mudei — só não sei se para melhor ou para pior — e estou certo de que o tempo não poupa ninguém. E não adianta reclamar de nada.


      Hoje, lá está a Rua da Praia, oficialmente conhecida como Rua dos Andradas, porém não é nem sombra daquela que conheci na primeira metade da década de 50. Ela se transformou. As moças sumiram. E eu também. Nem elas, muito menos eu, somos ainda os mesmos, daí por que então teria a Rua da Praia de continuar eternamente aquela encantadora estrada florida?

    

  


  
    
      


      Foto: K. Geissler

    

  


  

    ELIZABETH ADAMS

  


  
    Ser administradora de empresas e turismóloga não aplacou o desejo de escrever ficção. Na adolescência, participou do Movimento de Iniciação Literária-MIL no estado do Paraná. Os registros ficaram nos jornais O Juvenil e no livro Abertura, publicado em 1976. Passadas algumas décadas, o retorno foi inadiável. Vieram, na sequência, as oficinas literárias do professor Fischer, um concurso da Nestlé e a oficina literária do professor Assis Brasil. Nasceu em Toledo (PR). Morou em Curitiba em 1977 e, em 1978, mudou-se para Porto Alegre. Com passagem pela Cidade Baixa, mora no bairro Menino Deus.


    elizabeth.adams@bol.com.br

  


  
    
      UM MISTÉRIO EM PORTO ALEGRE


      Acordei, como sempre, muito cedo. Fui até as barcas no centro da cidade buscar os produtos encomendados, que viriam de São Leopoldo. Quando me aproximei do Paço Municipal, meus olhos foram atraídos por uma jovem mulher que oferecia água aos passantes. Seu corpo era escultural e sua pele negra brilhava com os primeiros raios de sol. Parei a certa distância e fiquei observando-a encantado.


      Minha rotina de buscar os produtos coloniais a cada dois dias, antes uma obrigação, passou a ser prazerosa, pois tinha a chance de admirar por uns momentos a bela mulher que permanecia na Praça Montevidéu. Quem seria ela? Minha curiosidade crescia à medida que tentava obter, sem sucesso, informações a seu respeito. Mesmo assim, ela passou a fazer parte da minha vida.


      Um dia acordei com um pressentimento. A noite havia sido chuvosa, e nuvens escuras diminuíam a claridade da manhã. Tomei café rapidamente e saí. Quando me aproximei do Paço Municipal, fiquei desconsertado: ela não estava no lugar de sempre. Dei a volta na praça, andei pelo entorno, perguntei para várias pessoas, e nada. Peguei minhas encomendas e voltei para casa desolado. Como seriam meus dias dali para frente?


      Os meses foram passando. Certo dia recebi um convite para uma festa na Confeitaria Central, localizada no Largo dos Medeiros. Não estava com a menor disposição, mas, devido à insistência de um amigo, aceitei o convite. Nunca esquecerei o dia: era um sábado ensolarado de outubro.


      Chegamos antes da hora. Resolvemos então aguardar na Praça Senador Florêncio. De repente, fiquei agitado: “Não é possível, não estou acreditando”, pensei. De longe, pude ver novamente o belo corpo, que brilhava com a luz do sol. Sim, era ela. E, como das outras vezes, oferecia água aos passantes, indiferentes à sua presença. Deixei meu amigo para trás e me aproximei dela. Ele me seguiu, sem dizer nada. Parei a poucos metros e permaneci imóvel, olhando fixamente para a mulher. Meu amigo, depois de um tempo me observando, puxou-me pelo braço e perguntou o que havia acontecido. Como eu iria explicar minha atitude? Ele não entenderia. Para disfarçar, dei início a uma conversa desconexa e, lá pelas tantas, perguntei:


      — Quem é ela?


      — Ela quem? — disse ele devolvendo a pergunta.


      — A mulher que está oferecendo água — expliquei. — Como veio parar aqui na praça?


      — Você quer dizer... A Samaritana?


      — Não sei como se chama. É este o nome dela?


      — É sim. Mas olha, isso foi coisa de político. Quando eles não têm o que fazer, ficam inventando moda; vamos? Acho que já está na hora.


      Meu contentamento era visível; estava radiante. Meu trajeto até as barcas a partir de então seria mais longo, mas era por uma boa causa. Porém, algo continuava me intrigando: quem seria, afinal, A Samaritana?


      No início dos anos 80, me aposentei. As barcas já não mais existiam, e uma grande área no centro de Porto Alegre fora aterrada para a construção do cais. A Praça Senador Florêncio voltou a ser chamada Praça da Alfândega. Havia se transformado num reduto de aposentados, que ficam conversando e olhando o movimento, principalmente das mulheres. Eu, ao contrário, preferia ficar quieto apenas observando meu objeto de desejo, que continuava na praça.


      O novo século chegou. As limitações próprias da idade começaram a se manifestar; não podia mais ir e vir como antigamente. Um dia, ao abrir o jornal, uma notícia, sem muito destaque, chamou minha atenção: A Samaritana não está mais entre nós. Na noite de ontem, sem testemunhas, foi brutalmente assassinada. A polícia procura por suspeitos, mas adianta que dificilmente encontrará os responsáveis por tal ato covarde. Fechei o jornal e disquei para o 190.

    

  


  
    
      UMA BOA DESCULPA


      A mulher abria a janela da casa, todos os dias, depois da sesta. Afastava a cortina para os lados, se debruçava no parapeito e lançava olhares, ora para a direita, ora para a esquerda. Entre um e outro olhar, conversava.


      — Boa tarde, comadre! Como tem passado? — perguntava para a vizinha da casa do lado direito. — Quando é que a senhora virá tirar as medidas do meu vestido novo? — dizia para a modista; sem contar outras mulheres que paravam para conversar. Quase sempre, para encerrar o assunto, fazia comentários sobre o tempo, se queixava do calor, dos mosquitos, ou da falta de chuva.


      Certo dia, um homem, que morava havia pouco na Cidade Baixa, viu a mulher conversando em alta voz com outra que estava na calçada. “Engraçado, parece que conheço esta mulher”, pensou ele. No decorrer dos dias, via a cena se repetir; às vezes em voz alta, à vezes em sussurros. Intrigado, decidiu descobrir o que tanto aquelas mulheres conversavam. Comprou uma caderneta e passou a fazer anotações do que chamou O caso da mulher da janela.


       


       


      Segunda-feira. A janela estava fechada. Fiquei desapontado.


      Terça-feira. Quando dobrei a esquina, percebi que a janela estava sendo aberta. Uma mulher que caminhava devagar acelerou o passo e parou na frente da casa. Ao cruzar por elas, ouvi falarem sobre pastéis de Santa Clara.


      Quarta-feira. O assunto do dia foi lagartas das alfaces da horta.


      Quinta-feira. Não consegui desvencilhar-me de um cliente. Quando passei, a janela já estava fechada. Preciso pensar noutra estratégia.


      Sexta-feira. Ao me aproximar da casa, vi que duas mulheres conversavam. Como não perceberam minha presença, encostei-me num poste de iluminação pública do outro lado da rua. Acendi um cigarro, como quem não quer nada, e fiquei observando. Consegui ouvir tudo o que falavam. Missão cumprida.


       


       


      A mulher da janela havia trabalhado durante sua juventude num bordel numa cidade vizinha. Era muito magra, alegre e cordial. No início, foi muito disputada pelos frequentadores do local. Mas, com o passar do tempo, se tornou relapsa com suas obrigações: queria ler as mãos dos clientes antes de qualquer coisa. A dona do bordel fez várias advertências, mas não teve jeito.


      — A porta da rua é a serventia da casa — disse a cafetina. — Arruma as trouxas e vai ler mãos em outro lugar.


      Assim, a mulher da janela mudou de cidade e abandonou a profissão. Após ter trabalhado em diversas casas de família e hotéis de segunda categoria, foi parar na casa de um português, descendente de um dos sessenta casais de açorianos que chegaram a Porto Alegre nos idos de 1752. A mulher dele era surda e tinha uma doença que, com o passar do tempo, tirou-lhe os movimentos das pernas. Por causa disso, o português fez algumas modificações na casa, localizada na Rua Baronesa de Gravataí; transformou a sala de visitas, que tinha uma janela para a rua, em quarto da patroa; contratou outra empregada e determinou que a mulher da janela “ficasse somente a cuidar dia e noite de sua patroa, podendo ir à missa aos domingos”.


      Era um trabalho monótono. A mulher da janela pensava o que poderia fazer para tornar sua vida um pouco menos sem graça. Um dia, teve uma ideia: poderia voltar a ler mãos; como não podia sair, e muito menos receber pessoas na casa, decidiu atender os clientes na janela.


      Os dias foram passando, e aos poucos a notícia se espalhou pelo bairro. Foi então que o padre da Igreja Santo Antônio do Pão dos Pobres entrou em cena. Muito rigoroso, não permitia, em hipótese alguma, que seus paroquianos praticassem qualquer tipo de jogo de azar, e muito menos que fizessem adivinhações. Se ele soubesse de qualquer deslize, fazia reprimendas públicas nos sermões. E foi o que aconteceu. Na missa dominical, falou poucas e boas olhando diretamente para a mulher da janela. Ela ficou vermelha e baixou os olhos. “Não vou desistir de ler mãos, pois, afinal, este é meu único lazer”, pensava ela.


      Quando voltou para casa, o português estava sentado na cozinha à sua espera. Fez sinal para que sentasse. “Pronto, é agora que eu perco o emprego”, pensou temerosa. O português deu um sorriso e sem delongas foi dizendo:


      — Minha cara, você está a trabalhar nesta casa por dois anos. Sempre fez tudo que deveria fazer direitinho. Não tenho queixa. Agora está a cuidar de minha senhora. O que é que eu posso fazer da vida sem seu trabalho? Só tem um problema: o padre está a me cobrar uma atitude. Ele não quer mais que você leia mãos, pois vai contra os preceitos da igreja. Mas eu não vou pedir isto a você. O que nós podemos fazer é achar um meio que o padre não saiba que você continua a ler mãos. Então pensei: todos os dias, o padre reza missa no fim da tarde; antes faz confissões e depois fica envolvido com problemas paroquiais. Isso leva em torno de duas horas. Então, a proposta que faço é você ler mãos entre dezoito e vinte horas. O que você acha?


      A mulher abriu um sorriso largo e gordo em agradecimento.


      Na segunda-feira, quando ouviu o sino da igreja tocar, abriu a janela. Enquanto aguardava a chegada de alguém, se ocupava com seus pensamentos: “A semana santa se aproxima e eu terei que me confessar com o padre. E agora: o que faço?”. Quando se deu conta, viu um homem magro parado na frente da janela com a mão espalmada.


      — Você poderia ler minha mão? — perguntou ele sorrindo.

    

  


  
    
      UM DIA NA VIDA DE ANTÔNIA


      Antônia voltou para casa com o corpo impregnado de suor. Deitou para descansar, mas acabou dormindo em seguida. Acordou às sete horas com a claridade do sol. Precisava de um banho urgente. A banheira sem o amarelo-ferrugem era um convite. Envolvida pela água morna, agradeceu por ter encontrado aquele apartamento para alugar, na primeira semana que havia chegado de Brasília.


      Quando viu o aspirador de pó na área de serviço, lembrou-se do bilhete da Dona Diva, em que pedia o aspirador de volta. Depois do café, como ainda estava cedo para ir até o apartamento da vizinha, pegou o mapa de Porto Alegre, que havia trazido, e começou a examinar, sem um objetivo específico. Uma área verde próxima do centro chamou sua atenção: era o Parque Farroupilha. Localizou a rua onde morava e viu que não ficava distante. “Acho que é onde acontece o Brique da Redenção. Mas por que o nome não é Parque da Redenção?”, pensou Antônia. Para tirar a dúvida, pegou o livro Porto Alegre: guia histórico, que um amigo lhe dera no aeroporto antes de embarcar.


      E foi no verbete “FARROUPILHA, Parque” que encontrou a explicação para o nome. No início dos anos 1800, a área foi chamada de Várzea do Portão. A primeira denominação oficial, Campo do Bom Fim, foi em 1870; catorze anos após, o nome foi mudado para Campo da Redenção, para solenizar o movimento de libertação dos escravos em Porto Alegre. E por fim, para marcar o centenário da Revolução Farroupilha, em 1935, passou a ser denominada Parque Farroupilha. Fazia sentido.


      Antônia decidiu caminhar pela cidade. Antes, porém, pegou o aspirador, desceu as escadas e tocou a campainha do apartamento 202. Dona Diva, nem gorda nem magra, abriu a porta com cara de poucos amigos. Viera morar em Porto Alegre nos anos 70, mas ainda conservava o forte sotaque da fronteira, mais precisamente “do Alegrete”. Quando encontrava alguém de outro lugar, procurava ser solícita, pois sabia o quanto era difícil morar numa cidade estranha e não conhecer ninguém.


      Quando viu o aspirador, fez menção de reclamar, mas, ao encontrar os olhos de Antônia, sorriu e disse:


      — Ah, então tu é a Antônia. Te aprochega. Prazer em te conhecer.


      — O prazer é meu. Eu... Eu só queria devolver o aspirador e pedir desculpa...


      — Não precisa dar chá de explicação. Vizinha é pra isso mesmo. O aspirador é marca-diabo, mas, se precisar, tá na mão. A minha faxineira, quer dizer, a partir de ontem a nossa, conseguiu dar um trato no apê? Ela é coisa mais querida, mas não dá pra dar muita trela, porque senão fala até dizer chega. Também é pavio-curto, outro dia tive que dar um para-te-quieto, pois não havia jeito de sossegar o facho — Dona Diva falava sem parar. — Mas o que tu tá achando de Porto Alegre?


      Antônia, sem ter entendido praticamente nada, respondeu:


      — Estou gostando daqui. Só estranhei o calor. Bem, já vou indo.


      — Que nada, é cedo, experimenta um mate. Ah, Antônia, daqui a pouco irei na feira da Redenção. Todo sábado eu compro produtos fresquinhos, direto da horta. É outra coisa. Tu quer ir comigo?


      — Hoje não vai dar. Fica para outro dia. Mais uma vez, obrigada pelo aspirador.


      — Então tá. Qualquer coisa, prende o grito.


      “Bem que me disseram que aqui as pessoas usam termos estranhos, e que tem até um dicionário de porto-alegrês. Mas essa Dona Diva... Acho que exagera um pouco”, pensou.


      Antônia pegou o mapa e a caderneta com anotações e saiu. Caminhou pela Rua Duque de Caxias em direção à Avenida João Pessoa, onde dobrou a direita. Logo em seguida, alcançou o Viaduto Dona Leopoldina, e o início do Parque Farroupilha. Seguiu em frente até a Avenida José Bonifácio, onde um portal recebia os visitantes com os dizeres: “Brique da Redenção — domingos, das 9h30 às 18h”. Vendo a movimentação de pessoas carregando frutas, legumes e verduras, se deu conta de que a feira da qual Dona Diva havia falado funcionava no mesmo local do brique, porém aos sábados.


      Depois de ter caminhado por toda a extensão da feira, onde havia mais coisas para comprar, tais como pães, sucos, doces, flores, etc., Antônia voltou até o Monumento ao Expedicionário e seguiu na direção do espelho d’água. Por toda a extensão do parque circulavam pessoas tomando chimarrão, algumas levando no ombro uma bolsa de couro, ou de material sintético, usada para guardar os itens básicos da infusão.


      Mais adiante, de um lado, uma estátua do Buda recebia reverências, e do outro, adultos e crianças se divertiam no lago com pedalinhos em formato de cisnes brancos. Antônia sentou na beira do lago e mergulhou os olhos nas águas esverdeadas, onde algumas carpas nadavam próximas à superfície. Ao mesmo tempo, fez uma breve revisão das coisas que estavam acontecendo em sua vida.


      Porto Alegre era o oposto de Brasília: tinha as estações do ano bem definidas; tinha história, esquinas, surgiu à medida que foi sendo ocupada, sem planejamento. E aí estava a chave ou o motivo das mudanças de Antônia. A maneira como ela estava vivendo em Brasília era muito certa, com todas as coisas no lugar, tudo planejado, previsível. Não ousava sair do script. Estava cansada de viver daquele jeito mais ou menos, de sempre ir de casa para o trabalho e do trabalho para casa. Será que conseguiria viver um pouco mais solta? Precisava tentar, se deixar levar pela vida.


      Sentiu fome. Olhou o relógio e viu que era quase meio-dia. “Como o tempo está passando rápido”, pensou ela. Era hora de sair do sol, pois sentia o rosto arder. Olhou o mapa para localizar o restaurante que tinham lhe indicado. Indo em direção à Avenida Osvaldo Aranha, passou pelo Recanto dos Quatro Pontos Cardeais e pelo Auditório Araújo Viana, ainda dentro do Parque Farroupilha. Logo avistou as altas palmeiras verdes plantadas no centro da avenida.


      Quando Antônia chegou na esquina da Osvaldo Aranha com a Rua João Teles, ficou em dúvida se ali funcionava um restaurante. Entrou por uma pequena porta lateral e subiu até o primeiro andar. Parou na entrada, olhou ao redor e viu uma única mesa desocupada perto de uma das janelas, de onde se avistava o parque. Sabia que o Ocidente era um espaço alternativo, que ao meio-dia funcionava como restaurante vegetariano, que à noite era um bar com música ao vivo, e onde, nas terças-feiras, acontecia o Sarau Elétrico, com apresentações de prosa, poesia e música.


      Antônia pediu um suco de laranja enquanto esperava o prato do dia. Sábado perfeito para não fazer nada. Era bom ficar observando os frequentadores do local, olhando a rua. Absorta, levou um susto quando alguém perguntou:


      — Posso sentar?


      — Sentar, como assim?


      Antônia respondeu perguntando, e antes de ouvir a resposta já tinha analisado a figura que estava na sua frente. Nada mal. Bem diferente do traste que tinha deixado em Brasília. Gostou da voz, dos olhos, do porte, dos braços...


      — Desculpa, é que todas as mesas estão ocupadas, e tu estás sozinha... Desculpa mais uma vez. Pelo jeito nunca estiveste aqui.


      — Não, sim, claro, nesse caso... Sinta-se à vontade. Pode sentar.


      — Prazer, meu nome é Antônio, e o teu?


      Antônia, mal contendo o riso, abriu a bolsa, pegou a carteira de identidade e mostrou para o homem que acabara de conhecer.

    

  


  
    
      


      Foto: Ludolf Josias Voigt (avô da autora), 1920

    

  


  

    GERDA HORN CALEFFI

  


  
    Médica formada pela Ufrgs, com especialização em Neurologia e Eletrencefalografia. Mestre em Ecologia. Foi presidente da Associação Médica do Rio Grande do Sul por três mandatos. Nasceu e sempre morou em Porto Alegre.


    ghcaleffi@gmail.com

  


  
    
      TANTAS DÉCADAS


      Infância


      Era uma vez, num país distante (no tempo), uma menina e um bairro. O bairro era longe do centro da cidade, naquele tempo de ruas sem asfalto e poucos automóveis. Tinha um nome muito estranho: Tristeza. Quem vai viver na Tristeza? Não é melhor viver na Alegria — mesmo que bem mais distante, do outro lado do rio?


      Viver na Floresta é acordar com o canto dos pássaros nas manhãs de súbitas primaveras? Ou simplesmente ouvir o sacolejar do bonde Floresta-Bordini com chiados metálicos?


      Poder-se-ia optar por um futuro radioso: vivermos na Glória, com mais pássaros e outros tantos bondes. Ou em um anônimo 4° Distrito, onde indústrias e seus esforçados trabalhadores abrigariam com carinho novos moradores.


      Menino Deus! A encantadora igrejinha, agora há tanto tempo substituída por uma construção moderna. Seria necessária uma preocupação bem mais abstrata naquela família, cujos filhos não foram batizados em nenhuma religião.


      Se a opção fosse pela Praia de Belas, ciúmes insuspeitos poderiam aflorar, perturbando a convivência tranquila do casal, já então estabelecido em uma rotina amigável.


      Haveria, entre muitas outras, a opção pelo Morro do Osso, este sim despertando fantasias de esqueletos insepultos, entre maricás que, se florissem cedo, estariam prevendo invernos severos. Talvez ainda se encontrasse algum bugio selvagem pulando em enormes eucaliptos.


      Mas a família foi morar num bairro chamado Tristeza.


      Nada disso importava para aquela menina, para sempre enfeitiçada pelas águas então transparentes do rio.


      A sua infância é indissolúvel do Guaíba. Nadar. Caminhar pela sua margem. Pequenas ondas que se quebram, a espuma que se forma, as cores do pôr do sol a refletir-se na água em suave movimento. Como se o arco-íris se debruçasse sobre a superfície, enfeitando-a com mil reflexos de nuances sutis, apagando-se aos poucos, cedendo espaço para as cores da noite, ora prateadas, ora simplesmente negras, mas sempre cheias de vida.


      Porque também à noite se caminhava à beira do Guaíba.


      O sentimento agora é de tristeza? Tristeza é o bairro. O chão, com as ruas sem calçamento, e aquela magnífica palmeira no topo da rua, que, nos raios do primeiro sol da manhã, resplandecia como se banhada em ouro.


      A menina toma o ônibus. Muito raramente uma carona de carro: poucos vizinhos com automóvel, e sempre apenas um carro por família.


      Água quente nos invernos gelados: um fogão a lenha esquentando a serpentina. A carne, o leite, entregues no portão. Galinhas ciscando. O cachorro, que distingue, na roupa do dono, o terno de sair da calça de ficar em casa.


      Um dia, uma misteriosa novidade modifica o dia a dia. O galpão da casa é transformado em estaleiro. O cheiro da madeira que se mistura com o suor dos homens aplainando, lixando, domando, vergando, fazendo surgir as vértebras da estrutura de um barco. Que aos poucos foi nascendo, completo, cabine, mastro, quilha, velame.


      Algum ancestral viking desconhecido manifestando-se na memória do pai?


      Um veleiro Guanabara, imponente, que, aos olhos da menina, seria capaz de velejar, a toda vela, na inclinação impulsionada pelo vento, com a intrepidez das primeiras naus portuguesas, até os confins do polo sul, às costas misteriosas da África. Uma viagem sem fim pelas terras da ilimitada fantasia.


      O nome: Mará, uma vara que auxilia a navegação.


      Foi lançado às águas e por muito tempo a menina velejou em momentos de calma ou de fúria, com prazer ou medo.


      O barco envelheceu e a menina cresceu.


      Com ela cresceu o bairro: o cinema Gioconda fechou, assim como fecharam os armazéns de secos e molhados. Lojas, bancos, supermercados foram trazendo novas formas de viver.


      Desapareceram das águas os peixes-rei que o pai pescava, agora idos da infância. A menina nunca mais sentiria na boca o sabor suave e fresco daqueles peixes prateados de carne branca.


      Aos poucos, menina e bairro se esfumam.


       


       


      Adolescência


      Que frio! Preciso pegar o ônibus escolar sem falta, hoje tenho prova na primeira aula. Português. Esqueci de estudar. Como pode? Fiquei até tarde lendo o meu livrinho; também, muita coincidência aquele guri lendo o mesmo que eu. Hoje vou levar junto para ele ver que também estou lendo o Machado, quem sabe ele vem falar comigo? Ele é bem charmoso, mais que o Antônio, que já está começando a ficar impertinente, querendo mandar na minha roupa. Ainda bem que eu sou forte em português.


      Vou telefonar para a Maria Helena, ver se ela quer ir ver o filme do Bergman, Juventude, eterno tesouro, no sábado. Parece que passa no Central, tanto faz, pode ser na primeira sessão, a gente combina como sempre, ela espera o meu ônibus na parada dela, no Cristal, e vamos juntas. Acho melhor a primeira sessão porque está frio e para a segunda sessão fica meio tarde e mais frio. Depois descer toda a rua; melhor a primeira sessão.


      Consegui pegar o ônibus, hoje bem lotado; acho legal que os estudantes tenham este ônibus da prefeitura, e é grátis. O meu colégio é grátis. O curso Normal é para isso — aprender e ensinar, abrir a cabeça, saber do mundo e pensar. Mas ele hoje não estava no ônibus, como será o nome dele? A professora, Dona Áurea, sugeriu que fôssemos acompanhar as explicações do Padre José sobre o significado do ritual da missa. Interessante, mas não consigo entender tanta coisa da religião. Será que ele vai nas reuniões dançantes da Casa do Estudante? Ele tem mais jeito de ir na temporada lírica do Theatro São Pedro, com aqueles óculos. Será que ele faz parte da ronda cívica, junto da Torre do “petróleo é nosso”, como o meu irmão? Gosto do meu uniforme, gosto do hasteamento da bandeira, mas fico com meus livrinhos e cinema. Acabei de ler o último do Asimov, ele é muito bom, queria ter metade da imaginação dele, e do conhecimento, para poder inventar tudo aquilo.


      Inventar um futuro: aqui, na minha cidade de Porto Alegre, que seja com casas de janelas abertas para o sol.


      Que os homens se entendam de forma franca. Que mundo é este em que o presidente se suicida com um tiro, quando foi um homem que deu segurança aos trabalhadores, criando a CLT, as caixas de aposentadoria, o atendimento médico? Quando eu me formar vou precisar explicar isso para meus alunos; mas como explicar o que não se entende, e as informações são distorcidas pelos interesses, pelos jornais...


      Esta mocinha de saia azul e blusa branca não sabe que décadas se passariam até que a Torre voltasse ao lugar de origem.


       


       


      O começo da idade adulta


      Entrou para a medicina em 1958, vibrando com a dissecação, o cheiro do formol, as lâminas dos cortes histológicos e todo o novo mundo de colegas, conversas no bar da faculdade, reuniões no Centro Acadêmico. Algumas amizades se mantiveram ao longo da vida, fraternas, sólidas.


      Em 1961, as nuvens que se haviam formado nos céus do país desabaram com violência, mudando o futuro.


      As reuniões do Centro Acadêmico eram, agora, apenas reuniões dançantes. Discussões políticas, só em clima de porão e clandestinidade.


      A reforma curricular nas universidades rasgou e impediu a convivência estruturada entre os colegas. Não se identificariam mais líderes estudantis, a grande matriz em que se formam os políticos.


      Nem indiferença, nem negação: a participação do coletivo acontecia no exercício da profissão de forma consciente e responsável, com aprendizado sólido e atendimento humano para os que dependiam do sistema público de saúde.


      Depois, como mãe, a médica não permitirá que as filhas participem de passeatas ou manifestações.


      Em 1961, já agora morando perto do Palácio do Governo, ia para a faculdade passando por cima de soldados deitados no chão da calçada, com fuzis em punho. Imóveis; naquele momento, misturou-se o civil e o militar, no absurdo. Por um brilhante momento, sua cidade converteu-se na capital de um movimento brasileiro e consciente.


      Agora Porto Alegre não é mais apenas um conjunto de bairros: é a unidade compacta de uma população em movimento, um movimento cívico contra um golpe de estado, neste Brasil sempre um pouco às avessas.


      O governador Leonel Brizola conclamava os gaúchos. Pela Legalidade, pela Constituição. Na faculdade, alguns colegas exercitando-se em ordem unida, em estratégias de resistência.


      Formou-se em 1963. Decorreram anos sombrios.


      Com a perda da vivência cívica, perdeu-se também o conceito de nação.


      A nova geração foi criada no silêncio da proteção de pais que não desejavam para os filhos que fossem lançados em camburões, com braços ou pernas quebrados, pelo grave delito de pensar e reclamar dentro da utopia da juventude. Passeatas ou manifestações foram desestimuladas pela mãe — e toda uma geração cresceu na ignorância do significado da representação popular.


      Mas, aqui e ali, as sementes das discussões dos grêmios estudantis, a liberdade política que havia sido vivenciada e exercida retomaram sua força. Novos movimentos, como o das “diretas já”, sacudiram bandeiras pelas ruas.


      E aos poucos, muito lentamente, aquela menina do bairro Tristeza viu sua cidade transformando-se no que ela hoje consegue ser: culta, moderna, inserida no mundo real. Contemporânea de seus pares, desenvolvida, em desenvolvimento, miserável, tudo fervendo no imenso caldo Brasil.

    

  


  
    
      


      Foto: Nilton Wainer

    

  


  

    IDALIA CORONEL-MARTINS

  


  
    Nasceu em Manaus (AM), em 1945. Em maio de 1955, chegou a Porto Alegre, cidade que a adotou. Residiu nos bairros Floresta, Centro, Higienópolis, Bom Fim, Rio Branco, Jardim do Salso e Independência. Formou-se em Magistério na Escola Normal 1º de Maio e graduou-se em Ciências Jurídicas e Sociais pela Ufrgs. Foi professora, bancária e advogada. Colaborou para alguns jornais e revistas no Brasil e nos Estados Unidos. Participou das antologias de contos organizadas por Charles Kiefer 102 que contam e Brevíssimos!


    idaliamartins@yahoo.com.br

  


  
    
      PORTO ALEGRE — UMA NOVA CIDADE PARA CONHECER


      Aquele era o dia tão sonhado. Levantei-me, antes que minha mãe me chamasse, e corri para a escotilha do camarote. Esperava ver Porto Alegre, a cidade que povoara meus sonhos nos últimos meses. Fiquei um pouco decepcionada, a imagem surgia distante e pouco clara. Soube depois que o que parecia chuva fina misturada com fumaça era chamado de cerração, e que o navio só atracaria no porto quando ela se dissipasse, o que deveria acontecer por volta das dez horas da manhã. Quando tirei meu pijama de flanela feito pela tia Mariquinha, lá em Manaus, tive uma sensação estranha. Meu corpo tremia todo e um arrepio levantava os pelos dos meus braços e pernas. Fiquei apavorada pensando que estaria com febre. Sarampo talvez. De novo? Se fosse isso não me deixariam descer do navio. Minha mãe, ao ver-me sair do banho toda encolhida e batendo queixo, percebeu meu desconforto e esfregou a toalha com força por todo o meu corpo. Enquanto me secava, dizia-me que aquilo iria passar assim que eu vestisse a roupa, era frio. Frio... Isso era uma sensação nova para mim.


      Lá pelo meio da manhã, o sol apareceu forte como que por mágica e a tal cerração desaparecera. Achei estranho que, mesmo com aquele sol lindo esparramado no céu, eu não sentisse calor e continuasse a ter ligeiros tremores. Talvez fosse a febre mesmo. Mamãe me ajeitara com um vestido de faille azul com pequenas rosas arrematando o lugar onde estava preso o cinto de veludo que envolvia minha cintura e ia terminar em um enorme laço nas costas. Reclamei muito quando ela me calçou um par de meias grossas e cinzentas que me chegavam ao joelho e me pinicavam toda. Também não gostei daquele casaco que me parecia horroroso, igualmente cinzento e com uma pele azulada em volta do pescoço que fazia cócegas e provocava espirros. Esperava que em Porto Alegre eu não tivesse que andar sempre assim.


      Quando a sirene do navio tocou anunciando que nos aproximávamos da terra, soltei a mão de minha mãe e corri para o convés. Ali estava a cidade. Do meu ponto de observação, parecia uma ilha cheia de edifícios, como os do Rio de Janeiro, não tão altos, mas maiores que os poucos que havia em Manaus.


      Desembarcamos. Meus tios e primos nos aguardavam no cais. Quase morri de rir ao ver meu tio Alfredo e o primo Joaquim com enormes casacos que iam até abaixo do joelho. Parecia roupa de mulher. Saímos pelo portão central e através do gradil cheio de arabescos podíamos ver uma bela praça na qual se enfileiravam os carros de aluguel. Praça da Alfândega, disse o motorista, que continuou orgulhosamente mostrando os lugares mais bonitos. Ainda dei uma última olhada para o porto e acenei para o Araranguá, um navio que tinha sido nossa casa por oito dias, desde o Rio de Janeiro, e pertencia à frota da Companhia Costeira de Navegação, que fazia regularmente o transporte de passageiros e de carga. Era menor do que os vapores do Lloyd que percorriam o trajeto Manaus-Rio. Ouvi falar que tínhamos que vir em um navio de pequeno porte porque o cais da capital gaúcha não comportava grandes calados.


      Nas semanas que se seguiram à nossa chegada, foi um mundo de descobertas. Morávamos em um bairro que se chamava Floresta, mas que tinha pouquíssimas árvores. Em compensação, havia o Cine Colombo e o Ipiranga e não perdíamos a matinê do domingo. Às vezes minha mãe pegava o bonde elétrico e íamos até o Cinema Orfeu, na esquina da Cristóvão Colombo com a Benjamin Constant, perto da praça que tinha um bebedouro para cavalos, muito usado pelos carroceiros. Um dia pegamos o bonde até o Mercado e de lá a camionete Maracanã até a Praia de Belas. Fomos pela Avenida Borges de Medeiros e fiquei matutando se aquela rua que passava sobre o viaduto não poderia despencar quando passavam os carros em cima. Vi pela primeira vez o Cine-Theatro Capitólio, onde mais tarde daria muitas risadas com os filmes do Mazzaropi. Pouco depois a avenida terminou em uma curva e do lado direito víamos as areias brancas da praia. Era a Praia de Belas. Não vi as belas, elas deviam estar todas do outro lado, lá no Colégio Pão dos Pobres, na missa que era celebrada em uma capela dentro do colégio.


      Quando, anos mais tarde, eu e mamãe deixamos a casa do tio Alfredo, fomos morar na Borges de Medeiros, bem perto do Capitólio e do Colégio Pão dos Pobres. A capela ficara pequena e nessa época construíram a nova Igreja de Santo Antônio e o aterro que acabou com a praia e empurrou para longe o Rio Guaíba. Acho que devem ter posto areia no porto também, porque os grandes navios deixaram de chegar. Talvez tenham empurrado o rio para o lado errado porque foi preciso fazer uma muralha circundando o cais para evitar inundações. O rio também não é mais rio, agora chamam de lago.


      Os cinemas da minha infância não existem mais. Viraram casa de bingo ou templo de alguma seita. Para segurança dos cinéfilos, os novos cinemas foram trancafiados nos gigantescos centros comerciais. Por incrível que pareça, carroças ainda circulam pelas ruas, mas não tem mais o bebedouro de cavalos, os bondes viraram peça de museu e a linha Maracanã que ia para o Menino Deus, que era o bairro classe média por excelência, desapareceu, como desapareceu a maioria dos bares e restaurantes da volta do Mercado. O Treviso, que ficava aberto vinte e quatro horas e servia a melhor sopa de cebola de Porto Alegre e que tinha pendurada na parede a cadeira onde Francisco Alves, o Rei da Voz, sentara, fechou suas portas para sempre. A cadeira ainda está no Mercado Público, ao lado de um prato de porcelana com a fotografia do cantor, mas a parede é outra, é a parede do Gambrinus, contemporâneo do Treviso, mas que resistiu à investida do tempo e agora, com a decoração restaurada, ficou muito mais bonito, mantendo o serviço impecável. Não existe mais o restaurante Dona Maria, que abrigou a intelectualidade porto-alegrense por muitas décadas e onde comemorei meu aniversário de treze anos, sem crianças, e cercada pelos velhos poetas que tinham uma mesa redonda cativa no local, cuja despesa era literalmente pendurada em um prego na parede. Penso que quando o número de pregos aumentou, o restaurante foi à gaita. Ou será que os poetas morreram?


      Porto Alegre perdeu seu ar provinciano, mudou tanto que às vezes me perco nas suas ruas, nas minhas lembranças, nas minhas próprias mudanças. E todas as vezes que regresso de todas as tentativas de ir embora, ainda sinto a mesma emoção da primeira vez, quando cheguei aqui menina, pele arrepiada, coração batendo, curiosa para conhecer esta nova cidade.

    

  


  
    
      DA COLÔNIA AFRICANA AO MATO SAMPAIO


      Quando ainda havia bondes em Porto Alegre, eu gostava de pegar o Circular, que vinha pela Rua Cristóvão Colombo até a praça do bebedouro de cavalos, bem na confluência da Benjamin Constant, Quintino Bocaiuva e Coronel Bordini. Subia por esta, até o bairro Auxiliadora, indo, daí, ao centro da cidade. Algumas vezes, se tivesse tempo de sobra, eu descia na altura do Hipódromo dos Moinhos de Vento, localizado onde hoje é o parque de mesmo nome, e seguia a pé, atravessando a Rua Dona Laura em direção à Avenida Goethe. Ali me sentava em um bar que tinha uma esplanada e ficava horas contemplando as casas lindas, com belos jardins e o arvoredo que margeava a avenida. As pessoas me pareciam mais bonitas, mais bem vestidas e as crianças todas eram uma formosura. Tudo muito diferente do meu bairro, onde todos estavam sempre com pressa, correndo para não perder o ônibus ou o bonde escolar, no qual os estudantes pagavam meia passagem. Em alguns momentos, me dava conta de estar sonhando com a vida dos ricos e pensando que minha mãe, a qual trabalhava o dia inteiro no comércio, mesmo vendendo o dobro de refrigeradores que vendia por mês, não teria condições, jamais, de comprar uma casa na Avenida Goethe ou em seus arredores.


      Anos mais tarde, já sendo funcionária de um grande banco, casada com Walter e com três filhos, resolvemos que era hora de trocar o apartamento de dois dormitórios por um de três. Não era fácil encontrar algum imóvel bem localizado, perto de nossos trabalhos e da escola das crianças, compatível com o valor do financiamento que conseguíramos. Após alguns meses de intensa procura, já quase capitulando e transferindo a busca para bairros mais distantes, fomos surpreendidos pelo nosso corretor, que dizia ter encontrado um apartamento adequado às nossas necessidades.


      Não custei muito a reconhecer que o trajeto me era vagamente familiar. E para minha surpresa, o corretor estacionou o carro na Avenida Goethe, em frente a um prédio antigo, art déco, cujo reboco, de tão escurecido, fazia ressaltar as partículas de mica como se fossem diamantes em uma profunda caverna. Ao contrário do que possa sugerir a comparação, não era coisa bonita de se ver. O prédio era horrível.


      Bastante decepcionada, entrei no jardim maltratado que ficava na frente do prédio. A porta do edifício era grande e pesada. Subimos as escadas de granito até o primeiro piso e verificamos haver apenas dois apartamentos por andar. O imóvel era bom, a sala era suficientemente grande e dava para uma sacada. Tinha os três dormitórios de que eu necessitava e mais dependência completa de empregada. A cozinha era boa e havia uma área de serviço com sacadas para os fundos do prédio, com vista para a rua de trás. Os banheiros e a cozinha tinham piso de granito e as demais peças, um parquê que me pareceu muito escuro, mas em perfeito estado. Os janelões do quarto principal abriam para a sacada que chegava até a sala de estar, deixando ver toda a beleza da Goethe. Naquele momento, tomei minha decisão. Ali estava o lugar dos meus sonhos, do outro lado da rua, as belas casas que eu admirava, os jardins bem cuidados, as árvores florindo. Na esquina, uma amoreira enchia de pequenas manchas roxas as lajes da calçada. “Esta é a minha casa”, pensei. A feia fachada do edifício? Não a vejo. Não daqui de dentro de casa.


      Em pouco tempo os trâmites legais foram concluídos e nos tornamos donos de um apartamento na Avenida Goethe. Depois de mandar pintar o apartamento e lixar o piso para receber uma resina, tivemos a maravilhosa surpresa de descobrir que o parquê escuro era em madeira de jacarandá com veios avermelhados e caprichosamente dispostos em figuras geométricas que davam um ar elegante ao ambiente. A pintura realçava os grossos rodapés e a decoração em gesso do teto. Os móveis, que tinham sido da família do meu marido, ficaram muito bem nos quartos e para a sala tive a alegria de providenciar uma decoração a condizer.


      Um dia meu marido me perguntou se eu sabia que aquele bairro já fora a colônia africana. Nunca ouvira falar disso. Pensava que Rio Branco e Moinhos de Vento sempre tivessem sido bairros nascidos da classe média. Continuou me dizendo que, primeiro no Bom Fim, depois Rio Branco e Mont’Serrat, foram os locais onde os negros haviam formado quilombos ao fim da escravatura. Aí nasceram os primeiros grupos carnavalescos e ainda hoje existem famílias remanescentes de escravos que moram nesta região. A maioria, entretanto, com a chegada do chamado progresso, foi sendo empurrada junto com a periferia da cidade para lugares mais distantes.


      Anos depois, nós também acabamos sendo expulsos pelo progresso. Uma vez concluídas as obras do Parcão, como é chamado o Parque Moinhos de Vento, o local começou a ser ocupado por grandes hordas de jovens barulhentos. Alguns chegavam a se drogar e a ter comportamento temerário, dirigindo em alta velocidade, escutando seus aparelhos de som muito acima da capacidade do ouvido humano e, em uma ou duas ocasiões, interrompendo o trânsito com seus próprios corpos, deitados ao longo da novíssima avenida, construída em continuação a Goethe. De outro lado, avançava uma nova perimetral que unia a nossa pequena avenida à Rua Mariante e à Silva Só. No avanço, eram sacrificados jardins, calçadas e árvores. Nessa época houve um fato histórico que ganhou as manchetes de jornais. Um rapaz, inconformado com a derrubada de uma árvore centenária, em frente ao meu edifício, subiu em um de seus galhos, sendo seguido pelos filhos de minha vizinha do andar térreo e lá ficaram até que as autoridades tomassem a decisão de poupá-la. A árvore permaneceu e a avenida teve que se desviar do obstáculo. A perimetral foi concluída e uma via expressa passou a atravessar o paraíso.


      Com os jovens estendendo suas brincadeiras até o nosso quarteirão, tínhamos motivos de sobra para procurar outra casa. Nascera a nossa quarta filha e a mais velha, com onze anos, certa tarde começou a gritar na sacada e corremos para ver o motivo de tanto barulho. Um Fusca dava voltas no quarteirão enquanto o carona mostrava uma bunda branca na janela do carro. Foi a gota d’água na cumbuca. No dia seguinte, meu marido começou a procurar um lugar para morarmos.


      Em menos de três meses estávamos nos mudando para o Jardim do Salso, um bairro novo que ficava logo após a Carlos Gomes e era próximo à Puc. Foi amor à primeira vista. Minha nova casa tinha fachada branca em estilo mediterrâneo, varanda em arcos, sustentada por quatro colunas. Uma amiga minha chegou a comentar que não era apenas uma casa bonita, mas o último berro da moda. Na frente da casa havia um grande terreno que depois veio a transformar-se em uma bela praça com cancha de esportes. Os vizinhos eram ótimos, amigáveis e chegamos até a fundar uma associação para defender os interesses do bairro. Entre eles havia diretores de empresa, oficiais do Exército e da Brigada Militar, engenheiros, advogados, juízes, médicos, professores. Meu corretor não mentira. Era um bom bairro.


      Um belo dia, fomos comer um galeto na Igreja da Paz, na Avenida Cristiano Fischer, pois, ainda que não fôssemos católicos praticantes, íamos aos eventos da paróquia. Após comermos os galetos, foi anunciado que tinham sobrado ainda alguns franguinhos e resolvemos garantir o jantar. Quem estava servindo os galetos para levar era o José, amigo de longa data do meu marido.


      — Mas, ó, José, o que fazes por aqui?


      E o José respondeu:


      — Eu moro no Mato Sampaio, Walter. Minha família tinha uma terrinha com uma horta grande e eu voltei para cá.


      — Mas onde fica o Mato Sampaio? — perguntou meu marido, que só tinha ouvido falar nele nos programas do humorista Carlos Nobre.


      E o José respondeu rindo muito:


      — É aqui mesmo. Depois que uns bacanas se mudaram para cá é que virou Jardim do Salso.


      E o meu marido, com o rosto vermelho, disse imediatamente:


      — Eu não tenho culpa! Eu não tenho culpa!

    

  


  
    
      


      Foto: Luis Felipe Ulbrich

    

  


  

    JANE ULBRICH

  


  
    Nascida em Porto Alegre em 1954, em uma família de gremistas, sempre foi uma colorada convicta. Formada em Medicina pela FFFCMPA-RS, bem cedo elegeu a Patologia como área de atuação, tornando-se também professora nesta especialidade na Faculdade de Medicina da Ufrgs e encantando-se cada vez mais com o desafio de ensinar. Como ensinar e escrever estão completamente associados, aqui inicia mais um grande desafio.


    jmaria.ulbrich@gmail.com

  


  
    
      A PROCISSÃO


      — Ave, ave, ave, Maria!


      A procissão lentamente se movimentava. Senhoras, com seus véus negros rendados e pequenas capelinhas de papel celofane na mão, iluminando a noite, cantavam seus versos.


      Primeira estação: a procissão parava em frente a uma residência, onde os moradores ansiosos fitavam todos em busca de algum olhar de aprovação para o pequeno altar montado em um pórtico ou janela, com os recursos da casa, orgulhosos pela honra de ser um dos escolhidos. O padre, todo paramentado pelo luto exigido, balançando o aspersor, recitava os versos e orações próprios da estação, aos gritos, para ser por todos ouvido. Ao final, lentamente, após um discreto aceno ao dono da casa, reiniciava os cânticos, e o cortejo seguia lentamente até uma nova estação, repetindo-se o ritual.


      Nas últimas fileiras da procissão lá estávamos eu, ainda menina, e meus dois tios adultos. A tudo acompanhando muito tranquilos, alheios aos cânticos e orações, observávamos e comentávamos as poucas modificações do bairro, de suas casas, dos moradores presentes, absortos em nosso passeio turístico, circunspectos, mas apenas acompanhando o cortejo. Com que alegria e orgulho carregava minha capelinha, leve e feliz pela constante companhia do Laurinho e do Chico, companheiros e amigos, sempre presentes em minha infância.


      O bairro não ajudava em nada! Parada no tempo, a Coronel Neves, assim como o restante do bairro Medianeira, nem se mexia. Nem uma nova edificação, raríssimas reformas, sempre as mesmas cores, sempre as mesmas faces, sempre os mesmos cânticos e os mesmos malcuidados jardins.


      Aguardava ansiosa pelo dia da procissão. Aos poucos, cada vez mais brigava com meu pai, achando horrorosa sua preparação da primeira estação. Cada vez ficava mais longe da casa, para que não pensassem que tomara parte naquela decoração esdrúxula. A capelinha, aos poucos fui esquecendo, sentia-me envergonhada de carregá-la, mas continuava saindo com o mesmo gosto com meus bons companheiros, como se aquela fosse, e era, a única oportunidade que tínhamos de passear pelo bairro. Era um passeio curto, noturno, acompanhando o cortejo, mas a quilômetros de distância do objetivo do grupo.


      Encerrávamos a procissão de volta à Igreja Medianeira, despedindo-nos do grupo que rapidamente subia os degraus da igreja para acompanhar a missa, com a sensação do dever cumprido, com a certeza de que no próximo ano lá estaríamos novamente para acompanhar a procissão.


      Quantas saudades! Do pai, do Chico e de poder percorrer a procissão ainda com o Laurinho, que não pode mais caminhar com facilidade.

    

  


  
    
      SÃO JOÃO DE OUTRORA


      Olhando sua grossa capa no roupeiro, o magricelo menino mal conseguia conter sua ansiedade. Impaciente, aguardava a noite cair, pensando na aventura que viria com ela. Disfarçava e se afastava do quarto, tentando não chamar atenção de sua mãe. Seria necessário pegá-la de surpresa para tudo acontecer. Disfarçando, pegou seus cadernos e sentou a sonhar na mesa da cozinha, esperando o momento certo para sair. Logo após o jantar, ajudou a retirar a louça da mesa, colocando-a na pia da cozinha, e foi rápido para o quarto para pegar a velha capa azul-marinho com capuz. Após, se abaixou, retirando do seu esconderijo as pequenas bombinhas, logo as distribuindo pelos bolsos. A mãe não podia perceber, pois iria retirá-las para que ele não se machucasse. Rápido, foi à cozinha e disparou:


      — Mãe, vou na casa da vizinha porque eles já vão acender a fogueira de São João.


      — Não vais não, Mário Roberto. Já está tarde, teu pai não está em casa e, além disso, está muito frio.


      — Vou sim, mãe, só um pouquinho. Coloquei a minha capa com capuz para não passar frio — respondeu o menino, com um ar de sofrimento.


      — Não! Já está tarde e é longe.


      — Não é longe não, mãe. Deixa, é só a três casas da nossa. Hoje é São João e eu quero ver a fogueira. Deixa, vai! Eu já tirei a mesa e depois lavo a louça. É bem rapidinho e já estou de volta. Deixa! Eu prometo que volto logo.


      A mãe olhou o menino e com pena disse:


      — Só um pouquinho, Mário Roberto, e volta logo para casa, não me faz ir atrás de ti! Não teimes comigo ou vais apanhar.


      A alegria com que Mário Roberto abriu a porta da casa e o portão estava estampada em seu olhar. Colocou as mãos nos bolsos à procura de suas bombinhas e, uma vez mais confirmando sua presença, saiu zunindo para a sua grande aventura. Desceu a lomba e, obediente, parou em frente à fogueira que sua mãe autorizara, enfeitiçado pela dança de suas chamas. Não muito grande, a fogueira logo permitiu que os excitados meninos começassem a pulá-la com muitas risadas e alegria.


      Após atirar algumas bombinhas para se mostrar para os meninos, um surdo e teimoso Mário Roberto desceu mais um pouco a lomba, em busca de outra sedutora fogueira. Na esquina da Oscar Schneider, um grupo de famílias sorridentes oferecia pinhões quentinhos, amendoim torrado e pipoca doce aos seus vizinhos. Logo um copo de um quentão suave chegou às mãos de Mário Roberto, não sem um aviso de um zeloso vizinho:


      — Não abusa da bebida, menino. Esta bebida parece inocente, mas pega para valer. Olha a tua mãe!


      Mas naquele momento Mario Roberto sequer lembrava a existência de uma mãe. Ansioso, aguardou que acendessem a pequena fogueira e o início da algazarra da gurizada enfeitiçada, cada um tentando pular a fogueira de uma maneira mais fantástica. Com suas magras pernas, a gurizada alegrava a todos com suas brincadeiras.


      Mal o fogo diminuiu, Mario Roberto recolocou a capa, antes retirada para não estragar e atrapalhar seus malabarismos, e seguiu pela noite e pela vizinhança, confraternizando com todos, divertindo-se, peralteando e atirando bombinhas para se mostrar para as meninas sorridentes e encantadas com o barulho e o movimento das chamas.


      De fogueira em fogueira, foi se afastando de casa, até que, já perto do campo do Grêmio, percebeu que as pessoas já se recolhiam e não havia mais indícios de uma fogueira ainda iluminando a noite.


      Quase correndo, lembrou-se das recomendações recebidas, e com a alma alegre retornou, sorridente e afogueado, para enfrentar sua certamente furiosa mãe. Colocou as mãos no bolso e encontrou ainda uma última bombinha, quando passava na altura da casa de um de seus vizinhos, que possuía um hall de entrada com adornadas grades junto a uma porta envidraçada. Sorridente, atirou a bombinha perto da porta envidraçada e desatou a correr, desaparecendo com o auxílio da escuridão.

    

  


  
    
      AROMAS


      Tão longe de Porto Alegre, tão imensa saudade, fecho os olhos e tento lembrar cada detalhe que ajude a diminuir a distância. Penso em momentos felizes da infância, do único e incomparável cheiro de terra molhada enquanto a chuva caía gostosa despertando uma imensa vontade de dançar.


      Sinto os aromas deliciosos da cozinha pequena e aconchegante. Tudo acontecia naquela pequena cozinha, quando em torno de nossa mesa simplesmente vivíamos. Que aroma melhor retrata esta Porto Alegre? O do gostoso feijão preto temperado com louro e cebolas douradas? O delicioso guisadinho cortado com esmero para acompanhá-lo? Ou seria a lembrança de um bom churrasco? Não! Churrasco lembra as nossas idas para o interior, bem longe de Porto Alegre.


      Ah! Cerrando os olhos ainda consigo, com facilidade, ver o dourado dos grandes grumos da ambrosia, imersos em calda borbulhante e transparente, fervendo sobre o fogão. Sinto o aroma delicioso e inconfundível da canela e o do cravo e quase não me contenho no desejo de saboreá-los. Sim, canela certamente é um aroma perfeito para descrever a doçura e a doçaria desta cidade. Desde a deliciosa cobertura das cucas dos cafés das tardes de domingo ao aroma marcante do arroz de leite, as delícias emanadas pela sua presença cobrindo o tão delicioso creme de baunilha, com bananas frescas em delicadas rodelinhas imersas. Só de pensar me alegra, me entusiasma, me reconduz a um mundo mágico e agora distante.


      E o cravo? Estou doida? O que faz aqui? Não. Cravo não! É aroma? Ou melhor dizer odor. Não, certamente melhor dizer pavor, cravo estava em quase todos os produtos que o dentista insistia em usar em minha boca. Basta sua lembrança para desencadear uma imensa apreensão. Vai ser necessário usar a torturante broca? Vai furar meu queixo de novo? Ah! Deixa isto para lá! Cravo não pertence às boas lembranças de Porto Alegre.


      Voltando ao tour de tão simples delícias, não dá para não referir o delicioso aroma do pão quentinho que todas as tardes eu mesma buscava para o café. Para acompanhá-lo? Uma generosa gemada com muito açúcar para espessar. Geleias, afinal de contas, não eram tão variadas assim! Com o tempo surgiu o doce de leite mumu, que levávamos para a praia, em uma grande lata dourada. Cinco quilos, que logo terminavam. Nossa, porções muito generosas e um aroma difícil de não lembrar. Mumu, nosso doce leite apetitoso, sem dúvida, foi de pronto adotado, recebendo logo sua cidadania e tomando posse de nossa mesa.


      E chegando a Páscoa, iniciava a grande expectativa: Dona Carlota, amiga de minha avó, este ano vai ou não nos enviar as saborosas balas de goma, coloridas, com um saboroso recheio de frutas, em forma de calda? Que generoso tamanho do pacote. Que alegria só de olhá-lo, e muito mais de saboreá-lo.


      Tantas e tantas lembranças despertadas pelo simples pensamento de aromas porto-alegrenses? Não. Certamente que não. Apenas lembranças remotas desencadeadas pela folha branca e cruel sobre o meu colo, assinada por certo Doutor Balduíno, indicando a dura e restritiva dieta que agora tenho de seguir.

    

  


  
    
      TRISTES LEMBRANÇAS


      Lavando a bonita pasta vermelha no tanque, entristecida, lamentava a prévia decisão de sentar sobre ela, esquecida de que ao sair de casa colocara as bananas da merenda dentro dela. A banana grudou toda no forro da minha pasta nova.


      Mais uma vez cheguei aos prantos na escola, apavorada com o que a professora faria naquele dia.


      — Não te faças de boba! Uma marmelona deste tamanho se fazendo passar por criança.


      — Não quero ir com a calça comprida embaixo do uniforme, mãe. É horrível! Eu pareço um guri!


      Eba! Fui escolhida para plantar a árvore no pátio da escola durante a festa.


      — Teu pai é viúvo? Só vocês dois é que sempre vêm nas festas e atividades do colégio.


      Troca de lugar:


      — Aí sentam os alunos da terceira série! Teu lugar é junto com os alunos da quinta série. Estás te fazendo de boba de novo, marmelona?


      — Lágrimas de crocodilo não me comovem! — gritava a professora.


      — Não quero mais ir à escola, mãe! Eu não vou.


      — Vou ser o pai da madre superiora na peça da escola!


      — Te ajoelha para ver se a saia está do tamanho certo. Se ela não estiver encostando no chão, vais para a secretaria.


      — Não quero usar este calção largão na aula de educação física, irmã. É horrível. Eu pareço um guri!


      — Eu não quero ir para a escola, mãe. Eu não vou. Eu não vou!


      — Por favor, Dona Sebastiana, borda um pouco para mim. Amanhã eu tenho de levar meu bordado para aula e mostrar para a irmã. Eu lavo o banheiro para a senhora. Eu também seco a louça e varro o pátio. Ai, por favor, borda! Borda!


      — Jane Maria, o que é um artigo definido? Artigo definido! O que é, Jane Maria? Meu Deus, tu não sabes o que é um artigo definido, Jane Maria?


      Abri o pacote de pipoca e coloquei uma na boca, enquanto esperava o deputado começar a falar no salão da escola. Meu Deus. Que gosto horrível. Ai. É uma pedra de sal.


      — Irmã, deixa eu sair. Abre a porta para eu sair, irmã. Irmã, eu tenho uma pedra de sal na boca. Deixa eu sair. Eu vou vomitar. Por que eu não posso sair para lavar a boca, irmã? Por que só depois? Por quê? Está ardendo a minha boca! Eu já estou há meia hora com o sal na boca, irmã!

    

  


  
    
      


      Foto: Luisa A. Sobbé Obino, 1957

    

  


  

    JOSÉTE SOBBÉ OBINO

  


  
    O bairro Floresta foi onde nasci. Depois veio o Centro. Ali terminei a faculdade de Engenharia Elétrica, na Ufrgs, e comecei a trabalhar. Então, fui morar sozinha no Menino Deus, de onde saí casada e rumo ao Petrópolis. Nesse bairro, nasceram as duas filhas que motivaram a mudança para o Jardim Botânico. E nesse mesmo Jardim Botânico me aposentei, me divorciei e estou escritora; aqui nasceram meus textos das antologias Ponto de partilha I (2008), Os melhores contos para não deixar a vida esfriar (2009), De tudo fica um pouco (2011), Santa sede — Safra 2011, Ponto de partilha II (2012) e esta aqui.


    josetesobbe@gmail.com

  


  
    
      PORTO ALEGRE, JUNHO DE 1965


      A chama do fogareiro aviva o dourado de sua base. Na grelha de ferro, aquece mais uma chaleira d’água. Dividem o espaço da pia uma garrafa de leite, sua tampa de alumínio rasgada e o saco de pano sujo. O aroma de café se mistura ao de querosene. Junto à parede, no chão, uma lata de graxa e pedaços de camiseta manchados de preto.


      Da banheira branca sobe uma nuvem de vapor que cobre o aquecedor d’água, inútil. Uma pequena espiriteira, num banquinho, tenta aquecer o ambiente. Sobre a tampa de madeira do vaso, peças de roupa limpa. Uma calcinha de algodão, soquetes brancas, saia de pregas e uma blusa volta-ao-mundo. Entre os pés da banheira, que imitam patas de leão, um par de sapatos, dobrados nos calcanhares, e um pijama de pelúcia.


      A separação clara de cada um dos cômodos é pelo piso. O da cozinha é verde, e o do banheiro, xadrez. Onde deveria estar a porta, uma cortina.


      As paredes lisas e esbranquiçadas exibem veias finas e verdes, que da metade até o teto se transformam em tijolos rebocados. Marcas de umidade das últimas chuvas formam desenhos abstratos pelo reboco.


      Um rádio fanhoso, na mesa da cozinha, transmite as últimas notícias. Sobre a toalha de linho: o bule de café coberto por uma galinha feita de lã, o pão de um quarto embrulhado em papel, a tábua de madeira e a faca de serra.


      Agora, no fogareiro, o leite aquece.


      O cobertor grosso ainda está morno. A porta aberta do guarda-roupa exibe o enorme espelho. Junto dela, os sapatos pretos recém-engraxados. Perfilados na cadeira, junto à cama, uma pasta de couro com fivelas, um par de luvas e uma boina. No encosto, a japona azul-marinho de botões dourados.


      O apito da cervejaria alerta para as sete horas.

    

  


  
    
      MEMÓRIAS PRIMÁRIAS


      O grupo escolar ocupava um terreno enorme. Nos fundos, já quase na outra rua, havia os eucaliptos. Aos alunos era proibido passear por lá. Uma servente ficava de guarda, pois não existia sequer uma cerca. Certo dia, um menino e uma menina foram encontrados debaixo dos eucaliptos, próximos ao muro. Uma das tais serventes foi quem os encontrou e os levou para a secretaria. O menino ficou com a diretora e a menina foi para o gabinete de orientação. Demorou uma semana para que ele retornasse às aulas. Ela voltou no dia seguinte.


       


       


      Muitas vezes, a merenda na cantina da escola era arroz de leite. Nas tardes em que a menina ajudava na biblioteca da escola, a professora sempre lhe oferecia um lanche, retribuição pelo seu trabalho voluntário. A menina engolia em seco, ao vê-la entrando na biblioteca segurando um pratinho com arroz de leite. Agradecia e com duas ou três colheradas engolia o doce. Depois de esvaziar o prato, pedia para ir ao bebedouro.


       


       


      Ela não conseguia escrever o que estava no quadro. A professora da primeira série mandou a aluna sentar na fila da frente. Se o problema fosse não enxergar, tudo se resolveria. A aluna continuou não conseguindo escrever. A professora puxou seus cabelos encaracolados e a chamou de múmia.


      Primeiro formava-se a fila dos meninos, separados das meninas. Quando soava o apito da professora, era hora de fazer a roda. Aí surgia a confusão entre eles: como segurar o único par de mãos da menina?


       


       


      As aulas de música eram num pavilhão de madeira, próximo aos eucaliptos. Lá se escutava o bem-te-vi e o sabiá. No caderno, com linhas finas e largas, a clave de sol era a primeira a ser desenhada. Depois, a professora usava um diapasão para fazer o ditado das notas musicais. E a folha em branco ganhava som.


       


       


      Um caminhão parou defronte à escola e descarregaram caixas de madeira, com pequenas garrafas. Tocaram a campainha e a servente abriu o portão. De volta ao veículo, trouxeram o material para a montagem da barraca. Tudo pronto até a hora do recreio. Formou-se uma enorme fila, que a servente organizava. Uma turma de cada vez, e nada de empurrão ou furar a fila. A garrafa do refrigerante parecia um enorme carretel de linha roxo.

    

  


  
    
      SONS DA RUA


      O nosso castelo era amarelo. Tinha apenas porta e janela e ficava na Rua Ernesto Alves, no bairro Floresta. Seu tesouro estava escondido no porão, uma vitrola de manivela em que rodavam discos de setenta e oito rotações. Escutávamos Charles Trenet e Dorival Caymmi, preferidos de meu pai, Elvis Presley, de minha irmã e Pat Boone, de minha mãe.


      Além da vitrola, também o rádio enchia o castelo com tangos, valsas e as radionovelas. A televisão só entrou em minha vida depois de eu completar doze anos. Foi quando nos mudamos para um apartamento na Avenida João Pessoa, no Centro.


      Mas voltando à nossa rua na Floresta, ela serenava aos sábados e domingos, os dias de descanso dos caminhões da transportadora, nossa vizinha. Eles tinham um elefante pintado nas portas e as letras FNM presas na grade do motor.


      Nas noites de verão, nossa rua se enchia com as vozes das crianças. O meio da rua virava nosso território, roda cotia, de noite e de dia, comendo melancia lá na casa da titia.


      A roda chegava a ocupar toda a largura da rua. A carrocinha pegou três cachorros de uma vez, e tínhamos que segurar firme para não nos soltarmos, tralalá, que gente é essa, tralalá, que gente má. A hora de pegar fôlego era no ovo podre, tá fedendo. Mas só quem não recebia o ovo podre. Esse, coitado, tinha que correr para pegar o lugar vazio na roda, ou entrar para o centro e pagar uma prenda.


      Terezinha de Jesus, de uma queda foi ao chão, acudiram três cavalheiros todos três chapéu na mão. O primeiro foi seu pai, o segundo seu irmão. E eu que só tinha uma irmã? Mas a roda não parava para que eu pudesse organizar meus pensamentos.


      As cantigas iam se alternando pela noite, refrescadas pelo vento.


      A canoa virou, pois deixaram ela virar, foi por causa da Rosinha que não soube remar.


      Mas não era apenas com as vozes infantis que a minha rua soava musical. A professora de piano, da casa próxima à Cristóvão Colombo, sem descanso fazia os alunos repetirem. Dó, mi, mi. Dó, mi, mi. Dó, mi, mi, ré, ré, ré, sol.


      Nunca me interessei por aprender a tocar algum instrumento. Sonhava, mesmo, era com as aulas de balé na escola Tony Seitz Petzhold. Que ficava, também, numa casa com porão, e seus tesouros eram: um piano, um espelho enorme e a barra para os exercícios. Mas nunca frequentei as aulas de lá.


      A linda rosa juvenil, juvenil, juvenil


      Vivia alegre no solar, no solar


      E o tempo passou a correr, a correr, a correr.


      Num domingo de 2012, fui até a Floresta. Encontrei nosso castelo ainda em pé. Estava pintado de rosa e tinha uma janela basculante cravada no centro da fachada. Na porta, uma cortina de ferro em vez das duas folhas de madeira e, ao lado, uma placa informava tratar-se de uma malharia.


      O sol tostava o asfalto da rua de portas e janelas fechadas.


      Um dia veio a bruxa má, muito má, muito má


      E adormeceu a rosa assim, bem assim.

    

  


  
    
      A VIDA NA PRAÇA


      A praça estava em festa, ao menos para os dezesseis anos de minha irmã e de sua melhor amiga. Para mim, no entanto, era a maior aglomeração de toda a minha vida.


      Da altura de meus seis anos, confesso que sentia medo do que me rodeava, mesmo estando segura pela mão de mamãe. Caminhar no meio daquelas pessoas, onde eu nada enxergava do que acontecia no Palácio do Governo, defronte à praça, era muito ruim. E eu queria ver o que estava acontecendo!


      Finalmente, alguém me pegou no colo e tive a chance de enxergar o palácio. Em todas as janelas, enormes sacos de areia; no terraço, mais areia e metralhadoras. Na calçada, uma muralha de brigadianos, muitas voltas de arame farpado e as barricadas (como papai chamou).


      E o povo não arredou pé da praça. Em meio ao cheiro de pipoca e de cachorro-quente, volta e meia alguém puxava o Hino da Legalidade e todos cantavam a plenos pulmões. Eu entoava uma letra, que, tenho certeza, era única. Minha irmã e a amiga não paravam de dar risadinhas e trocar olhares com os guris.


      Papai me explicou que algo muito errado havia acontecido e que todos estavam ali para demonstrar sua indignação contra isso, e apoio ao governador. Hoje sei que o motivo era constitucional, exigir que Jango assumisse como presidente do Brasil. A tal Legalidade, defendida pelo governador, Leonel Brizola.


      Na volta para casa, pedi à mamãe que desenhasse o palácio daquele dia. Ainda tenho o esboço, feito com caneta vermelha na última folha de um bloquinho, onde eu desenhava e tentava escrever.


      Anos depois, já viúva, mamãe foi estudar no Atelier Livre da Prefeitura. Eu desisti das artes plásticas no final do Ginásio.

    

  


  
    
      ENTRE A PRÚSSIA E PORTO ALEGRE


      Papai casou com a filha de um prussiano, mas quem tinha espírito germânico era ele próprio.


      Seu lazer predileto eram as longas caminhadas. Nunca teve um carro, nem aprendeu a dirigir. Usava o bonde, o ônibus ou as próprias pernas.


      O problema surgia, para mim, com os passeios em família, em que a opção era ir ou ir.


      Morávamos numa transversal da Cristóvão Colombo e empreendíamos caminhadas até a Várzea, como papai chamava, e que para mim era o Parque Farroupilha. Uma facilidade, democrática, era a escolha entre subir a Santo Antônio ou a Garibaldi. Talvez por ficar mais próxima da nossa rua, eu preferia a lomba da Santo Antônio. A da Garibaldi me parecia mais cansativa. Vencida essa etapa, e chegando na Independência, era barbada descer até a Osvaldo. E lá estava o Parque Farroupilha. Lembro que perto da Santo Antônio havia um búfalo, preso num cercado com grama. E também, na vizinhança, uns jacarés, separados por um fosso e uma grade baixa.


      Outro dos passeios, para mim o mais penoso, era visitar a Caixa D’água dos Moinhos de Vento. A lomba escolhida era a Dr. Vale. Um horror, mesmo sendo criança era doloroso escalar. O objetivo: passear pelos belos jardins da hidráulica, sentar nos bancos e apreciar os tanques onde era tratada a água. Lembro que sonhava em tomar banho nos tanques, pois se pareciam com piscinas. Havia os tanques cobertos, com cheiro fortíssimo de cloro, e os tanques ao ar livre, ladeados por palmeiras e um que outro banco de praça, nos corredores que os separavam.


      Um passeio, com subida leve, era até a Praça Dom Sebastião, defronte à Igreja da Conceição. Seguíamos pela Cristóvão Colombo. Passávamos pelo posto de gasolina Shell, na bifurcação com a Alberto Bins, e ali, muitas vezes, mamãe telefonava para minha avó. No posto, havia uma magnífica cabine telefônica de madeira e vidro, aliás, a única das redondezas. Logo em seguida, vinha o ateliê de um fotógrafo, onde fazíamos uma parada para apreciar as fotos da vitrine. Dali, seguíamos até a Barros Cassal, onde, dobrando a esquerda, já se via a Independência.


      Não tínhamos televisão nem carro e a filosofia da família era: olho vivo e pé ligeiro.


      Esse lazer de passeios a pé, olhar vitrines, enfrentar desafios com ângulos de mais de trinta graus, foi me apresentando à nossa cidade.

    

  


  
    
      A VITROLA


      Naquela tarde, enquanto minha irmã e eu pulávamos sapata em frente à nossa casa, papai chegou do trabalho e foi logo dizendo:


      — Filhas! O garimpo de hoje é pra vocês, Elvis Presley!


      Ele, assíduo frequentador de sebos onde comprava livros e discos de setenta e oito rotações, sempre repetia: uma boa compra é o resultado de um bom garimpo.


      Pedimos para escutar o disco e ele concordou. Antes, porém, foi trocar a roupa por uma mais confortável. Neste meio tempo, mamãe chamou minha irmã para tomar seu remédio, e eu corri na frente até o porão onde ficava a vitrola.


      Abri a pequena porta e respirei o ar com cheiro de paredes úmidas. Meus olhos demoraram a se acostumar com a pouca luz. Com cuidado, para não levar um tombo, desci os dois degraus da entrada. Uma pequena janela iluminava tudo. Nenhuma lâmpada. Caminhei alguns passos com os braços estendidos à frente, tateando e desviando de móveis, até chegar ao meio do porão, onde ficava a porta da área interna. Quando abri, fez-se a luz. Minha irmã e papai chegaram e com facilidade foram direto para a vitrola.


      Era um móvel de madeira, e a força para girar os discos provinha de uma manivela lateral. Na frente, havia prateleiras onde eram guardados os discos e também o alto-falante — tudo protegido por uma portinha de duas folhas.


      Papai levantou a tampa do móvel e colocou o disco no prato da vitrola.


      Em seguida, girou a manivela várias vezes até chegar ao limite. Neste instante, como a manivela tinha problemas, era preciso enjambrar e prendê-la com uma corda, nos puxadores da tal portinha dos discos.


      Com maestria, papai tentou amarrar a tal da corda, que já estava presa na manivela, junto aos puxadores da portinha.


      Mas a operação não logrou sucesso. A manivela soltou-se, e ganhando velocidade se transformou em uma verdadeira hélice.


      — Saiam de perto! — gritou papai.


      Eu e minha irmã corremos para a área interna para ficarmos protegidas pela parede.


      Não havia como deter a forte vitrola. Arrastou-se desengonçada com a corda batendo frenética no móvel.


      O bólido sossegou quando corda e manivela se esgotaram.


      Papai não se deu por vencido, passou a mão na testa, secou na calça e voltou à operação. Minha irmã e eu ficamos junto à porta da área externa, torcendo para que papai conseguisse fazer a vitrola funcionar.


      Nesta nova tentativa, a corda ficou bem presa e a manivela cumpriu sua função.


      Ouvir a voz de Elvis Presley nos tranquilizou. Voltamos para junto de papai e dançamos rock’n’roll até sentir “a dor do lado”, ou no baço, como aprendi mais tarde.

    

  


  
    
      


      Foto: João Paulo Lucena

    

  


  

    JUSSARA NODARI LUCENA

  


  
    Graduada em Pedagogia e em Ciências Jurídicas e Sociais pela Ufrgs. Exerceu o magistério em escolas públicas e particulares. Desempenhou cargos e funções no Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região. Nasceu em Antônio Prado, mas passou a infância em São Francisco de Paula. Veio para Porto Alegre em 1956. Morou no Centro Histórico e nos bairros Floresta, Santana, Bom Fim e Menino Deus. Depois de residir em várias cidades do interior, voltou para Porto Alegre. Atualmente, vive no bairro Tristeza. Possui textos publicados nas antologias Ponto de partilha I e Ponto de partilha II, da oficina de escrita criativa da escritora Valesca de Assis. Teve contos premiados e publicados pelo Grupo Zaffari e pela Nestlé Brasil Ltda.


    ju_sara.luna@yahoo.com.br

  


  
    
      AGOSTO NA PRAÇA DA MATRIZ


      1956


      Cheguei a Porto Alegre pelo caminho mais duro e mais sofrido. Morávamos no interior, mas em agosto daquele ano meu pai assumia um cargo federal nesta cidade e minha mãe morria, aos trinta e cinco anos, no Hospital Beneficência Portuguesa, deixando seis filhos. Daquele tempo, guardo na lembrança uma Porto Alegre hostil e ameaçadora.


      Fomos morar na Rua Riachuelo, a algumas quadras da Praça da Matriz para o lado do rio. Eu frequentava o Colégio Sevigné e só tomava o bonde para ir à escola se estivesse atrasada; preferia ir a pé pela Rua Duque de Caxias. Passava pela praça, pela calçada justo em frente ao Palácio do Governo.


      Para mim, a Praça da Matriz era o lugar mais bonito da cidade. Muitas vezes lá me detinha na volta da escola, mesmo que chegasse atrasada para o almoço. Não me cansava de admirar a Catedral, o Palácio Piratini, o monumento no centro da praça e os prédios do entorno.


      Sentia uma falta imensa da casa grande, rodeada de gramados, árvores e jardins da minha cidadezinha serrana. Fechava os olhos e me imaginava deitada na grama com um livro na mão, olhando para a copa das árvores e para o céu, mastigando uma flor de azedinha.


      Nos fins de semana, tomada pelo banzo, era para aquela praça que eu voltava. As glicínias, de longos ramos com cachos lilases, que cobriam o Auditório Araújo Viana, me levavam de volta a um lugar e a uma vida perdidos para sempre.


       


       


      1961


      Ainda estava escuro. Não lembro se porque era muito cedo ou se porque ameaçava chuva. Naquele 27 de agosto, eu e meus irmãos fomos à Igreja Nossa Senhora das Dores para assistir à missa por nossa mãe. Pretendíamos entrar pela porta dos fundos, na Rua Riachuelo, como sempre fazíamos; era bem mais perto de nossa casa do que a entrada principal da igreja, com sua enorme escadaria, na Rua da Praia.


      No entanto, sacos de areia e rolos de arame farpado impediam o acesso. Foi preciso que um soldado, que decerto não via ameaça alguma naquele pequeno grupo, abrisse espaço para que entrássemos.


      Dois dias antes, na manhã de 25 de agosto de 1961, uma sexta-feira, o presidente Jânio Quadros havia renunciado depois de apenas sete meses de mandato. Em sua carta-renúncia, dizia que forças terríveis não o deixavam governar, justificativa jamais devidamente esclarecida.


      Leonel de Moura Brizola, com trinta e nove anos, era o governador do Rio Grande do Sul. Na tarde daquele mesmo dia, tomou conhecimento de que os ministros da Guerra, Aeronáutica e Marinha não aceitavam a posse do vice-presidente João Goulart, seu cunhado, que se encontrava em visita oficial à China.


      Na época, Leonel Brizola já se opunha à política internacional dos Estados Unidos e liderava uma campanha em defesa do fortalecimento da democracia no Brasil.


      O governador agiu de forma rápida, mobilizando os gaúchos: requisitou pneus e combustível, distribuiu armas, e encampou uma emissora de rádio para se comunicar com a população. Trincheiras foram erguidas no centro da cidade, cercando o espaço no qual ficavam a Igreja Nossa Senhora das Dores e os quartéis. Também na Praça da Matriz viam-se soldados e sacos de areia, especialmente diante do Palácio Piratini e da Catedral.


      O levante, conhecido como Movimento, ou Campanha, da Legalidade, foi decisivo para a posse do vice-presidente João Goulart, duas semanas depois.


      O cenário era de guerra. Porém não me lembro de ter sentido medo. Vivendo o encantamento dos primeiros tempos de um amor (que dura até hoje), não me dava conta da gravidade dos fatos. Alienada de tudo que não envolvesse meus sentimentos, tinha a percepção embotada para o que se passava à minha volta.


      De qualquer forma, a vida naqueles dias seguia normal. Ou assim parecia. As pessoas continuavam a cumprir suas rotinas e, apesar dos soldados e trincheiras, continuávamos a transitar pela Praça da Matriz e seus arredores. Lá também se reunia a população em manifestações de apoio ao governo estadual ou por simples curiosidade.


      E por incrível que pareça, mesmo com os rumores de que o Palácio Piratini poderia ser bombardeado, o Theatro São Pedro, do outro lado da praça, em frente ao Palácio Piratini, levava a peça Chuva, encenada pela companhia Dulcina-Odilon. A ela assisti de mãos dadas com meu amado.


       


       


      2011


      O Movimento pela Legalidade completou cinquenta anos em agosto. A data foi lembrada nos veículos da mídia e até um espetáculo musical montado em homenagem ao acontecimento foi encenado na Praça da Matriz.


      Esta praça, que quase não mais frequento, já não é a mesma. O Auditório Araújo Viana desapareceu e prédios modernos ergueram-se no lugar das elegantes construções antigas.


      Há muitos anos deixei o centro. Vivo agora em uma linda rua do bairro Tristeza — o amável bairro que de triste não tem nada —, onde recupero o convívio com a natureza.


      Anos bons seguiram-se àqueles primeiros; outros nem tanto. O que importa é que acabei fazendo as pazes com Porto Alegre, hoje meu lugar no mundo. Aqui estão meus amores, meus afetos, minhas atividades. Em suma, tudo aquilo de que gosto e necessito. Ao menos, quase tudo.


      Porto Alegre é hoje, para mim, uma cidade gentil e acolhedora.

    

  


  
    
      NO PARQUE MARINHA DO BRASIL


      Morei alguns anos na Avenida Ganzo, no bairro Menino Deus, entre 2000 e 2005. Para mim, a avenida mais bonita da cidade. Eram os próprios moradores que se encarregavam do cuidado com as árvores e do plantio das flores nos canteiros do centro da avenida. A cada ano variedades diferentes. Lembro-me de uma primavera em que papoulas rubras e sedosas inundaram os pequenos jardins. Eu nunca tinha visto papoulas em Porto Alegre. Fiquei deslumbrada.


      Bem cedo, logo após o café da manhã, eu costumava caminhar pelo Parque Marinha do Brasil, poucas quadras adiante, em direção ao rio. Andar depressa, como exercício, era minha intenção. No entanto, não era raro acontecer dos gramados, arbustos e árvores frondosas, muitas das quais acompanhei o crescimento, convidarem-me a diminuir o ritmo para apreciar o que acontecia à minha volta. Naquele espaço roubado ao rio muitos anos antes, crianças corriam, jogavam bola e manobravam os tratores desativados, que lá haviam sido postos especialmente para elas. Muitas pessoas levavam chimarrão, jornal, um livro. Namorados marcavam lá seus encontros.


      Porém nunca vi tanta vida e movimento como naqueles dias em que Porto Alegre foi sede do primeiro Fórum Social Mundial. Nossa cidade foi manchete dos jornais e tornou-se conhecida no mundo inteiro.


      Cerca de quinze mil pessoas, seduzidas pela proposta “Um outro mundo é possível”, participaram daquele evento. Representantes de vários países, dentre eles muitos jovens, ocuparam o Parque Marinha e o Parque da Harmonia. Ergueram acampamentos, instalaram-se em barracas, armaram tendas para venda de livros e artesanatos. Tantos eram os que transitavam dia e noite por aqueles parques que me parecia difícil acreditar que sobrasse alguém para participar do fórum.


      Confesso que não tomei parte ativa na programação, que acompanhei através dos jornais. Mas apreciava aquele clima de festa e gostava de ver a alegria e a descontração das pessoas.


      Essas são as lembranças que tenho daquele primeiro Fórum Social. Mas outras devem povoar a memória das pessoas que presenciaram o acontecimento. As de uma delas, ao menos, posso contar aqui.


      Algum tempo atrás encontrei meu jovem amigo Diogo no Menino Deus (já vou avisando que o verdadeiro nome dele não é este). Há muito não o via. Fazia bastante frio, e fomos tomar um café. Enquanto segurávamos nossas xícaras entre as mãos, para aquecê-las, colocamos as notícias em dia.


      — Também não moro mais aqui — disse-me ele, quando contei que tinha me mudado para o bairro Tristeza, na zona sul. — Em 2009 transferi meu escritório para Santa Maria. Ano passado casei com uma moça de lá. Raramente venho a Porto Alegre; apenas quando preciso tratar de assunto referente a algum processo.


      — Estranhei mesmo, porque costumava te encontrar quase todo dia, bem cedo, no Parque Marinha.


      — Ah, o Parque Marinha... — murmurou Diogo, olhando pensativo pela janela, através da qual avistávamos os ipês rosas e amarelos em plena floração.


      Tomou um gole de café, largou a xícara e olhou para mim:


      — Tens tempo? — Fiz que sim com a cabeça. — Vou te contar o que aconteceu comigo, anos atrás.


      Acomodei-me na cadeira, disposta a ouvir a história de Diogo.


      — Foi em 2001, durante o primeiro Fórum Social Mundial. Eu estava entusiasmado por poder participar de um acontecimento daquela importância. Frequentava os parques da Harmonia e o Marinha: queria conhecer outras pessoas, conviver com outras culturas.


      Conheci Alícia em um dos tantos grupos que se formavam nos acampamentos, para confraternizar após as atividades do dia. Lá a bebida e o fumo corriam soltos, as pessoas perdiam-se em longos debates. Sempre havia música e cantoria, violões e instrumentos que eu sequer conhecia.


      Certa noite, em um daqueles encontros, uma garota morena e magra chamou minha atenção. Não a achei tão bonita. Tinha cabelos e olhos escuros e um ar muito triste. Estava sozinha, um pouco afastada e parecia perdida naquela atmosfera barulhenta e enfumaçada. Vamos dividir uma cervejinha?, perguntei. Por favor, respondeu, estendendo a mão para o copo que eu oferecia. E sorriu: um sorriso que iluminou seu rosto. Aí me dei conta de que Alícia era linda.


      Ela me contou que era chilena, da cidade de Concepción. Estava no segundo ano de Jornalismo e chegara havia dois dias com alguns colegas.


      Foi assim que nos conhecemos. E que nos apaixonamos.


      Diogo fez uma longa pausa, mergulhado em suas recordações. Olhei para ele: deviam formar um lindo par, a morena e este ruivo, de olhos claros, ainda com um rosto de menino.


      Pedimos outro café. Diogo permaneceu calado, até o garçom se afastar.


      — Naqueles dias — continuou Diogo —, amizades nasciam para morrer com dia marcado, outras para perdurar vida afora. Casais formavam-se e desfaziam-se em amores breves. Não era o nosso caso, Alícia e eu acreditávamos.


      Não nos separamos mais. Começamos por selecionar, entre oficinas, seminários e conferências, apenas os que julgávamos indispensáveis; aos poucos, até esses foram abandonados. Desertamos das fileiras dos que desejavam trabalhar por um mundo mais justo para viver nossa paixão. Vou te mostrar a cidade, é linda!, propus. A bem da verdade, o que realmente mostrei a Alícia (a estas alturas poucas coisas nos interessavam, além de nós mesmos) foram as margens do Guaíba. Era lá que passávamos a maior parte do tempo, nos dando a conhecer e a nossos sonhos; era lá que assistíamos a incríveis entardeceres; também era lá que atravessávamos noites e madrugadas, tentando fugir ao calor úmido que tomava conta da cidade.


      Prevendo a separação, trocamos fotos, endereços, telefones, promessas, guardanapos de papel, onde escrevíamos juras de amor e poesias, flores secas, conchinhas recolhidas na areia, moedas. E camisetas suadas (que não lavaríamos nunca). Até nossos relógios. Na ilusão de que, quando não estivéssemos mais juntos, teríamos conosco ao menos um pouco um do outro. Agíamos como adolescentes. Na verdade, não éramos muito mais que isso: não tínhamos nem vinte anos.


      Chegou o dia de ela ir embora. Combinamos que não haveria despedidas, nem eu a levaria ao aeroporto. Seria muito doloroso; um sofrimento a mais, desnecessário. Eu prometi que telefonaria e faria o possível para ir ao Chile nos feriados da Páscoa.


      Mas eu sabia que não tínhamos futuro. Eu trabalhava e pagava com dificuldade meu curso de Direito. Não tinha a mínima condição de gastar com a viagem. Quanto a Alícia, perdera os pais e morava com a avó. Sustentavam-se, as duas, com a pensão que esta recebia.


      Não telefonei e nunca mais a vi.


      — Nunca mais teve notícias dela? — perguntei.


      Diogo baixou a cabeça e falou em voz baixa. Tão baixa que tive dificuldade em ouvir. Parecia que tinha esquecido de mim.


      — Sim, há dois anos; através de um dos colegas que tinha vindo com Alícia para o Fórum Social. Contou-me que, em fevereiro de 2007, no terremoto e tsunami que devastaram a cidade de Concepción, entre as vítimas encontrava-se Alícia. Alícia e sua filha de seis anos.

    

  


  
    
      UMA RUA EM PORTO ALEGRE


      Duzentos metros tem minha rua. Uma quadra apenas. Porém, nela, na Rua Ernesto Paiva, no bairro Tristeza, está contido um universo.


      Gosto de caminhar pela manhã. É inverno, e nas calçadas espalham-se folhas de todos os matizes: do amarelo pálido ao caramelo, do bege ao castanho, do laranja ao cor de tijolo. Crepitam, quando pisamos nelas, queixando-se com sua voz seca, antes de desfazerem-se em ásperas partículas.


      A cada dia descubro coisas novas: um pássaro, uma planta, um perfume. E uma música: como o som do vento nas folhas. Elas cantam de modos diferentes, conforme o vento. Fustigadas pelo minuano, elevam-se mais alto, com mais entusiasmo. Já a suave brisa do leste faz com que apenas murmurem poesias.


      Cada pássaro repete sua mesma canção, que conheço e distingo. Porém, a cada tanto algum outro vem morar aqui, apresentando-se à vizinhança com trinados desconhecidos.


      A primavera já dá sinais. E prevejo que, dentro de poucos dias, meu sono será interrompido no meio da noite pelas serenatas dos sabiás, transtornados de paixão.


      Minha rua cheira a eucaliptos e madressilva. Porém, quando chego à esquina, um aroma de pão recém-assado leva-me, em suas asas, à casa da minha infância.


      Os jardins não conseguem conter suas flores. Balsaminas, azaleias e orquídeas-da-terra invadem as calçadas. Narcisos dourados escapam pelas grades das cercas e trepadeiras alongam seus braços para pular os muros.


      De um dia para o outro, os ipês cobriram-se de flores numa explosão de buquês rosados e amarelos.


      Cruzo com uma mãe apressada, que arrasta o filho pela mão. Está atrasado para a escola. A criança tem os olhos ainda inchados de sono e, na boca, um bigode de leite.


      Um gato preto atravessa a rua, uma menina pedala sua bicicleta, minha vizinha me acena com um sorriso. Um passante, que não conheço, me dá bom-dia: na minha rua todos se cumprimentam.


      Enquanto caminho, o Guaíba me acompanha, escondido por árvores e casas. Não o vejo, mas sinto sua respiração; seu hálito algumas vezes é doce, outras, pungente.


      Somente nos extremos da rua meu rio-lago se mostra. Em um deles, modestamente, apenas como um tapete para os barcos, protagonistas da cena. Mas no outro, ele se oferece em toda sua majestade, unindo-se ao céu num mimetismo em azul, prata ou cor de chumbo. Ao entardecer, o céu retribui, derramando sobre ele suas cores de pôr de sol.


      Esta é minha rua.

    

  


  
    
      


      Foto: Leonor Azevedo Bastian

    

  


  

    LEONOR AZEVEDO BASTIAN

  


  
    Tempo. Um jacaré de boca aberta que vai devorando o nosso passado. Algum dia ele nos pega. Nasci e cresci em Porto Alegre. Morei no Moinhos de Vento em seus primórdios e depois no Centro, em frente à Santa Casa. Casei, morei na Europa. Voltei. Morei no Centro, na Duque de Caxias, e vim para a chácara, no alto da Glória, agora bairro Cascata. Meus filhos aqui tiveram suas raízes, criaram asas e voaram para o mundo. Virei avó e escrevo. Publiquei textos nos livros Contos primeiros, No meu tempo — Histórias de infância em Porto Alegre e Apolinário e Esmê — Luz e sombra no paralelo 30. Para meus netos — por enquanto, o Martin e a Valentina.


    leobastian@gmail.com

  


  
    
      ENTRADA NO GINÁSIO


      Quando se terminava o quinto ano do primário, lá pelos onze anos de idade, se fazia o teste de admissão ao Ginásio. A única coisa que lembro é que no dia da prova tivemos que sentar em lugares determinados pela professora, e de onde eu estava tive grande dificuldade para ler algumas palavras no quadro. Mesmo assim passei no exame de admissão, mas não no exame oftalmológico, eu tinha miopia e a partir daí tive que usar óculos. Os primeiros eram com um grau um pouco menor que o necessário, para eu me acostumar, mas mesmo assim ficava um pouco tonta quando tinha que descer degraus. Depois cada ano foi aumentando o grau dos óculos, e com ele o peso das lentes, que eram de vidro, e pareciam um fundo de garrafa. Mas não tinha jeito, sem eles não enxergava nítido. As lentes de contato só apareceram quando eu já estava no Colegial.


      Com a mudança para o Ginásio, também mudávamos de pátio, e as boinas, que durante todo o Primário foram azul-marinho, agora mudavam de cor a cada ano. E, de uma hora para outra, passamos a ter muitas professoras, inclusive uma irmã regente, quando até ali tínhamos tido só uma professora para quase todas as matérias, com exceção de canto, trabalhos manuais e ginástica. Agora tínhamos como matéria nova, entre outras, latim, uma decoreba, e francês, mais um terror de ortografia para mim.


      Mas a grande novidade foi o internato. Meus pais viajaram para os Estados Unidos e para a Europa e, diferentemente de outras viagens em que ficávamos em casa sob os cuidados da Schwester Elizabeth, uma enfermeira húngara, que morava na frente da chácara, onde hoje é a casa do Teixeirinha, desta vez os filhos ficaram espalhados. Meu irmão mais velho, interno no Cruzeiro do Sul, eu, no Bom Conselho e o mais moço, na casa da tia Erica. Minha mãe me dizia que eu iria adorar o internato, assim como ela tinha adorado. Imaginem que ela morava na Gonçalo de Carvalho e pediu para ir interna no Bom Conselho. E além do mais eu iria ficar com as primas de Toledo, que também eram internas. Seguido elas iam passar o fim de semana lá em casa, muitas vezes eu ia pegá-las e eu mesma assinava o livrão que existia na portaria que tinha que ser assinado pelo responsável. Saíamos de lá e pegávamos o bonde até em casa.


      Preparativos foram feitos, um enxoval providenciado, e todas as peças de roupas marcadas com o meu número, o dez. Um colchão foi comprado, e um baú. No dia marcado, fomos falar com a diretora, que nos recebeu numa das salinhas da entrada do colégio. Minha mãe falou muito, entre outras coisas disse que eu não poderia sair para pousar fora, poderia sair sim, quando a tia, uma prima ou uma das três amigas me viesse pegar, mas teria que voltar no mesmo dia. Com tudo a madre superiora concordou. O baú foi carregado para um quartinho embaixo do telhado, ao lado de muitos outros: era a rouparia, fiscalizada por uma mulher baixinha e resmungona. Nas sextas-feiras íamos à lavanderia, um lugar com um cheiro penetrante de lixívia, que os anos não conseguiram apagar, buscar nossas roupas lavadas e separadas pelos números, e vínhamos lá do porão do outro lado do colégio com aquelas pilhas se equilibrando nos braços estendidos, subindo e descendo escadas até este sótão. Então separávamos as roupas da semana, que eram colocadas nuns cabides no final das celas ou em um saco que ficava pendurado junto às banheiras. Sim, dormíamos em celas, num sótão mais acima da rouparia. Eram dois salões enormes, tinha o das pequenas e o das grandes. Esse, maior ainda.


      O salão era dividido por uma enorme estrutura de madeira em cubículos, onde cabia a cama, com o colchão que cada uma levava, e uma minúscula mesa de cabeceira. A divisória de madeira ia só até uma parte, tinha uma abertura no chão e ia até um pouco acima da cabeça de um adulto. Na entrada, uma cortina, que também não ia até em cima da divisória nem até o chão. Em resumo, era um aperto. Eu, acostumada há anos com meu grande quarto no apartamento, só para mim — a vantagem de ser uma menina no meio de dois guris —, me senti de saída sufocada. Além disso, era necessário ser bastante organizada, para saber quantas mudas de roupa iria precisar numa semana, se faltava alguma coisa e tinha que ir a rouparia a encarregada nos dava um baita sermão. Por sorte minha mãe tinha deixado dito que eu podia ler os livros que tinha trazido, Coleção menina e moça e Coleção verde da biblioteca das moças, esses com os livros de M. Delly e alguns mais fortes de Elinor Glyn, e o mais ousado, O sheik. Como entrei para o internato já com o ano letivo em andamento, e como seria por pouco tempo, eu tinha alguns privilégios, como ficar com os meus livros, que guardava numa mala embaixo da cama, mas com a condição de não emprestar para outras colegas. De noite, depois da higiene e de rezar, as luzes eram apagadas, só ficando uma pequena luz perto da freira que cuidava do dormitório — não sei se ela dormia ou velava toda noite. Eu sempre tive dificuldade para pegar no sono, então arranjei uma lanterna e ficava lendo embaixo das cobertas.


      Também não precisei ir para a turma A, onde ficavam todas as internas, e pude continuar na minha B. Mas não escapei do uso do avental branco, que era para diferenciar as internas, aquelas que na batida para o fim do turno ficavam paradas olhando todas as outras irem para suas casas.


      A rotina do internato foi um golpe para mim, que já desde pequena me determinava com os estudos. Como quando bem pequena meu pai ia me buscar no colégio, e ele quase sempre se atrasava, eu aproveitava e já fazia os temas durante a espera para ficar livre. Estudar quase nunca precisei, já que tinha que ir à aula, preferia prestar atenção e não perder tempo em casa. O que gostava mesmo de fazer era ficar deitada na cama lendo. Quando era inverno, no apartamento, de tarde batia um sol gostoso na minha cama e eu pegava um pote de bergamotas, descascava e punha os gomos no sol, para não ficarem tão gelados. De manhã demorava o mais que podia na cama, para sair correndo, me vestindo pelo caminho e pedindo o meu café para a empregada me alcançar no saguão do elevador, e tinha que estar na temperatura certa.


      Já no internato tudo se movia a toque de campainha. Infernal. Primeiro toque de campainha, acho que antes das seis da manhã, e a primeira turma tinha que ir se lavar, as outras tinham que começar a arrumar as camas, segundo toque de campainha e trocavam as posições. Terceiro toque e todas em fila com a cortina da cela aberta e vinha a freira examinar se as camas estavam bem esticadas. A minha nunca estava, mas como eu tinha entrado depois e era por pouco tempo, acabava ela mesma ajeitando. Outra campainha e lá íamos nós para a capela. Um frio do cão e sem café da manhã, passando por longos e escuros corredores e muitas escadas. Na capela era mais quentinho, era um espaço pequeno. E o padre rezava a missa em latim, virado para o altar, e a gente ajoelhando, sentando e levantado, e mais campainhas para assinalar o momento da consagração. Na comunhão algumas iam, eu já fazia tempo não comungava mais, o que não era bem visto pelas freiras, mas como normalmente não ia à missa, não podia comungar, pois estaria em pecado mortal, coisa da qual eu discordava, e portanto parei de comungar.


      Depois da missa, refeitório, ainda tudo escuro. Campainha para sentar, campainha para ir buscar a comida, campainha para começar a comer, campainha para sair.


      Aí podíamos ir para a aula, neste meio tempo as externas já tinham chegado. Sino para entrar na aula, para os intervalos e para o recreio e fim das aulas. Depois de olharmos as externas saírem, passávamos para o pátio das pequenas, e campainha para o banho. O banho era em banheiras, e que já estavam com água pela metade e não devíamos encher mais cada uma num cubículo. A porta não devia ficar chaveada, e depois campainha para saída do banho. No tempo da minha mãe, o banho era com uma camisola, especial para isso.


      Depois campainha para almoço. Que era horrível. Tinha sempre um feijão aguado, alface sem tempero, mas às vezes com pequenas larvas, uma carne sem gosto e nem sei o que mais. Por sorte a nossa mesa era das mais bem fornidas pelas famílias das colegas, então sempre tínhamos algo diferente para matar a fome. Senão a salvação era o bar do colégio, mil folhas estourando de tanto recheio, cachorro-quente e muitos doces. Foi aí que passei de uma menina magrinha que tomava fortificante para uma enorme adolescente que não tinha mais roupa que servisse. Quando, meses depois, minha mãe finalmente voltou de viagem, ela, sempre elegante, levou um susto ao ver no que sua filhinha tinha se transformado.


      Depois do almoço, tínhamos um pátio bem mais longo: era quando aconteciam os jogos de pingue-pongue. Depois a eterna campainha e o tal de Estudo. Íamos para a sala de aula da classe A e lá ficávamos fazendo temas e estudando, coisa que eu fazia em meia hora, e o tempo demorando a passar. Depois recreio e de novo Estudo até a noite. Eu não parava quieta, mudando de lugar, até que uma tarde a freira que cuidava do Estudo se irritou e mandou eu me sentar no meu lugar. Malcriada, eu disse que não tinha lugar ali, a minha sala de aula era outra. Ela então me mandou para minha sala, e lá fui eu, atravessando o longo e escuro corredor até minha sala, acendi a luz e lá fiquei com medo, mas teimosa, até ser chamada no final do Estudo para ir para o pátio.


      Uma única vez não saí num fim de semana. Então participei do programa daquelas colegas, que por não terem parentes em Porto Alegre não eram “tiradas”. Fomos com as freiras caminhando até a Redenção. Não lembro o que fizemos, mas lembro sim da tristeza que me deu de ver as alunas todas enfileiradas, de uniforme, caminhando entra as freiras. E depois a volta para o colégio escuro que por seu tamanho só já intimidava aquelas poucas meninas.


      As amigas e parentes de minha mãe não se conformaram com a história de eu não poder dormir fora, e então desde o primeiro fim de semana eu saía aos sábados e voltava no domingo, e eu mesma assinava o livrão. Aconteceu que houve um feriado maior e minha tia nos convidou, a mim e minhas primas, para irmos a Tramandaí passar quatro dias. Lá fui eu falar com a madre superiora e pedir para ir. Ela disse que de jeito nenhum, minha mãe tinha dito para eu só sair no domingo. Fiquei furiosa e respondi:


      — A senhora não sabe nada do que se passa neste colégio, eu saio todos os sábados e vou sair sim.


      Ela respondeu que eu estava proibida de sair, e lá me fui para a lavanderia pegar as roupas, batendo pé e chorando de raiva. Mas quando chegou o dia seguinte peguei minha malinha, passei na recepção, assinei o livro e saí. E nada aconteceu. A partir de então fui ficando cada vez mais rebelde. Uma amiga de minha mãe dizia sempre que depois das férias de julho eu ia me mudar para a casa dela. Meu irmão mais velho há muito tinha saído do internato do Cruzeiro, que era horrível, e morava na casa de outra amiga da minha mãe, que tinha um filho da mesma idade dele.


      Eis que chegam as férias, que passei com as primas em Toledo, e na volta fico sabendo que tinha morrido a mãe da tal amiga de minha mãe, a que me convidara para morar com ela. Então o pai dela foi morar com ela, e não tinha mais lugar para eu ficar na casa dela. Como eu vinha com a certeza de sair do internato depois das férias, foi um golpe para mim. Mas fiquei bolando uma solução. E um resfriado ajudou. Telefonei para minha prima, doze anos mais velha que eu, e disse que estava doente e que ela tinha que me pegar no colégio. E assim fui para a casa da tia Erica, onde já estava meu irmão mais moço, e não voltei mais para o internato. Minha prima pedia para eu voltar e eu dizia que não. Ia à aula, mas voltava para a casa da tia. E minha prima apavorada com o que minha mãe iria dizer.


      Aconteceu que o marido da tia Erica ficou doente e teve que ir para a Clínica Mayo, nos Estados Unidos, e a tia e a prima iam junto. O que iam fazer conosco? Muito simples, eu disse, a gente vai falar com a Maria, nossa cozinheira de anos, pede para ela o endereço da Tica, nossa antiga babá e copeira, e vamos os três com as duas empregadas para o apartamento. E assim foi feito. A Tica veio de Caçapava e a Maria, de perto da chácara. A condição da tia foi que o Vô Adolfo, meu avô materno, ficasse conosco. O coitado saiu do seu canto e dos seus horários superprussianos e ficava desde as onze e meia olhando pela janela para esperar que nós chegássemos, e isso que meu irmão que vinha lá do Cruzeiro chegava só pela uma hora. Minha mãe, quando soube dos meus arranjos, disse para o Vô Adolfo voltar para casa e para a Leonor voltar imediatamente para o internato. Coisa que ela ficou repetindo até o fim da viagem, mas que imagina se eu ia fazer, logo eu que tinha bolado toda a combinação. Assim só restou a ela me dar um baita sermão quando voltou.


      O mais interessante é que eu, que sempre fora ótima aluna, com tanto Estudo fui tirando notas cada vez piores e tive que me esforçar para passar de ano. Moral da história: não são as horas passadas encerradas numa sala que fazem alguém aprender. Tirem a alegria e a liberdade de uma criança e ela vai se fechar para o aprendizado.

    

  


  
    
      A CHÁCARA DA MINHA INFÂNCIA


      Tive a felicidade de crescer numa chácara, aqui mesmo em Porto Alegre, no que hoje é chamada zona rural ou caminhos rurais. Acho que temos muito a agradecer aos nossos pais, a educação, o carinho, a cultura, as viagens e hoje em dia agradeço muito aos bons genes que me passaram. Mas muito da pessoa que sou resultou do grande contato com a natureza, que desde pequena desfrutei nos longos verões passados aqui nos altos da Glória.


      O nome sempre foi chácara, não sei dizer bem por quê. Hoje em dia, qualquer terreno um pouco mais afastado é sítio, ou sítio de lazer, mas aqui sempre foi chácara, acho que um pouco por nostalgia, meu avô foi criado na chácara de seus pais no Partenon, da qual só conheci de vista a alameda de paineiras com a casa rosada ao fundo, e meu pai deve ter conhecido a chácara dos Mostardeiros, seus bisavós. O que sei é que já há algum tempo meus pais procuravam um lugar para veranear e passar fins de semana. Quando encontraram este, ficaram encantados. O problema é que meu tio, casado com a irmã de minha mãe, estava querendo comprar este aqui, para criar galinhas. A nossa sorte é que o caseiro das irmãs franciscanas, proprietárias do lugar, era muito preguiçoso, e inventou que o terreno não era bom para a criação de galinhas, as fazia ficarem com calos! O que fez o tio desistir do negócio.


      Assim a chácara foi comprada por sessenta contos de réis em 17 de setembro de 1944. Foram feitas algumas reformas, tanto na casa como no jardim, e acho que no mesmo verão já viemos para cá, eu recém-nascida. Minha mãe sempre falava que tinham comprado a chácara quando ela estava grávida da Leonor, o que, criança que eu era, me dava uma certa importância, e era como se ela fosse um pouco mais minha que dos outros.


      Naquele tempo se vinha veranear, então se contratava um caminhão de mudança e vinham alguns móveis, como caminhas, utensílios e coisas de cozinha. Nós vínhamos em princípios de dezembro e ficávamos até o primeiro dia frio e chuvoso de março. Quando num dia assim nós chegávamos para almoçar, depois do colégio, a mãe já estava com as malas prontas para voltar para o apartamento.


      No inverno só vínhamos passar o dia, a casa era fria e úmida, com suas grossas paredes e as muitas árvores. Apesar de ficar somente a doze quilômetros do centro da cidade, do marco zero em frente à prefeitura, parecia mais longe, pois o meio de transporte mais perto ficava lá no fim da linha do bonde Glória, em frente à Rua Madre Ana, naquela curva que sempre penso ser a que aparece em fotos muito antigas de Porto Alegre, com o nome Arraial da Glória. Ali terminava o bonde e mais ou menos a civilização, tal como conhecemos hoje, nada de rua asfaltada, nada de telefone, só muito pó e muito verde. No verão, quando se chegava perto da gruta, já se podia sentir a diferença de temperatura, uns três a quatro graus menos.


      Três anos depois meu pai construiu uma piscina, enorme, doze metros e meio por cinco, com uma menor, em formato de meia lua ao lado para as crianças. E o melhor, com um trampolim, que era bem seguro, pois a profundidade chegava a dois metros e meio. Muitas barrigadas eu dei até aprender a pular de cabeça. O pai dava salto canivete, batendo com as mãos nos pés antes de fazer ponta. Nós, as três crianças, logo aprendemos a nadar, com uma boia dura, acho que era de cortiça, e uma corda. Mas havia normas severas para o banho. Toda a piscina era cercada por tela, baixinha, e tinha dois portõezinhos, que eram só encostados com uma tramelinha, mas nunca ousamos entrar sem autorização. Já para sair da piscina era mais complicado. De tarde, muitas vezes, a mãe ficava na casa e dizia que quando ela chamasse era para vir logo. Acontece que no meio do caminho entre a casa e a piscina ficavam os viveiros, um maior, de cimento e tela, dos periquitos australianos, e um menor, de ferro e tela, onde ficava o papagaio. Este papagaio nunca foi de falar muito, gostava de assobiar, mas sabia dizer direitinho já vou, quando a mãe nos chamava. E nós aproveitávamos para ficar mais um tempão dentro d’água, dizendo depois na maior cara de pau que não tínhamos ouvido nada, a gente estava mergulhando, quem tinha respondido tinha sido o papagaio.


      Fora as horas das refeições e a hora da sesta, de que não gostávamos, podíamos passar o dia brincando na rua. Para fugir da sesta, obrigatória, aprendi a pular a janela do meu quarto, que era alta, e o mais difícil, entrar de volta, não podia usar a porta do quarto que dava direto no quarto da mãe. Durante um período morava nesta janela um sapão grande e branco, não muito simpático, e eu tinha que passar bem encostadinho nele, mas o que não se faz para desobedecer a ordens que uma criança não entende, onde já se viu criança cansar. Uma vez viemos no inverno e vi meu companheiro sapão esmagado na veneziana, já bem sequinho; fiquei triste.


      O que não secavam eram as cobras. Alguém lá em casa teve a ideia de pegar as cobras caçadas, jararacas, corais, cobras verdes e conservá-las em garrafas com álcool. Ficavam bonitas, mas eram colocadas, meio como decoração, meio como lembrete de cuidado, sobre o armarinho de remédios que ficava no corredor. O tal armarinho era frágil, e eu sempre tinha medo que viesse um dos vidros abaixo e de lá saíssem as cobras. Na cozinha, que era um dos lugares de aprendizado, principalmente das coisas do campo, sempre ouvia contar histórias de cobras, a de que se um cabelo fosse deixado na pia durante a noite virava cobra, que quando se mata uma cobra sempre vem a companheira procurar. Uma vez mataram uma cobra, não sei quem foi, puseram dentro de uma garrafa e fecharam com uma rolha; como não se tinha álcool em casa, acharam melhor guardar a garrafa no armarinho da lenha, que ficava fora de casa, junto ao barranco. Não é que no dia seguinte, quando a Maria cozinheira foi pegar lenha, a cobra tinha saído da garrafa? Por sorte, e por ser de fora, ela primeiro abriu a portinha onde estava a tal garrafa, que estava deitada e aberta, a tal da cobra não estava morta e tinha se escondido no meio da lenha, mas foi achada e matada para valer. Mesmo assim passei um bom tempo tendo pesadelos com cobras e durante a noite, se tinha que levantar, não punha o pé no chão sem antes examinar bem embaixo da cama.


      Depois do jantar sentávamos no terraço, geralmente de luz apagada, para poder ver os vagalumes, e ficávamos conversando, já se tinha ouvido o Repórter Esso, e o rádio era desligado. Quando li Serões de Dona Benta, me sentia lá no nosso terraço. Às vezes saíamos a caçar vagalumes e os colocávamos num saco de papel pardo que ia servindo de lanterna. Depois soltávamos os bichinhos. Uma noite me acordei e vi um clarão embaixo da cama. Levei um susto e nem podia falar, de tanto que meu coração batia. Por fim chamei o pai, era um enorme vagalume que tinha entrado durante o dia sem que eu tivesse notado.


      Mas susto mesmo levei quando cozinhava embaixo de um plátano que ficava ao lado da casa. Eu tinha ganhado um fogãozinho de ferro, esmaltado, uma miniatura que era uma teteia, e se podia fazer fogo com gravetinhos. Pois lá estava eu, aprendendo que cozinhar é uma coisa muito demorada, quando senti algo quente no meu ombro. Achei que fosse um tição e dei um tapa com a outra mão sem olhar o que era. Aí sim, que dor de queimadura, dei um berro que o caseiro veio correndo lá de baixo. Era um bicho cabeludo, daqueles grandes, com os pelos longos, enroscados de um verde cítrico, que depois viram aquelas lindas borboletas grandes brancas. Levei um tempão para me acalmar, mas aprendi a não cozinhar embaixo de árvores, a fumaça pode fazer os bichos caírem.


      E era assim que se aprendia, pelo método de tentativa e erro. Depois de muito vir abaixo das bergamoteiras, aprendi que não eram árvores boas para subir, melhores as goiabeiras. Passear no mato requeria atenção e olho vivo para os espinhos, que podiam ser bem doloridos. Também não se devia andar muito colado no da frente: quando esse passava por um galho, depois o galho dava uma chicotada. E cuidado onde pôr a mão, podia ser um tronco de paineira ou uma colônia de bicho cabeludo.


      E bichos tinha bastante. As formigas eram uma praga, acabavam com as flores. Mas o pai tinha uma máquina que eu achava fantástica. Era uma espécie de fole, que, posta na entrada principal do formigueiro, ia soltando fumaça, que depois ia saindo por muitos outros lugares, as outras entradas do formigueiro. Uma vez, era no inverno, tínhamos ido passar o dia, e fomos colher bergamota no antigo pomar, no lugar que depois o DMAE comprou. Bem, tinha um enorme formigueiro, tipo um cupinzeiro. Meu irmão me desafiou a dar um chute, e é claro que topei. Eram aquelas formigas bem grandes, pretas, que grudaram nos dedos do meu pé, ai, que dor. Também aprendi a não chutar formigueiro, os cupinzeiros nós destruíamos com cuidado, passando pelos soldados, chegando aos berçários até encontrar a rainha, enorme, mal podendo se mexer. Aranhas, daquele tempo, lembro-me das caranguejeiras, que eram grandes, mas sabíamos que não eram venenosas, só soltavam o pelo e podia dar alergia.


      A terrível aranha marrom só fui conhecer mesmo quando uma me mordeu, isso já em 1990, no dia 26 de novembro, e ao fazer o soro antiaracnídeo, no Pronto-Socorro, tive um choque anafilático e quase me fui. Depois fiquei sabendo que o próprio Pronto-Socorro mudou as normas e não faz mais o soro em todas as pessoas mordidas pela pequena aranha, mas que tem uma das peçonhas mais forte que se conhece.


      Mas como disse isso foi há pouco tempo. Eu cresci, casei, morei na Europa, voltei para Porto Alegre e em 1978 construí minha casa aqui na chácara. Já desde 1970 meus pais moravam na casa antiga, que tinha sido modificada e aquecida. Desde então moro aqui, onde meus três filhos, por sua vez, aprenderam a amar e respeitar essa natureza linda. Nunca esqueço o espanto de uma coleguinha das crianças, quando, no passeio escolar, depois de subir no morro, descer pelo mato, passar pela casinha da árvore, eu pedi aos meus filhos que as levassem até a casa do caseiro, para verem as galinhas. Acontece que a mulher do caseiro se chamava Emília, e quando eu disse para irem até a Emília para verem as galinhas, a menininha arregalou os olhos e disse:


      — Até Emília tem aqui?


      Algumas coisas mudaram, agora tem até lotação passando numa Oscar Pereira asfaltada, não é mais a Avenida Cascata poeirenta. Para alegria de todos, apareceu um bando de macacos-prego, que até serviram de tese de mestrado para uma bióloga, que passou dois anos fazendo pesquisa de campo aqui em casa. Outro bicho que não me lembro de então é o ouriço caixeiro, uma praga. É um tipo de porco-espinho que lança os seus espinhos longe quando ameaçado, e meus cachorros, que têm a mania de caçar, seguido aparecem com o focinho verde de espinhos e têm que ser levados para a clínica veterinária, ser anestesiados para se poder arrancar, muitas vezes de dentro da boca, os tais espinhos, que podem quebrar e infeccionar.


      Mas assustador mesmo foi o tufão que aconteceu em 2001, também num 26 de novembro. Foi um horror, muitíssimas árvores arrancadas com raiz e tudo, inclusive eucaliptos de mais de trinta metros. Hoje, quando o vento fica muito forte, saio de casa e vou a um cinema.


      Assim foi e continua sendo minha vida nessa chácara dentro de uma metrópole como Porto Alegre.

    

  


  
    
      


      Foto: Luciano de Faria Brasil

    

  


  

    LUCIANO DE FARIA BRASIL

  


  
    É um típico porto-alegrense: nasceu no Hospital Ernesto Dornelles, morou no Centro, estudou na Ufrgs, torce pelo Grêmio e atualmente reside na zona sul de Porto Alegre.


    fariabrasil@yahoo.com

  


  
    
      LIVRARIAS, SEBOS E ALFARRABISTAS


      Porto Alegre, na segunda metade dos anos 80, era bem diferente do que é hoje. Parece um chavão gasto, mas é difícil recuperar aos mais jovens aquele contexto: uma cidade mais provinciana e menos globalizada, para o bem e para o mal. Ruas mais sujas (impressão pessoal!), muito comércio de calçada — só havia dois shopping centers, o Iguatemi e, no limite da definição, o Centro Comercial João Pessoa —, menos carros nas ruas, hiperinflação à espreita, passeatas e manifestações sindicais frequentes, certa atmosfera de permanente efervescência política... Já uma metrópole gigantesca, mas ainda com rasgos de inocência próprios de uma cidade do interior. Cidade estranha, quase feérica na memória, tão próxima e tão distante; outro mundo, enfim.


      Foi nessa quadra da história que vivi o que se chama adolescência, aquele tempo impreciso que se estende entre o fim da infância e o ingresso na universidade ou, alternativamente, no mercado de trabalho. É claro que muita coisa foi determinante nesse período: a descoberta das gurias, a turma de amigos em Porto Alegre e no litoral, a tomada de consciência do mundo (com a ingenuidade e a arrogância de que só um jovem é capaz), a música e a literatura. Cada um tem uma pedra de toque que distingue decisivamente a sua trajetória, a minha — acredito — foram os livros e a fascinação que exerceram e continuam a exercer. Esse cenário de descobrimento da vida foi marcado pelo contato mágico e continuado com o comércio de livros.


      Era o ambiente perfeito para um piá tímido que se sentia meio desencaixado. Livrarias, sebos e alfarrabistas do centro de Porto Alegre apresentaram-me o mundo da literatura no sentido mais amplo: romance, política, filosofia, alguma poesia. Os sebos tinham um charme especial, pela heterogeneidade do estoque e pelo clima quase familiar, quando não conspiratório. Esse transitar entre os livros faz parte de um percurso pessoal que se mistura ao amadurecimento, à perda da timidez e, mais tarde, à consciência de, aos poucos, estar me tornando adulto. Como dito, é um itinerário personalíssimo, marcado por boas leituras e pela recordação carinhosa do cheiro peculiar de livros usados.


      A Livraria Aurora, na Rua Marechal Floriano, era provavelmente a mais importante no meu trajeto pessoal, até porque meu pai estacionava o carro na garagem ao lado, e muitas vezes eu o esperei enquanto lia algumas páginas a esmo. Verdadeira potência no comércio de livros usados, o sebo possuía um vasto acervo que atraía estudantes, bibliófilos e curiosos de todo tipo. Alguns ficavam por ali horas a fio, lendo extensos trechos enquanto permaneciam sentados no chão da livraria, ou até mesmo de pé, sendo brandamente admoestados pelo proprietário de tempos em tempos.


      Na Aurora encontrei preciosidades, como uma obra de José Guilherme Merquior autografada pelo autor, com dedicatória ao Instituto Lindolfo Collor. Aliás, a presença constante de obras autografadas em sebos convida à meditação sobre o destino último de todos os livros (de todas as coisas): extraviar-se e, de alguma forma, reciclar-se, voltando à circulação. Foi também na Aurora que devorei as primeiras páginas de um exemplar usado de The man in the high castle (O homem do castelo alto), de Philip K. Dick, reeditado pela Brasiliense em 1985. Obra seminal, mas apavorante, sobre o que poderia ter sido... Um clássico de ficção científica no gênero “história alternativa”. Aliás, depois dessa primeira folheada, acabei comprando o livro na Livraria do Globo, um exemplar estalando de novo, com cheiro de papel recém-impresso.


      Alguns quarteirões abaixo, a Livraria do Globo era um mundo à parte, com seu pé-direito altíssimo e sua atmosfera de relativo silêncio. Antes da era das megastores, era talvez a única livraria — excetuados os sebos — em que se podia folhear e ler os livros com calma, pelo tempo que quisesse, sem ser perturbado. Outra livraria sensacional era (ainda é) a Palmarinca, tocada brilhantemente pelo Rui, com um acervo de alto nível e muitas obras que só se conhecia por resenhas. Chegar nela era uma aventura, pois o prédio na esquina da Rua General Vitorino ainda estava inacabado... Atravessava-se um pontilhão de tábuas e depois era preciso subir um lance de escadas para chegar ao pavimento certo, onde ficava a Palmarinca e, ao seu lado, o sebo do Adeli.


      Algumas combinavam a solenidade de uma livraria com a atmosfera de garimpo característica de um sebo. Era o caso da Kosmos, na Rua da Praia, que sempre tinha livros em promoção no subsolo. Naquele balaio achei e adquiri, por um preço irrisório, o interessantíssimo Perfil de Euclides e outros perfis, de Gilberto Freyre. Valia a pena dedicar algum tempo naquele porão à busca de obras boas e baratas. Outras livrarias tinham um talhe específico, como a espaçosa Tecno-Científica, junto à Praça XV, no prédio do antigo Hotel Jung. Dedicada à divulgação de obras da União Soviética, tinha bons livros sobre xadrez e astronomia (publicados em português lusitano pelas Edições Progresso — Moscovo/URSS), além dos onipresentes cartazes divulgando cursos de língua russa. Visitá-la era uma trip muito particular.


      No extremo geográfico desse itinerário estava a Livraria Papyrus, já no fim dos anos 80 e começo dos 90. Na esquina das ruas dos Andradas e Caldas Junior, com um acervo imenso, em dois andares (térreo e subsolo), era a única que, naquela época, abria todos os dias do ano, conforme reclame publicitário postado na entrada — e que pude comprovar em um dia 25 de dezembro, em pleno Natal, ao ir a uma sessão no cinema Cacique, nas cercanias. O atendimento tinha algo de excêntrico, mas o proprietário conhecia o seu estoque como a palma da mão. Gastei muitas tardes por ali, e até hoje guardo com carinho alguns marcadores de páginas com motivos egípcios que eram distribuídos no momento da compra de livros.


      Nesse percurso, é claro que cometo injustiças ao esquecer-me de muitos e ao deixar de lado outros tantos, como — por exemplo — o educadíssimo Edgardo Xavier, a quem sempre encontrava em sua livraria na Riachuelo. Lembranças não faltariam de uma Porto Alegre tão parecida e tão distinta da cidade de agora. No caso dos livros, a memória se impõe mais vívida pelo contraste: hoje tudo mudou no comércio livreiro. Imensas livrarias com acervos globalizados e comércio virtual dão a tônica do mercado. Mesmo no segmento artesanal dos sebos, a revolução trazida pela internet foi avassaladora. Sítios de internet como Estante Virtual e outros tantos colocaram ao alcance da mão um universo gigantesco de livros usados, algo sequer imaginado naqueles tempos não tão distantes.


      Apesar da transformação no comércio de livros, ainda há espaço para alfarrabistas talentosos que remam contra a maré da impessoalidade. Não muito tempo atrás, descia a pé pela Rua Fernandes Vieira quando, nas proximidades da Osvaldo Aranha, vi alguns livros expostos à frente de uma casa. Aproximei-me e descobri a Ventura Livros, de propriedade do Gustavo, que conheci na metade dos anos 80 quando, ainda muito jovem, iniciava a sua vida de livreiro como funcionário da Livraria Aurora. Foi um prazer revê-lo, conversar bastante e, na saída, comprar um exemplar das obras escolhidas de Isaac Babel — sempre uma magnífica leitura.


      A esses alfarrabistas corajosos dedico essas reminiscências e a minha admiração.

    

  


  
    
      


      Foto: Maria Helena Luce Schmitz

    

  


  

    MARIA HELENA LUCE SCHMITZ

  


  
    Nasceu em Porto Alegre no dia 12 de outubro de 1946, onde sempre viveu. Graduou-se em Letras na Puc em 1969. Lecionou no Instituto Piratini, na Escola Estadual Paraná e no Colégio Mãe de Deus. Em 1982, foi uma das fundadoras do Creare na zona sul. Trabalhou em organização de eventos e é voluntária no Hospital Santa Rita. Participou de oficinas literárias no Studio Clio (Memória narrativa, com Luís Augusto Fischer) e no Instituto Fernando Pessoa (Poesia e filosofia para a vida, com Izabel Zielinsky). Casada, tem três filhos e quatro netos.


    sdph@terra.com.br

  


  
    
      PEDRA REDONDA — UMA PLACA QUE VIROU CHÁCARA E VOLTOU A SER PLACA


      A visão do rio com a paisagem ao fundo era impactante para quem descia a lombinha de terra ao pé do morro. Ladeado por múltiplas árvores, o pequeno percurso terminava numa escadaria. O resto era praia, e que praia! Adornada por pedras de diversos tamanhos, esculpidas pela natureza, uma delas dava-se o luxo de abrigar em seus domínios uma enorme figueira. Esta provocava a sensação de um autêntico mezanino coberto, geralmente repleto de pessoas ou animais que ali se sentavam ou deitavam a fim de admirar a bela imagem do rio de água doce, tépida, mas desde sempre turva, densa, embaciada.


      Todos nós, que por várias gerações tivemos o privilégio de veranear ali, sabíamos que nada disso tirava o seu encanto. Dependendo da iluminação do dia, o Rio Guaíba se apresentava prateado, às vezes azulado ou multicolorido, sempre um reflexo vivo do que vinha do alto. Variava de humor com frequência, tanto do auge de sua placidez meditativa como também tomado por um furor que lhe remexia as entranhas, produzindo ondas gigantescas semelhantes às do mar.


      Nas primeiras décadas do século 20, a Pedra Redonda estava no auge de sua fama, pois era para lá que os porto-alegrenses costumavam se deslocar em busca do mais puro deleite. A grande maioria viajava de trem, que saía da estação Ildefonso Pinto, junto ao Mercado Público, em direção à zona sul. O fim do percurso, a última parada era ao pé da Vila Conceição, onde o trenzinho fazia retorno. Ali todos desciam e rumavam para a praia na maior algazarra.


      O transporte fluvial era outra opção, feito através de barcos que levavam os veranistas até o pequeno trapiche de madeira, bem próximo à praia. Mais tarde, um novo ancoradouro foi erguido no mesmo local para substituir o antigo, já bastante deteriorado pelo tempo. Ficava defronte ao restaurante da Família Pabst (mais tarde a Sociedade de Engenharia), um local bucólico e muito atraente, com música ao vivo e refeições de dar água na boca. Próximo dali, havia o balneário do senhor Valentin Fuster, um espanhol que alugava cabaninhas para que o povo pudesse trocar suas roupas. Ele também possuía algumas “balsas” formadas por dois cilindros de metal, presos por duas tábuas, onde as pessoas podiam se sentar e remar; jamais ir muito fundo, caso contrário, ele as buscava e passava-lhes o maior pito. O limite era o trapiche, inaugurado em fevereiro de 1927. O trenzinho terminou depois da enchente de 1941, quando os trilhos da Praia de Belas foram afetados de tal maneira que não puderam ser recuperados, uma lástima!


      Algumas famílias, amigas entre si, possuíam residências de verão na Pedra Redonda. Trocar as altas temperaturas do centro da cidade por suas casas voltadas para o rio era uma verdadeira bênção, com direito a banhar-se nele diversas vezes conforme o calor que fazia. Além do mais, veranear na “Pedra” era sinônimo de confraternização geral; desde os adultos às crianças, todos tinham o que fazer. Andavam de pés descalços, se empoleiravam nas árvores, jogavam futebol, aprendiam a andar de bicicleta, enfim, inventavam brincadeiras de todo tipo, sempre entremeadas pelo gosto de uma boa conversa, que costuma acontecer quando há reunião de grupos, onde não faltavam “os causos”, as histórias verdadeiras e as piadas.


      Aliás, este foi o motivo que fez minha bisavó trocar o presente recebido de seu marido. Ela, pressentindo o que estaria por vir, preferiu trocar uma joia de certo valor em forma de placa por dinheiro e comprou a chácara. A explicação que ela deu foi de extrema sabedoria, pois, caso ficasse com a placa (um pêndulo para colocar numa corrente), apenas uma pessoa iria usá-la, ao passo que uma chácara como aquela daria a oportunidade para que os oito filhos e seus descendentes usufruíssem as benesses do lugar.


      Assim, a placa virou chácara e voltou a ser placa, que é o nome da rua onde está localizada: Rua Augusta Kroeff Linck, na Pedra Redonda, zona sul de Porto Alegre.

    

  


  
    
      UM PERSONAGEM DE PORTO ALEGRE


      Ele não era conhecido pelos habitantes de nossa cidade, porém, durante trinta anos, entre as décadas de 1950 a 70, foi “o” personagem daquele local, uma chácara familiar na zona sul, uma espécie de vila do interior dentro da capital. Ao redor de sessenta pessoas, fora os visitantes e os “agregados”, todos eles parentes e amigos da grande família que veraneava na Pedra Redonda.


      Lauro Fraga era seu nome; o nosso querido seu Lauro, figura ímpar no meio daquela minoria de porto-alegrenses que habitava ou transitava pela chácara na Pedra Redonda. Ele e Carlota, a supercompanheira (Psiu! Fala baixo: eles não eram casados e, naqueles tempos, ui, ui, ui) moravam num chalé no meio do mato, na parte alta da chácara, onde também havia um pomar no declive do terreno, feito na forma de andares. Ali, soberanas, reinavam diversas árvores frutíferas, entre elas as goiabeiras, as laranjeiras, os araçás e as parreiras, que faziam a alegria de todos que delas se aproximavam para comer a fruta debaixo do pé.


      Lauro e Carlota não tiveram filhos, mas gostavam muito de animais. Eles formavam uma dupla e tanto, ele, suave e paciente, enquanto ela, faca na bota e impaciente.


      Tinham um papagaio que imitava tudo o que sua dona de potente voz falava. Assim, quando era chegada hora do café da manhã ou do almoço, toda a chácara, isto é, todo o mundo que habitava o pedaço escutava a frase dita por ela a plenos pulmões, arremedada inúmeras vezes por seu fiel escudeiro, até que Seu Lauro desse as caras na soleira da porta:


      — Lári! Vem tomar café!


      — Lári! O almoço tá pronto!


      — Lári! Qué pastele ou pão com méle?


      Seu Lauro era um verdadeiro sábio, uma figura rara como o são as pessoas que se distinguem e fazem a diferença.


      Homem calmo, extremamente cumpridor dos seus deveres, costumava madrugar antes mesmo do dia clarear. Ia para a parte baixa da chácara, próxima ao rio, onde ficavam as diversas casas da família. Ali começava a varrer o areão coberto pelas folhas caídas das árvores. O som da vassoura na areia soava como um verdadeiro embalo para alguns, que aproveitavam para dormir mais um pouquinho; entretanto, para outros, funcionava como despertador... Quando soprava o vento sul, minha nossa... Vassoura para que te quero! Esta era feita de galhos de camboim, amarrados numa taquara. Suas outras ferramentas de trabalho eram um balaio de palha, um ancinho, um facão e, às vezes, o carrinho de mão. Só depois dessa primeira tarefa terminada é que retornava ao seu chalé para tomar o café com a Carlota e o papagaio que já haviam tocado a sirene...


      Nosso personagem era um homem de estatura mediana, bastante magro, apesar de muito forte. Sua indumentária era um “causo” à parte.


      Suas roupas, geralmente herdadas, eram muito maiores que seu número, e por esta razão jamais deixava de usar um cinto de couro superapertado, que prendia e franzia a calça, quatro dedos acima da cintura. A camisa de mangas longas era abotoada até o pescoço, tanto fazia se era frio ou calor. Seus sapatos: um capítulo à parte. Maiores e desgastados pelo uso dos donos anteriores, recebiam um “quê” personalizado; ele os cortava na parte de trás, transformando-os, assim, em tamancos estilizados, os “crocks” atuais...


      Para completar a vestimenta, tapava a cabeça com um chapéu de feltro. Ninguém fazia a menor ideia de como era seu cabelo debaixo daquela cobertura; qual sua cor; se era liso ou crespo, até que, num determinado dia, o mistério se desfez: além dos fios ralos, a cor era ruivo extremo...


      Outro detalhe importante que sinalizava sua presença mesmo sem vê-lo era o cheiro forte do eterno palheiro que fumava. Ele o fazia com suavidade e maestria, e o palheiro estava sempre a postos no canto de sua boca.


      Eram muitas as atividades do Seu Lauro na Pedra Redonda. Limpar a fossa seguidamente, higienizando-a, uma vez que o esgoto inexistia. Ligar duas vezes por dia o motor elétrico que puxava a água do Guaíba, levando-a para os banheiros e cozinhas daquelas casas. Se isso não fosse feito, a secura se instalava, e isso era o que ninguém queria. Não importava a cor da água, pois era o que se tinha, portanto...


      Para beber e fazer a comida havia a água sempre fresquinha do poço retirada através de uma bomba manual. E quem fazia essa tarefa?


      Ora! Seu Lauro. Ele fazia a peregrinação de casa em casa, enchendo as talhas de barro, que num piscar de olhos eram esvaziadas; ato seguinte, recomeçava tudo de novo.


      As plantas das floreiras eram sempre molhadas com regador, uma a uma, pois isso as livrava de morrerem “afogadas”. O mesmo fazia com os vasos espalhados pelo avarandado do chalé da nossa amada avó. Entretanto, quando chovia, os tirava de seus lugares, colocando-os na rua para que pudessem saciar sua sede com aquela água bendita. Deixava-os ali por pouco tempo, caso contrário, adeus, plantas!


      Numa parte intermediária do terreno havia também um jardim com rosas, em que só ele podia mexer. Sempre que o fazia, cortava um buquê das mais lindas, levando-o para a Dona Nina, a matriarca de todo aquele “povo”.


      Não apenas naqueles tempos, como atualmente, os mosquitos aparecem sem serem chamados, porém, diferente de hoje, não havia repelente. O método mais usado era “um tapinha não dói”, o tal de mata-mata, e salve-se quem puder dos ditos. Das pessoas que não eram picadas, dizia-se que tinham sangue ruim; será?


      Pelo sim, pelo não, e querendo ver sua patroa protegida, Seu Lauro tratava de preparar-lhe uma “mistura de pireto com brasa” que era colocada dentro de uma latinha presa a um arame. Este aparato bélico antipernilongo era balançado para lá e para cá, tipo um incenso, e botava para correr qualquer tipo voador que tivesse a petulância de chegar perto dela.


      Quando alguém era mordido por marimbondo, abelha ou qualquer outro inseto, um emplasto muito especial sempre estava à mão. Preparado por quem? Ora, por Seu Lauro! Curava qualquer coisa, principalmente as feridas da criançada. Sua composição era feita de álcool canforado e caroço de abacate.


      A comida dos animais, isto é, dos “recepcionistas caninos”, era também feita por ele na cozinha do chalé. Imaginem esta cena numa época em que não havia comida para cachorro: todos os cães (vira-latas) no lajeado, do lado de fora da porta, abanando seus rabos e salivando por aquilo que viriam a comer, entre eles o... O nome de alguns deles? Susto, o Praxedes, a Fly , o Barão e por aí vai...


      O Susto, em que pese seu nome, foi um cão extremamente afetivo, muito especial, e estava sempre atrás da criançada. Viveu mais de catorze anos e morreu cego. No fim de sua vida, costumava bater nas árvores, pois já não conseguia ver nem uma sombra.


      Lauro Fraga foi decididamente um personagem muito importante na vida de todos que tiveram o privilégio de conviver com ele; dos adultos às crianças, todos tinham imensa consideração pela sua pessoa. Sempre tinha uma opinião sábia na ponta da língua, e jamais deixou qualquer pergunta sem resposta. Ele o fazia com extrema humildade, mas impregnada do conhecimento popular que o moldou vida afora.


      Dele guardo alguns conselhos:


      — Alimentar-se nas horas certas...


      — Descansar após o almoço, se possível...


      — Exercitar a paciência, principalmente com as crianças, os adultos de amanhã...

    

  


  
    
      


      Foto: Maria Mercedes Bendati

    

  


  

    MARIA MERCEDES BENDATI

  


  
    Percorri desde cedo as ruas do Bom Fim e Rio Branco, entre minha casa e a escola. Na adolescência, avancei até o Moinhos de Vento, Centro e Petrópolis, descobrindo rotas de ônibus e amigos em novos bairros. A faculdade me fez bióloga, mas as leituras e a vontade de escrever permaneceram sempre. Sendo profissional, mãe, esposa, faz-tudo aleatória, a produção literária é bissexta, mas sempre muito essencial.

  


  
    
      MINHA MELHOR AMIGA


      Era outono em Porto Alegre. As manhãs começavam frias, esquentava um pouco durante a tarde e à noite voltavam os casaquinhos de banlon a cobrir os braços. Era o máximo que se podia usar sobre o uniforme, a camisa branca com uma gravata estilizada, a indefectível saia pregueada azul-marinho, meias brancas três quartos e sapato preto. Ou, quem sabe, um tênis Conga de brim.


      Naquele dia fui para a escola normalmente. O prédio ocupava todo o quarteirão, as colunas jônicas na escadaria da entrada tão familiares que nem me impressionavam mais. Pelos corredores, as salas de aula se distribuíam de um lado e outro. Já havia passado por quase todas elas — do Jardim de Infância até agora, quase concluindo o Primeiro Grau. Era um espaço familiar, com pessoas familiares e rotinas idem.


      A inspetora de turno acompanhava as meninas que iam passando, um olhar milimétrico para as barras das saias e para as meias na altura dos joelhos. Para os meninos, o controle era para as camisas dentro das calças, os sapatos com cordões amarrados e as golas viradas. Eventuais transgressores eram chamados, em voz alta e clara, para se explicarem.


      Não era algo que me afetasse. Ainda estava na idade de uma certa inocência, que aceitava, senão sem questionamento, pelo menos pacificamente as regras estabelecidas. Porque a escola era meu outro mundo, o lado B da minha vida na família. E com a intensidade da vida nessa idade.


      Entrei na sala de aula e sentei na minha classe. Ao lado, minha melhor amiga. Estávamos juntas em tudo — ou em quase tudo, já que eu não conseguia jogar decentemente vôlei e ela era uma das melhores do time da aula. Mas fora isso, éramos inseparáveis como podem ser as meninas de treze anos, em qualquer época.


      Fernanda me olhou e começou a contar algo que havia acontecido. Ficamos conversando, com aquelas risadinhas que os outros não entendem nada, as mãos se movendo e o diálogo gestual-verbal entremeado de ahhs e uhhs. As aulas transcorreram no meio dessa conversa interminável, com muitos planos para o fim de semana e fofocas do colégio. No recreio, outras amigas se juntaram a nós e o movimento daquele amontoado de cabelos e corpos arrastou-se pelo pátio, com as risadinhas ecoando de vez em quando.


      Não havia nada de diferente nesse dia de outono em Porto Alegre. Até que a aula terminou e eu voltei para casa, caminhando pela Osvaldo Aranha, como sempre fazia. Minha preocupação era o trabalho de geografia e a prova de matemática, tudo para a próxima semana. Ia pensando nisso, enquanto andava pela calçada, sem pressa de chegar.


      Era o final da tarde, apenas o tempo do sinal do colégio e a breve caminhada até chegar em casa. O portão estava aberto e a janela da sala, com as luzes acesas. Abri a porta da frente e percebi que havia algo diferente. Havia muitas pessoas na sala. Reconheci algumas como colegas de trabalho dos meus pais, mas outros eram completos desconhecidos. Sentada em uma poltrona, rodeada por essa gente, consegui enxergar minha mãe. Parecia tão pequena, meio curvada, a cabeça pendendo para baixo, como se estivesse concentrada em algo.


      Ela levantou os olhos e me chamou para perto. O resto das pessoas pareceu desaparecer e eu só vi minha mãe com os olhos meio molhados, aquele fundo verde embaçado com as lágrimas. Não sei direito o que falei, só lembro que de imediato comecei a pensar na nossa família. Pensei na minha irmã, tinha seis anos e quem sabe tinha acontecido alguma coisa com ela? Mas me acalmei, aquela coisa de meio segundo, quando percebi a cabeleira emaranhada e loira num canto da sala, no colo de alguém. Pensei então no meu pai. Virei a cabeça procurando a figura alta, com óculos e um cigarro na mão, que era o que eu sempre lembrava dele. Nessa hora fixei o olhar com minha mãe. Sim, alguma coisa tinha acontecido com ele. Era quem estava faltando na nossa pequena e única família.


      — Vem cá, minha filha, preciso falar contigo — me disse ela.


      Cheguei perto e esperei, intimidada pelos outros olhares.


      — Olha, aconteceu uma coisa com o teu pai. Ele foi preso aqui na frente de casa. Nós não sabemos ainda onde ele está, mas estamos tentando descobrir — explicou como se fosse uma professora (o que ela era).


      Nas entrelinhas, eu percebi que havia coisas que não podiam ser ditas. Eu já sabia que existiam questões políticas, que pessoas eram presas e desapareciam, que o governo era uma ditadura militar e que havia um clima de insegurança e que não se podia falar livremente. Mas isso eram coisas que eram comentadas pelos meus pais, quando liam jornais ou se ouviam as notícias no rádio.


      Mas até este momento, isso era lá, no mundo que existia fora dos limites da minha casa e da minha família.


      Aos poucos as pessoas foram indo embora. Fomos ficando sozinhas. Alguém tinha levado minha irmã, já com janta e banho, para o quarto. Minha mãe tinha a expressão cansada, mas olhou para mim com determinação e disse:


      — Vamos comer alguma coisa e depois descansar. Amanhã vai ser um longo dia.


      Acompanhei-a até a cozinha e enquanto ela preparava uma omelete, não contive mais a pergunta:


      — Mãe, o que aconteceu com o pai? Para onde o levaram? Por que ele foi preso pela polícia?


      Ela parou de bater os ovos e se virou para mim:


      — Filha, nós estamos vivendo um momento no país em que não existe liberdade de se dizer o que se pensa. Tu sabes que nós não concordamos com isso. Então, eu e teu pai às vezes ajudamos algumas pessoas que também não concordam com esse tipo de governo. Lembra daquele amigo nosso que passou uns dias aqui em casa no mês passado? Pois era um deles. Estava sendo perseguido pela polícia, não tinha feito nenhum crime, só pensava diferente do governo, então nós ajudamos. Agora ele está bem, em outro lugar. Mas foi por isso que levaram teu pai. Nós não sabemos ainda onde ele está, mas todos os amigos e colegas estão divulgando nos rádios e jornais, em breve vamos saber notícias. Vamos ficar calmas e seguir em frente.


      Eu queria perguntar mais. Que tipo de coisa se podia dizer e quais não se podia falar? O que era pensar diferente? Por que isso era um problema? Eu sabia que nossa família não era igual às demais, pelo menos quando eu comparava com os relatos das minhas colegas. A própria Fernanda, por exemplo. O irmão dela estudava no Colégio Militar e o pai dela era coronel ou algo assim. Eles já haviam morado em várias cidades, dois anos em um lugar, cinco anos em outro. Numa dessas cidades, ela contou que morava numa casa com um pátio enorme e tinha uma mangueira no quintal. Que ela adorava comer mangas. Eu disse que nem sabia como era essa fruta, nunca havia comido manga. Só conhecia de ler nos livros do Monteiro Lobato, lá sempre tinha a Narizinho comendo manga.


      Eu lembrei que a coleção de livros do Monteiro Lobato tinha sido um presente. De um desses “amigos” dos meus pais, que ficara umas semanas em nossa casa. Mas naquele tempo eu era menor e não me lembro bem da situação. Só recordo que ele lia as histórias para mim. Até que eu cresci e comecei a ler sozinha. Não parei mais.


      Minha mãe estava como eu, perdida em pensamentos. O cheiro na cozinha nos trouxe à realidade. Comemos em silêncio, o cansaço começando a pesar. Ela me disse para ir deitar e tentar descansar. Nos abraçamos, eu quase na altura dela.


      Voltei para a escola na segunda-feira. Devíamos seguir a rotina, dissera minha mãe. Coloquei os livros e cadernos na bolsa, mecanicamente. Era mais um dia de outono em Porto Alegre. Mas agora eu já havia mudado. O fim de semana passara sem que eu conseguisse registrar claramente tudo o que acontecera. Mais amigos da família apareceram, alguns ofereciam ajuda, outros traziam dinheiro, outros só faziam companhia. Eu andei pelos cantos, olhando os adultos, tentando explicar algo para minha irmã. Nada fazia muito sentido, não havia novas notícias, minha mãe esperava que alguém telefonasse com alguma novidade.


      Em algum momento, ela falou novamente comigo. Disse, bem baixinho, que alguém havia conseguido saber que o pai estava preso aqui em Porto Alegre, que as notícias que tinham saído no jornal estavam forçando a que dessem o seu paradeiro. Que tivéssemos esperança, que ele estava bem. Ela disse isso só para mim, disse que não podia comentar com mais ninguém, era só entre nós.


      Eu me senti mais segura. Tinha um segredo para guardar.


      Seguir a rotina, ela dissera. Passei pelas mesmas colunas jônicas, pela escadaria e pelo grande corredor na escola. Entrei na sala de aula e me recolhi ao meu canto. Parecia que todos me olhavam, aquela agitação dos alunos antes da chegada do professor. Mas ninguém me perguntou nada. Parecia tudo normal. Sim, talvez eles nem soubessem o que tinha acontecido... Afinal, que adolescente de treze anos fica lendo jornal? Ou discutindo política com os pais? Era apenas mais um dia normal de aula. Ainda bem que eu tinha minha melhor amiga. Ela ia me ouvir. Mesmo que o pai dela fosse o oposto do meu pai. Mesmo que o pai dela fosse sei-lá-o-quê da Segurança Pública e talvez soubesse onde o meu pai estivesse preso.


      Ela era minha melhor amiga. E ela me olhou e sorriu.


       


       


       


      Nota


      Meu pai, Anibal Carlos Bendati, nasceu em Bragado, cidade do interior da Argentina, em 11 de setembro de 1930, e faleceu em Porto Alegre em 15 de agosto de 2009. Foi jornalista, diagramador e chargista, tendo atuado em diversos jornais em Porto Alegre e como professor na Puc e na Ufrgs. Com seu portunhol carregado, que cultivou carinhosamente como sua marca registrada, teve uma importante contribuição para o jornalismo gráfico no Rio Grande do Sul e para a formação de novos profissionais nessa área ao longo dos anos. Em 1960, veio a Porto Alegre, depois de três anos no Rio de Janeiro, com a função de montar a parte gráfica da edição local do jornal Última Hora. Foi na redação que conheceu minha mãe, então Iára de Almeida, e com ela se casou no mesmo ano. Iára, porto-alegrense, nasceu em 6 de fevereiro de 1933 no bairro Petrópolis. Fez curso de Normalista no Instituto de Educação Gen. Flores da Cunha, como muitas jovens na época. Enquanto dava aulas para crianças, concluiu o curso de Jornalismo em 1956 e de Ciências Sociais em 1966 na Ufrgs (lembro de ter ido à formatura com um vestido rosa com botões dourados). Como jornalista, atuou em alguns jornais, mas foi como professora da Faculdade dos Meios de Comunicação Social da Puc e como servidora da Ufrgs, produzindo noticiários e programas culturais na Rádio da Universidade, que mais influenciou estudantes e jovens que agora são profissionais. Faleceu em 8 de dezembro de 1998, quando eu estava grávida da minha filha. Iára e Anibal, juntos, sobreviveram aos momentos difíceis da ditadura, das dificuldades financeiras, das doenças e da educação das filhas. Com sabedoria e dignidade, eram daqueles que amam o seu trabalho, confiam nas pessoas e se dispõem a construir um mundo melhor.

    

  


  
    
      AMOR E ÓDIO


      Quando faz um desses dias de trinta e nove graus em Porto Alegre (ou talvez eu devesse dizer “Forno Alegre”?), nós, os habitantes sobreviventes do verão na cidade, sentimos uma mistura violenta de ódio e amor.


      Primeiro, vem esse ódio profundo, imenso, por sermos obrigados a enfrentar o cotidiano de idas ao trabalho, compras no supermercado ou mesmo simplesmente atravessar a rua, sob um tórrido e inclemente sol saariano. Não há como não resmungar, suar ou se atirar ao chuveiro após um desses dias típicos de verão em Porto Alegre. Mas para afastar o calor impregnante, o desejo é um só: correr para um oásis de ar-condicionado, um moderno split pregado na parede, que nos inunde de um vento antártico, rápido o suficiente para apagar da nossa memória o fogo exterior.


      Nessas horas, quando enfim se estabiliza a pressão e o suor para de jorrar, é que começa o amor pela cidade. Nos surpreendemos com a fluidez do trânsito, nada de estudantes e filas duplas nas escolas. Apreciamos com vagar a paisagem urbana, entremeada de céus e verdes. Aventamos até a possibilidade de agora à noite ir àquele restaurante favorito... E que ele vai estar vazio!


      Pouco a pouco, vão surgindo outras lembranças. E enfim nos regozijamos, porque todas as pessoas desnecessárias saíram da cidade, e só restamos nós, os seus verdadeiros amantes, aqueles que resistem bravamente ao calor extremo e ao frio enregelante, que só estes pagos sabem produzir.


      Nós somos os verdadeiros porto-alegrenses.

    

  


  
    
      


      Foto: Arquivo pessoal

    

  


  

    MARIA TERESA CUSTÓDIO

  


  
    Nasceu em Porto Alegre, em 1950. É graduada em Letras pela Ufrgs. Especializada em Sociedade, Cultura e Política da América Latina pela Ufrgs e em Museus e Educação pela Universidade de York, Inglaterra. Técnica em Assuntos Culturais do Museu de Comunicação Social Hipólito José da Costa por onze anos, coordenou o Sistema Estadual de Museus entre 1995 e 1996. Morou em Brasília por dois anos, onde foi coordenadora de projetos da Secretaria de Política Cultural do Ministério da Cultura. Retornando ao Rio Grande do Sul em 1999, atuou como consultora do Sebrae na área cultural por mais de dez anos. Atualmente, trabalha para retomar sua vertente literária.


    mariateresa.custodio@gmail.com

  


  
    
      A CASA DA VÓ


      Minha avó morava praticamente onde Porto Alegre começou: na Rua Duque de Caxias bem em frente à Cipriano Ferreira. A família dela foi dona da primeira companhia de bondes puxados a burro que existiu na cidade! Era uma casa velha, de porta e duas janelas com tampões, típica. Alta na frente, ia baixando para os fundos — o que alguns chamam de casa tipo “cachorro sentado”. Em algum ponto, a casa tinha dois pisos, mas não era um sobrado. No andar de cima havia dois quartos: um de empregada e o outro ocupado por meu tio, ainda solteiro. Como o piso lá era de madeira e estava todo carcomido de cupim, cheio de buracos, aquela parte era território proibido para as crianças. Um dia, meu irmão, minha prima e eu, sem ninguém ver, subimos pé por pé a escada misteriosa. Enquanto explorávamos o andar desconhecido, como sempre que se faz alguma coisa às escondidas, ficamos loucos para fazer xixi. Meu irmão não teve dúvidas; tirou o pirulito e mijou dentro de uma cesta que estava num canto. A urina escorreu pelos buracos da cesta e foi cair na chapa do fogão que ficava lá embaixo. Alguém gritou:


      — O que é isso aí? Que que vocês estão fazendo aí em cima? Desçam já daí! — fôramos descobertos.


      Nesta mesma casa, todos os domingos havia o almoço da família. Os irmãos solteiros de minha avó moraram com ela até ficarem velhos. A italianada reunida, os homens bebericando um vermute antes do almoço, as mulheres na cozinha preparando os rascatelli ou os fusilli. Lembro que a tábua de massa era grande, do tamanho de uma mesa, e as crianças podiam ajudar a fazer a “massa de ferrinho”. Depois de transformar a bola de massa em longas “cobrinhas”, as mãos ágeis de minha vó, bem hidratadas pela banha, cortavam aquilo tudo em toquinhos numa rapidez que os olhos não conseguiam acompanhar. Cada um pegava um pedacinho daqueles, colocava em cima da tábua e apertava um ferrinho preto bem no meio. Abríamos as duas mãos por cima de tudo e rapidamente empurrávamos o ferrinho para frente e para trás fazendo um plique-plaque inesquecível. Depois era só puxar delicadamente por uma das pontas e estava feito um tubo de macarrão, que era depositado com cuidado em cima de um pano de prato branquinho. Quando a comida estava pronta e a vó chamava para a mesa, trazendo o pratarrão de massa, todo mundo gritava:


      — Olha a bruta! Aí vem a bruta!

    

  


  
    
      O VENDEDOR DE CARTUCHOS


      Plec! Plec!


      Plec! Plec!


      Plec! Plec!


      Final de uma tarde de outono, quando o ar é claro e limpo e os raios do sol, que já se inclina para o poente, fazem brilhar e rebrilhar somente um dos lados das folhas das árvores que se recortam nítidas, uma por uma, em um arrabalde distante no final da década de 50.


      O menino rechonchudo que brinca no pátio de uma das casinhas gêmeas da vila levanta a cabeça de cabelos muito curtos, apenas um chumaço mais comprido no alto da testa, e escuta; escuta de novo e sai correndo.


      — Ah! Compra, mãe.... Compra! Ah! Compra.


      — Sossega, menino! Tenho mais o que fazer.


      — Ah! Mãe....


      — Tá bom, tá bom! Vamos lá.


      Ajeitando os cabelos, ela passa a mão na niqueleira e caminha na direção do portão do jardim com o pequeno saltando em volta dela.


      — Moço! Moço! Vem cá.


      O homem pobre, de roupas remendadas, chinelos tortos, com um boné de abas laterais enterrado até as orelhas, se vira devagar e volta. No ombro traz pendurada por uma tira de couro uma lata grande, cilíndrica, já escura por muito tempo de uso. Muito bem tampada. Na outra mão carrega um pequeno pedaço de tábua, retangular, que tem uma fenda em uma das extremidades por onde passam os dedos. A tábua é lisa e lustrosa, como se tivesse sido encerada pelas mãos que a tocam há tantos anos. No meio da tábua, na vertical, um semicírculo de arame grosso, com as duas pontas dobradas para fora; estas pontas foram engatadas em laçadas feitas por dois pregos entortados.


      Quando o vendedor gira a mão para um lado e para o outro este arame se move e bate de um lado e do outro da matraca produzindo o som característico que todas as crianças reconheciam: lá vem o vendedor de cartuchos!


      Plec! Plec!


      Plec! Plec!


      Plec! Plec!


      — Quanto é que está?


      — Trinta centavos cada um. Mas quatro por um cruzeiro.


      — Então me dê quatro.


      O homem coloca o latão no chão, abre a tampa e libera o cheirinho daquela maravilha encantada. Os dedos grossos, nodosos, se movem com delicadeza litúrgica para pinçar os frágeis cones de uma massa fininha, assada, ordenados uns dentro dos outros.


      Entrega o pedido à senhora, que o recebe também com gestos de cuidado extremo. Puxa um dos cartuchos e o alcança para o menino, que tudo acompanhou e que recebe a dádiva com veneração, como se fosse hóstia consagrada. Quebra um pedaço e coloca na boca já cheia de saliva. Que gosto divino! Ao mesmo tempo crocante e se dissolve docemente entre a língua e o céu da boca.


      O homem fecha a lata com cuidado para evitar qualquer umidade; com gesto certeiro joga-a de novo sobre o ombro, recebe seu cruzeiro e vai descendo a rua, até que ele e seu “plec! plec!” desaparecem.

    

  


  
    
      BULLYING?


      Lá pelos nove anos, mudei para o Colégio Paula Soares. Todas as manhãs, as turmas formavam filas diante da entrada, e cantávamos um hino ou outro antes de sermos conduzidos à sala de aula por nossa professora. Eu gostava mesmo era de cantar Deus salve a América.


      Invariavelmente, na parte da letra que diz: “Quando nuvens negras, como um negro véu, surgem sobre a serra empanando o céu”, passava um filminho na minha cabeça de um terrível temporal se armando no horizonte. Depois, no estribilho, eu gritava a todo pulmão:


      — Deus salve a América, meu céééu, meu laaaar!


      Na minha opinião, a fila ao lado da minha, a outra turma da mesma série, era toda ela composta por gente muito feia. Muitos usavam óculos (os famosos quatro-olhos), tinha gente gorda, vários estavam banguelas, eram desajeitados. A cada dia eu confirmava esta impressão. Impliquei com aquela turma e pronto!


      Apesar das incertezas de uma escola nova, desconhecida, gostei logo da professora, Dona Hedy Gastal. Então, ela ficou doente e esteve de licença por umas duas semanas. No dia em que anunciaram a volta da nossa professora, a turma toda ficou alvoroçada e eu aguardava com ansiedade a entrada dela na sala de aula. Em vez disso, veio alguém da direção da escola e chamou:


      — Maria Teresa Chaves!


      Levantei, muito surpresa. E minha surpresa aumentou quando aquela senhora continuou:


      — Por favor, me acompanhe, foste transferida de turma.


      Arrumei minhas coisas e saí da sala sem entender. Ela me conduziu... justamente para a sala da gente feia!


      Só depois, juntando pedaços de informação, consegui compreender o que acontecera. Dona Hedy era casada com Manuel Braga Gastal, militante do Partido Libertador, e meu pai trabalhava com o governador Brizola. Dá para acreditar que aquela senhora não admitiu, não aguentou ter como aluna a filha de um adversário político? Ela não entrou na aula enquanto eu não fui retirada da sala.


      Infeliz no princípio, por estar na turma com que eu tanto implicara, vim a descobrir que tive vantagem com a mudança: duas das colegas de lá são minhas “amigas do peito” até hoje — a Sandra e a Bartira — e ganhei a queridíssima professora Marieta Maciel, mãe do jornalista Luiz Carlos Maciel, um dos fundadores do jornal O Pasquim, em 1969. Gente muito mais da minha turma do que a outra!

    

  


  
    
      RE(VE)LAÇÃO


      Antes que eu me entendesse por gente fomos morar num bairro novo e longínquo chamado Vila dos Comerciários. Ali tomei contato direto, físico, com “o torrão” onde nasci. Brincávamos na terra, meio vermelha, meio amarela; corríamos pelos “morrinhos” que eram os terrenos ainda baldios. Ah! E os cinamomos! Serviam para tudo: eram o esconderijo e “o ferrolho” nas brincadeiras de pegar e esconder, eram a casa do Tarzan, forneciam a munição para as nossas fundas. E suas folhas, quando forravam o chão, marcavam a chegada do frio.


      Algumas vezes fizemos excursões, a pé, dali até o morro de Santa Teresa para dar uma olhada no andamento das obras de construção dos estúdios da TV Piratini. Lá de cima nosso olhar abarcava toda a cidade: a enseada da Praia de Belas (que nem existe mais), a Ponta da Cadeia (como minha avó chamava), até a nova ponte do Guaíba. Os reflexos do sol na água me deixavam meio cega, zonza com tamanha beleza e imensidão, lá longe.


      Depois fui morar no Centro e comecei a conhecer aquela cidade de perto. Fui apresentada a ela, formalmente, quando cursava a primeira série do Ginásio Experimental no colégio Pio XII. Passamos o ano todo estudando a cidade. Nos livros: “De certo o promontório amanheceu tocado pela bruma...” (Athos Damasceno Ferreira, em Imagens sentimentais da cidade) — descobri que promontório era a própria Ponta da Cadeia e aquele morro ali da Rua Duque. E in loco: visitamos tudo. Nossa turma cruzou caminhando aquelas pontes por cima dos rios que deságuam no Guaíba. Estudamos as ilhas todas do delta, nos divertíamos com o Saco da Alemoa. Fomos na misteriosa cripta da Catedral, no Palácio Piratini, nas barulhentas oficinas do Correio do Povo com aquele monte de linotipos funcionando e suas panelas de chumbo derretido. Ficamos sabendo que antigamente o pelourinho era na frente da escadaria da Igreja das Dores. Contaram da maldição lançada pelo escravo injustamente ali enforcado, de que a igreja jamais seria terminada. Com frequência visitávamos as exposições do Museu de Arte. Primeiro na Avenida Salgado Filho, depois nos altos do Theatro São Pedro.


      Então tomei posse da cidade e nossas vidas se misturaram.


       


       


      Eu estava na beira da calçada quando Ieda Maria Vargas desfilou em carro aberto, consagrada como Miss Universo. Eu estava lá quando o novo Auditório Araújo Viana, agora na Redenção, foi inaugurado. As vinte e uma salvas de canhão fizeram o chão do Bom Fim tremer e vibrarem as vidraças do Colégio Militar ao final da Abertura 1812. Vi também quando camelos e um elefante entraram em cena durante a apresentação da ópera Aida. Além disso, fiquei na chuva, cantando com Os Mutantes no Som Livre Exportação. E nas inúmeras assembleias do Centro de Professores, debaixo dos guarda-chuvas ou debaixo do solaço, com nossos chapéus de marcha-soldado feitos com folhas de jornal.


      Muitos e muitos shows depois... Senhores, eu vi! Sim, vi ao vivo, no Gigante da Beira-Rio, o que jamais poderia ter imaginado: o Beatle Paul McCartney cantando para nós. Éramos milhares e milhares de velhotes, e nossos filhos e nossos netos, todos encantados por aquelas canções antológicas.


      Lembro das passeatas dos bixos, sempre tão divertidas! Que contraste com o desfile de 1965! Os alunos da faculdade de Filosofia vieram todos de togas pretas, um bumbo marcava o compasso e no final vinha uma carreta onde estava uma moça com uma túnica grega, branca. O dia ficou cinzento como os prédios da Avenida Borges. Eu estava na sacada do cinzento Edifício Sulacap. Ali, o cortejo parou por um instante e os estudantes soltaram centenas de pombas brancas gritando:


      — Liberdade! Liberdade! Liberdade!


      Depois vieram as outras passeatas, do movimento estudantil. Fundamos a Esquina Democrática e corremos muito da polícia, com os bolsos cheios de bolitas para derrubar os cavalos que nos perseguiam. Lembro de uma vez em que os estudantes subiram a Borges, atravessaram a Praça da Matriz correndo e buscaram proteção na Catedral. A Brigada Militar foi caçá-los e prendê-los lá dentro. O tapete de flores lilás dos jacarandás ficou manchado para sempre no lugar mais lindo da cidade, principalmente durante a primavera.


      Que emoção assistir à abertura da Feira do Livro lá de cima do palanque das autoridades, representando o Ministério da Cultura, e ver no público, lá embaixo, muitas caras conhecidas de políticos, escritores, figuras populares e as caras queridas de amigos, colegas e antigos professores.


      Eu estava também na festa mais democraticamente linda que esta cidade já produziu: a inauguração da Casa de Cultura Mário Quintana. A chegada do nosso amado poeta, já velhinho, os discursos e a abertura das portas do antigo Hotel Majestic todo iluminado. O povo foi subindo e descobria em cada andar, em cada canto, uma performance, uma dança, uma instalação, um coral, uma exposição, um deslumbramento!


      Outra festa deslumbrante foi a inauguração da já icônica Fundação Iberê Camargo. Uma festa deliciosa que começou às cinco horas da tarde e foi à meia-noite na garagem subterrânea lindamente decorada; comida e bebida de primeira. Todo mundo estava lá: desde o ministro da Cultura, Gilberto Gil, até nossos alunos e estagiários.


      Que dó foi saber que o lindo Grande Hotel, na esquina da Rua da Praia com a Caldas Júnior, estava pegando fogo! Suspirei já com saudades das várias reuniões dançantes a que fui ali. Fomos ver o incêndio na balaustrada ao lado do Theatro São Pedro. Todo mundo em silêncio e as chamas consumindo tudo.


      Da mesma forma, um outro incêndio comoveu cidade inteira. Foi o incêndio da Lojas Renner da Rua Otávio Rocha em 17 de outubro de 1976. Já à tardinha, eu andava no Centro; todas as pessoas com os olhos esgazeados; também o silêncio das ruas quase vazias. Ao dobrar uma esquina, dei um encontrão num conhecido: amigo dos amigos. A comoção era tanta que ele me abraçou. E este abraço dura até hoje — estamos juntos desde então.


      Desde menina eu estive presente nos eventos imperdíveis que meu pai rotulava como “Porto Alegre jamais viu”. Assim, a cidade foi se desvendando. Nos tornamos íntimas.


      Nosso encontro mais recente me fez chorar. Foi no último dia 26 de março: eu estava no terraço do Chalé da Praça XV e a multidão de quinze mil pessoas, depois de ouvir um show de boa música do gaúcho Armandinho, assistiu a uma espetacular explosão de fogos de artifício e cantou em coro os seus parabéns à cidade amada, festejando os seus duzentos e quarenta anos.

    

  


  
    
      


      Foto: Rafael Prado

    

  


  

    MILENA FRIEDRICH CABRAL

  


  
    Tem em Porto Alegre o principal cenário de suas memórias. Fã número zero de J. D. Salinger, às vezes também se aventura a escrever algumas linhas e até mesmo a publicá-las.

  


  
    
      TUDO ACABA ONDE COMEÇOU


      Raul Seixas havia morrido naquele mês de agosto de 1989, na cidade de São Paulo. Sem seu Carimbador Maluco “dando, sim sim sim” a qualquer possibilidade de viagem pelo universo, o melhor que pude fazer foi aventurar-me por lugares menos distantes do meu mundo. Na lista desse tour, no qual os limites não iam além de Porto Alegre, constava um lugar em especial, que, sem dúvida, era o maior desafio que eu tinha pela frente.


      A escola. Dois meses haviam se passado desde que eu nem chegava perto da Rua Paulino Chaves, onde, quase grudadinhos a Igreja Santo Antônio, moravam os prédios que levavam o nome de Escola Rainha do Brasil. Essa minha ausência se devia a uma cirurgia, que não vem ao caso. O importante nesse momento é que o significado dessas férias meio do avesso resultaram em uma porção de conteúdos para eu recuperar, enquanto ia aprendendo os conteúdos restantes junto com a turma.


      Isso tudo, porém, não me aterrorizava nem um pouquinho, bem capaz! Apenas me deixava meio paralisada, sem saber direito onde afinal estavam o início, o fim e o meio das coisas.


      — Não te preocupas em passar de ano. Só assiste às aulas e no ano que vem tu faz a quinta série de novo — foi o que disse minha mãe na véspera do meu retorno ao colégio.


      Não vou negar que, por alguns segundos, a ideia até pareceu interessante, mas logo a apaguei da mente. Dava o maior desânimo só de me imaginar retornando pela terceira vez ao que me parecia o mesmo ponto. Mais prático, concluí, seria me puxar e aprender algumas das novas e antigas lições que me aguardavam naquele momento.


      Quando o dia de recomeçar finalmente chegou, eu já me sentia mais ou menos preparada. Lembro que o clima daquela manhã de inverno era arrepiantemente frio, e eu, andando em direção ao pátio, onde o pessoal se reunia antes de subir para as salas de aula, me vi à procura de alguém.


      Era esquisito, mas as coisas por ali transpiravam ares de mudança, embora as caras, as vozes e os jeitos de todos continuassem iguais. Mas eu sabia que muitas histórias haviam sido escritas, encenadas e encerradas naquele espaço, enquanto eu sequer fizesse uma simples figuração. Eu me sentia longe, longe, muito longe daquele pequeno universo, não pelo tempo e suas circunstâncias, mas longe de uma certa menina que estudara ali e que não ia mais voltar. Sendo assim, deixei que ela partisse, seja lá para onde fosse.


       


       


      O início


      Na escola Rainha do Brasil quem reinava mesmo era a irmã Maristela. Posso afirmar, sem exagero, que era a mais popular dentre os professores, funcionários e alunos. Ela, que tinha a maior fama de durona, não só colocava a gurizadinha do turno da tarde para ler e escrever em tempo recorde, como também ensinava história para o pessoal da manhã. E era nesse período que ela cuidava da fila do bar, terminando em segundos com a costumeira bagunça.


      Foi com ela que aprendi a escrever minhas primeiras palavras e a ler as primeiras histórias. Talvez seja por isso, que, apesar dela estar longe, bem longe desta cidade onde a gente se conheceu, sua presença, após tantos anos, se mostre ainda tão marcante e bem-vinda, nas letras, pontos e principalmente memórias que compõem este relato.


      — É tudo mentira — disse minha irmã mais velha, contrariando os rumores que circulavam pela escola sobre a maneira peculiar da minha futura professora tratar seus alunos. — A irmã é tri boazinha. Quem inventa essas coisas é porque não foi aluno dela.


      — Todo mundo diz que ela é muito brava — argumentei, enquanto minha irmã arrumava o novo material na mochila.


      — Ela só é brava com quem incomoda. Comigo ela sempre foi legal. Uma vez ela viu meu caderno cheio de orelhas e disse, sem me xingar, que aquilo não era caderno de moça — contou ao adicionar o caderno em que anotaria suas coisas de quarta série ao resto do seu material.


      E ela tinha razão. A irmã era bacana. Liberava a sala pra gente brincar na hora do recreio, fazia a gente correr no pátio para se aquecer nos dias frios, além de ser a única personagem de quem alguém sempre tinha algo para contar.


      Certo dia, enquanto copiava algumas palavras do quadro, notei que a irmã usava uma corrente com um pingente da Nossa Senhora. Sem que eu percebesse, me vi diante do quadro da mãe de Jesus, que ficava pendurado na parede de uma sala de espera de um hospital. Era uma ilustração muito agradável de se ficar olhando. Já nem sabia quantas vezes estivera no final do ano anterior naquela mesma posição, observando Maria com seu filho no colo. Era como se ela pudesse compreender o que eu sentia, coisa que nem eu mesma era capaz de fazer na época, tão profundo era meu silêncio.


      Foi uma alegria quando a irmã anunciou que em maio aconteceria a Coroação de Nossa Senhora, que era celebrada na Igreja Santo Antônio. As meninas que quisessem estavam convidadas a participar. Logo anunciei minha vontade de integrar o grupo. Alguns minutos antes de as aulas terminarem a gente saía rumo aos ensaios. A rua parecia estranhamente maior que o normal, coisa um tanto absurda, considerando a curta distância entre o portão da escola e a entrada lateral da igreja, que também ficava na Rua Paulino Chaves.


      Na data marcada, uma fila de meninas com seus vestidos compridos se organizava na entrada principal da igreja, que era pela Rua Luís de Camões. Quando a irmã Maristela se aproximou de mim, reparei que usava seu pingente. Lembrei-me novamente do quadro de Maria na sala de visitas. Em silêncio, despedi-me dele, e, retornando ao momento de espera, saudei a imagem da mãe de Jesus, na ponta oposta do corredor à frente do altar.


      Hoje, a irmã não dá mais aulas no colégio da minha infância, mas não é por isso que ela perdeu sua majestade. Seu reinado é agora em Guiné Bissau, onde, num vilarejo muito afastado, ensina meus novos colegas a ler e escrever. Lá não existe energia elétrica, somente o que eles chamam de “pequeno gerador”, que volta e meia deixa a todos na escuridão. Mas a escuridão é apenas aparente, pois um gerador artificial com defeito nada pode fazer perto de alguém que é capaz de gerar tantas crianças em seu coração.


       


       


      O fim


      Este é o tipo de história que exige cuidado ao ser escrita. Não que as demais não mereçam a menor atenção da minha parte, nada disso. A coisa aqui é bem outra. O cuidado ao qual me refiro é diferente. É sobre a morte do meu irmão mais novo. Difícil abordar o tema, sabendo que, possivelmente, meus pais também venham a ler o que consta a seguir.


      O fato é que fiquei por anos sem ter coragem de falar o nome do meu irmão. Aos seis anos eu havia criado um intocável silêncio, que até mesmo as lembranças, em grande parte felizes, pareciam fora de lugar.


      Mas chega de falar sobre essas coisas nesse tom, que já está me dando vontade de parar de escrever. Quero que minha irmã mais velha leia este texto, pois ela vai me entender. Sei que se for fundo demais nos detalhes, ela não se sentirá muito confortável em chegar ao fim. E preciso do aval ou veto dela para que todas estas palavras sejam lidas por outras pessoas ou que simplesmente permaneçam silenciosas.


      — Oi, mana — disse, assim que ela atendeu o celular. — Preciso falar contigo.


      — Então fala, guria! — ela respondeu meio que debochando do tom estranhamente formal da minha voz.


      — Não quero falar sobre isto por telefone. Tem que ser pessoalmente e só nós duas, entendeu? — continuei num tom firme para que ela compreendesse que era importante para mim.


      Havia algo me incomodando nos últimos dias, algo como uma lembrança esfumaçada, quase apagada, que eu precisava saber se tinha mesmo acontecido ou se não passava de mera fantasia.


      — Uia, quanto mistério! E o que é? Sexo, drogas, alguma fofoca?


      Respondi que não era nenhuma das alternativas. Pelo jeito, ela já devia ter percebido que o assunto não era do tipo que a gente costumava conversar.


      — O que tu quer afinal? É sério?


      — É importante — falei, trocando o celular de ouvido.


      A gente combinou de se encontrar no fim de semana, quando se teria mais tempo e sossego. No dia marcado, fui ao apartamento dela.


      — Pensei em pedir uma comida japonesa pra gente, que tal? — ela sugeriu, enquanto guardava minha mochila no quarto. Eu ia dormir lá naquela noite, pois não tinha a menor ideia do tempo que a gente levaria com aquilo. O assunto podia até não se alongar, afinal, era uma ou duas dúvidas que eu tinha. Mas como iniciar o diálogo, como tocar na questão, era algo que podia demorar certo tempo.


      — Não tô com muita vontade — não queria associar algo tão delicioso com um assunto que não sabia se seria facilmente digerível.


      A gente acabou comprando alguma coisa na padaria ali perto, naquele tão conhecido bairro Santo Antônio. Nem lembro direito o que foi, tampouco lembro como a história que envolvia a morte do meu irmão começou a deixar de ser silêncio para mim. De repente, me ouvi falando:


      — Eu tenho andado bem confusa, sabe? Tava lendo algumas anotações pra um trabalho... Bem, isso não importa. O fato é que do nada lembrei de umas coisas... Quer dizer, não sei se são realmente lembranças ou se imaginei tudo.


      — Sobre o que é? — quis saber minha irmã, colocando mais Coca nos nossos copos.


      — Ah... É sobre o “nosso irmão”... — em seguida esforcei-me para dizer o nome dele. — Eu lembro que, depois da morte dele, eu vivia perguntando pra mãe o que havia acontecido, pra onde ele tinha ido, coisas assim... — bebi um gole do refri, antes de continuar: — Até que alguém, uma mulher mais velha, não sei quem era, disse pra eu nunca mais tocar no nome dele na frente da mãe e do pai, porque eles ficavam tristes. Mas eu não sei se isso aconteceu de verdade, sabe? Só que parece super-real.


      — E é real — eu não esperava pela confirmação, não assim tão rápido. — Sabe por quê?


      Fiz que não com a cabeça.


      — Aconteceu o mesmo comigo. Tu lembra que a gente não foi no enterro, né?


      — Sim — disse, mexendo no meu copo, meio ansiosa.


      — Bem, naquele dia eu espalhei algumas fotos da nossa família pela casa — ela continuou. — Quando a vó viu o que eu tinha feito, mandou que eu guardasse as fotos de volta para que o pai e a mãe não as vissem.


      — Que merda — resmunguei, baixando a cabeça. No fundo, acho que seria mais simples lidar com tudo aquilo se fosse apenas uma invenção minha e não uma realidade compartilhada, apesar de silenciosamente, entre mim e minha irmã.


      — É, foi uma merda bem grande — ela concordou. — Mas todos fizeram o melhor que podiam na época. Mesmo errando vez em quando, era o que eles tinham a oferecer.


      — Sei disso — tomei o resto de refri já morno que ainda tinha no meu copo, calando de vez aquele silêncio em mim.


       


       


      O meio


      “Muito acima da cidade, sobre uma alta coluna, erguia-se a estátua do Príncipe Feliz. Era toda revestida de finas folhas de ouro e tinha por olhos duas brilhantes safiras e no punho da sua espada cintilava um enorme rubi. A estátua era de todos muito admirada, e com razão”.


      Assim começava o conto O príncipe feliz, de Oscar Wilde, que eu acabara de ler naquela tarde de julho de 1989. A leitura tinha andado depressa demais para o meu gosto, por isso voltei em seguida às primeiras linhas da história, como se nesse intervalo entre o fim e o início algum tipo de magia pudesse acontecer, permitindo-me então conhecer o príncipe e sua amiga andorinha pela segunda primeira vez.


      No entanto, nenhuma magia se realizou. Acabei desistindo da ideia de reler o conto. Fechei o livro e fui até a janela do quarto. Tudo o que eu mais queria era poder voltar para casa, pois já me sentia totalmente recuperada. Mas, por enquanto, isso não era possível.


      A Avenida Independência, para onde se abria a janela do quarto, estava ruidosa como sempre, com as buzinas dos automóveis seguindo seus caminhos e com as sirenes das ambulâncias trazendo os doentes para algum dos hospitais ali da Santa Casa de Misericórdia. Do outro lado, a banca de revistas e seu habitual rodízio de clientes, a academia de ginástica e as atividades físicas da moda, até mesmo o vereador, trajando seu uniforme de político, com jeito de quem ia fazer algo muito importante lá pros lados dos banheiros da Praça Dom Feliciano, não chegavam a se demorar por ali.


      O centro da cidade tem mesmo dessas coisas, pressa, urgência e, por que não, espera — a minha espera. Eram dois universos distintos: o tempo que eu sentia e o tempo que o próprio tempo exigia de recuperação.


      Porto Alegre lá fora ia muito além da Avenida Independência, limite da minha observação, assim como eu ia muito além daquele quarto. Talvez, se a estatua do Príncipe Feliz fosse erguida muito acima da capital gaúcha, sobre o alto de uma coluna, eu pudesse descobrir com sua ajuda onde estavam o início, o fim e o meio das coisas.

    

  


  
    
      


      Foto: Nilton Wainer

    

  


  

    NEWTON FABRÍCIO

  


  
    Juiz de Direito em Porto Alegre, com vinte e sete anos de Magistratura. Participou da coletânea de contos 104 que contam e do Caderno de Literatura da Ajuris. Natural de Santo Ângelo (RS). Missioneiro por nascimento e convicção, residiu em Porto Alegre, no Bom Fim, de 1979 a 1985. Em razão da profissão, retornou ao interior no fim de 1985, residindo, sucessivamente, em Santana do Livramento, Guaíba, Dois Irmãos e Uruguaiana, voltando a Porto Alegre em 1997. É autor do livro Peleando contra o Poder e editor do site www.peleando.net.


    peleandocontraopoder@yahoo.com.br

  


  
    
      QUARENTA E QUATRO ANOS DEPOIS, O GUARDADO BODOQUE E A PODEROSA LÁGRIMA


      Esse tigre me acompanha há seis gerações. Durante seis gerações esse tigre trava comigo um duelo. Eu o desafio. Ele me desafia. Nós nos desafiamos. E durante seis gerações nós nos enfrentamos por aquele capão de mato.


      — Como assim? — deve ser a pergunta que te ocorre, leitor.


      Tá, eu sei. É difícil entender. Afinal, ninguém vive seis gerações. Nem eu, nem o tigre. Mas, se tu entenderes que, na vida, uma parte é real e outra, simbólica, começa a fazer sentido; ou ainda não?


      — Mais ou menos — talvez seja a tua ainda vacilante resposta.


      Vou simplificar, então, encurtando, ao máximo, o causo: tudo começou quando o meu tetravô, Giuseppe Fabrício, um italiano que deu com os costados (lá por 1823, mais ou menos) lá pelos pagos da região que hoje é a Bossoroca, junto com o filho, Antônio, meu trisavô, tiveram que entrar em um capão de mato e enfrentar uma onça, que andava devorando o gado.


      — Mas... não era um tigre? — é a tua próxima pergunta.


      Meu amigo, era mesmo uma onça, que tigre não existe na América do Sul. Mas se o povo transformou a onça em tigre e chama até hoje o capão de mato de Capão do Tigre, não adianta dizer que era onça. O próprio velho Giuseppe e o Antônio sempre contaram que era uma onça e não adiantou nada: em toda roda de chimarrão em que se contava o causo, sempre tinha um gaúcho pra dizer de vereda:


      — Era um baita tigre.


      É a voz do povo, não adianta.


      Bueno.


      Segue lendo, que eu sigo contando o causo. Não precisa interromper. Eu sei qual é a tua próxima pergunta, vivente. E a tua próxima pergunta é esta:


      — Mas eles sobreviveram?


      É claro. A prova é que eu tô aqui, escrevendo, seis gerações depois, e tu, lendo.


      — Mas... mas... como?


      A história é longa, cheia de detalhes, e aqui não dá tempo de contar. Em resumo, quando se encontraram, no capão de mato, não deu tempo pra nada. O tigre se atirou de uma árvore na direção dos dois e eles dispararam as velhas espingardas sem tempo nem de mirar. Foi um entrevero daqueles. O velho Giuseppe baleou o tigre na pata dianteira direita e o Antônio no queixo, na parte de baixo. O tigre, ainda no ar, com a outra pata deu um pataço na cabeça do velho, que caiu desmaiado, fora de combate.


      Quando botou as patas traseiras no chão, a fera ficou bem na frente do Antônio, que, por pura sorte, conseguiu se agarrar na pata que vinha direto na cara dele. E ali ficaram o tigre e o Antônio forcejando. O animal, com uma pata ferida e sem poder morder, tentava acertar os dentes de cima no pescoço do Antônio, que, solito e desarmado, segurava a outra pata do tigre. Este, com as patas traseiras, tentava acertar as pernas do Antônio. Assim ficaram os dois, numa luta desigual, mas parelha, ninguém sabe quanto tempo, até que o Antônio largou o tigre e caiu um pra cada lado.


      Só que, quando o Antônio viu que a fera tinha caído pro lado do velho Giuseppe, se levantou, mesmo ferido e sangrando, e foi pra cima do tigre, que disparou pro mato. E assim começou a luta dos Fabrício contra o tigre, que me acompanha há seis gerações.


      — Mas... me explica uma coisa: o que tem a ver esse causo com o livro A descoberta da cidade, que é sobre o olhar de cada um de nós sobre Porto Alegre?


      Talvez, por educação, tu não me digas isso. Mas, cá entre nós, passou pela tua cabeça essa pergunta, não?


      Eu respondo: é o lado simbólico da vida, vivente. Cada geração enfrenta o seu tigre.


      Simbolicamente, é o mesmo tigre, de seis gerações atrás. Entendeste?


      — Mas... qual é o teu tigre?


      O meu tigre, o tigre que me tocou enfrentar, eu vou te contar agora.


      Certa ocasião, ao fim de um exame de rotina no oftalmologista (oculista, como se chamava na época), em Santo Ângelo, minha cidade natal, o médico chamou o meu pai e a minha mãe pra uma conversa particular. Eu sequer miopia tinha, naquela idade. Mas o médico disse a eles algo inesperado:


      — Levem esse guri correndo a Porto Alegre. Ele tem seis meses de vida.


      Eu tinha nove anos.


      Naturalmente, eles me trouxeram correndo; e aqui, por um tempo, tive vida de rei, e não sabia por quê.


      E foi ali que, realmente, descobri Porto Alegre. Já a conhecia de outras vindas, mas foi a primeira vez que pude andar pela cidade e fazer tudo o que eu queria, com a inteira e exclusiva atenção de meus pais, pois as minhas irmãs tinham ficado em Santo Ângelo, ao contrário das outras ocasiões. Andei de bonde várias vezes, de bicicleta e de pedalinho na Redenção. Mas isso tudo não foi nada.


      O principal foi o presente que recebi de meu pai: conheci Pelé.


      Por coincidência, naqueles dias, o Santos jogaria contra o Inter, no Estádio Olímpico, pois o Beira-Rio não estava pronto — corria o ano de 68. Pelé estava no auge. Mais do que isso: estava de aniversário. O Rei faria vinte e oito anos. Porto Alegre parou pra homenagear Pelé. Pra que se tenha uma ideia: foi criado um bolo de aniversário tão grande que foi montado em cima de um Fuca (na época, não se dizia Fusca ainda).


      Mas eu tenho que confessar algo: até então, eu meio que duvidava que Pelé, de fato, existisse. Até ali, eu olhava pra tevê e pensava: “Não pode ser. É impossível. Ninguém joga tanto. Ele não existe”.


      Então, quando eu menos esperava, o meu pai me levou no hotel onde o Santos estava hospedado: o Hotel Umbu, na Farrapos, onde as delegações dos times de futebol costumavam ficar naquela época.


      E eu, que não acreditava que El Negro — como os castelhanos, com imenso respeito, o chamavam — existisse, quando vi, ali estava o Pelé, na minha frente, conversando comigo. Eu arregalei os olhos e não consegui dizer nada. Ele passou a mão na minha cabeça, deu dois tapinhas e disse:


      — E então, garoto? Quer um autógrafo?


      Pra mim, de toda essa história, o que ficou foi isso: conheci o maior jogador do mundo em todos os tempos. E ele falou comigo.


      Chateação?


      Só uma: no dia do jogo, me bateu uma febre de trinta e oito graus e a minha mãe não me deixou ir no estádio. Ela não quis correr o risco dos tais seis meses se abreviarem... Em função disso, não vi Pelé jogar ao vivo. E foi a única oportunidade que tive. Essa é a única chateação com que fiquei do episódio.


      O resto é apenas algo curioso — e com uma ponta até engraçada, pois depois se ficou sabendo que, só naquele ano, aquele médico “condenou” mais uns quatro, que estão por aí, bailando, contando causos e incomodando, até hoje.


      — Mas... e o tigre? — deve ser a tua pergunta, leitor.


      O tigre, meu amigo, esse eu só vi onde ele estava atocaiado, durante todo esse tempo, há alguns dias atrás. Foi umas três semanas depois de tomar conhecimento de que o grupo da oficina literária do Fischer estava escrevendo sobre fatos e memórias relativos a Porto Alegre, na infância de cada um. Decidi, então, escrever sobre o episódio acima narrado. Mas com tempo, sem pressa. Literalmente, quando tivesse vontade. Porém, a vida nos surpreende, volta e meia. Em uma curta viagem de férias, em julho, enquanto esperava as malas no aeroporto, com a minha família, fiquei imaginando como escreveria essa história, que eu chamo de causo. Pensei em três ou quatro frases, mais ou menos. Nisso, uma verdade me brotou do peito, junto com uma imensa vontade de chorar: aos nove anos, eu tive medo de morrer.


      Sou duro pra chorar; mas, confesso, foi difícil segurar desta vez. Foi custoso evitar as lágrimas que insistiam em vir, no meio da multidão. Mas não consegui impedir que uma lágrima, enfim, escorresse, teimosa, solitária e triste.


      Quando me recuperei, depois de alguns minutos, compreendi.


      Por isso, venci o meu tigre: ele estava dentro de mim.


      E não venci com a velha espingarda do meu tetravô Giuseppe.


      Nem com o meu guardado bodoque, da minha infância.


      Venci com a poderosa lágrima, guardada há quarenta e quatro anos dentro de mim.


      E a paz se fez no capão de mato, que deixa de ser do tigre e volta a ser dos Fabrício.

    

  


  
    
      


      Foto: Nilton Wainer

    

  


  

    NILTON WAINER

  


  
    Escrever é uma chance de exercer o prazer criativo, de utilizar as palavras com liberdade, quase como faço com o espaço e as imagens, matérias-primas da arquitetura e do design, que adotei como profissão. E com os bits e bytes da computação gráfica, que uso para criar marcas e movimentos. Gremista desde o fim do outono de 1956, quando nasci no Hospital da Beneficência Portuguesa de Porto Alegre; cresci no bairro Bom Fim, passei pelos Moinhos de Vento, Centro, Cidade Baixa, Mont’Serrat, Santana e, depois de uns tempos em São Paulo, voltei ao Bom Fim para criar meus filhos, meus desenhos, meus textos, minha vida. Sou coautor do livro Apolinário e Esmê — Luz e sombra no paralelo 30.


    nilton.wainer@terra.com.br

  


  
    
      A REDENÇÃO É MINHA


      Não sei como definir minha relação com a Redenção, se é de amante, mulher ou amiga. Até o final, espero achar a palavra certa. Vou elaborar os pensamentos escrevendo, como costumam fazer as mulheres, falando.


      Qual é o seu papel na minha vida? Algum há, e pequeno não é. Que deste par não se menospreze a importância, por ser eu um humano e ela um parque — Parque Farroupilha — nome que muitos usam formalmente, mas que eu rejeito. A minha Redenção não é o parque, é apenas a “Redenção”, uma figura íntima e fundamental na minha vida.


      Antes de mergulhar em memórias e reflexões, preciso descrevê-la do jeito que ela é, de verdade, sem conotação. Aos fatos: um enorme parque de trinta e oito hectares, na zona central da cidade, limitado pelas avenidas Oswaldo Aranha, das palmeiras imperiais, pela João Pessoa, borda da boêmia Cidade Baixa, pela José Bonifácio, dos canteiros atapetados de flores roxas dos ipês da primavera e, a oeste, pela Ufrgs (a universidade federal) e o Instituto de Educação, escola tradicional de Porto Alegre.


      Tem dois lagos; um retangular, com moldura de ladrilhos, e outro de bordas curvas e forma indefinida, rodeado de árvores e apinhado de cisnes pedaláveis; tem três chafarizes, um grande no eixo central, dois em recantos pequenos e bucólicos. Tem um bojudo monumento imitando o Arco do Triunfo; tem imensos gramados onde joguei futebol e onde se cochila e se conversa tomando mate; tem lugares misteriosos onde se viaja na imaginação e onde alguns mendigos, no breu da noite, fazem tudo que se faz no breu da noite, inclusive dormir. Tem um auditório que parece brotar do seu chão e se aninhar no seu verde, o Araújo Viana, que meu pai construiu e onde pela primeira vez me deslumbrei com fogos apoteóticos, na ópera de inauguração. E tem muitos caminhos, todos de terra. E é feminina, como bem diz seu nome. E isso tudo a explica, mas não a define.


      Minha amante certamente ela não é, nunca foi; nenhuma gota de excitação me brotou nestas mais de quatro décadas de relacionamento. Companheira também não. Não dividimos aquela sublime e quase sagrada cumplicidade que estabelecem um homem e uma mulher quando se amam e, por se amarem, se unem por um feixe invisível, mas claramente percebido (ao menos pelos dois) de brancas artérias entrelaçadas que brotam de seus umbigos — os tais vínculos — feitos da matéria dos pactos combinados e dos acordos silenciosos, dos segredos compartilhados e dos desejos vividos, os canais do amor que o tempo, a vontade e a sabedoria constroem.


      Mas não, não somos nem marido nem mulher.


      O estranho nisso tudo é que tenho por ela um forte sentimento de posse, ciúme mesmo. Se ando por seus caminhos de terra e minha visão não vai além dos dez metros, interrompida pelos vultos dos passantes, é sinal de que meus domínios foram invadidos. É hora de ir embora. Nem aos sábados nem aos domingos e menos ainda nos feriados, dias de multidão, me passa pela cabeça visitá-la. Passo longe, para não perder o encanto nem me revoltar com os usurpadores.


      Comecei esta relação umbilical antes de completar cinco anos. E foi de soslaio, como se dizia. Aluno do Jardim de Infância do Instituto de Educação que eu era, mirava a Redenção com o canto do olho. Foi onde fiz sonhos de casamento com a menininha sem nome de cabelos loiros cacheados, parada na escadinha de acesso ao auditório.


      Esta história passa pela Lucy, a babá que me passeou pela mão nos primeiros caminhos da Redença (seu apelido) — eu deslumbrado com aquele espação, ela paquerando brigadianos — e que também me apresentou às naves da Igreja Santa Theresinha, na José Bonifácio — onde batíamos ponto antes de ir para casa, dali a três quadras, na Henrique Dias.


      Por esta história passa o vendedor de casquinhas — quando elas ainda eram iguais a um chapéu de palhaço, fazendo tlec-tlec-tlec com seu instrumento chamador de fregueses; passa lentamente o vendedor de cachorro-quente, de avental branco e lata de pães fumegantes pendurada no braço. Não passa, mas espera fregueses atrás do balcão, o atendente do trailer de Churros del Uruguay, recheados com el mejor dulce de leche del mundo, perfeitos para tomar com uma Pepsi-Cola Júnior, por supuesto.


      Este amor passeia pelo parquinho de diversões que ainda ladeia a Oswaldo Aranha; corre pela pista circular de madeira torta por onde andam seus carrinhos modelo 1950, os mesmos que dirigimos eu, depois meu filho, depois minha filha, mais de trinta anos entre o primeiro e o último acontecimento.


      Circunda e adentra o Recanto Chinês, do pequeno pagode e das pontes em curva, estiradas por cima do lago de vitórias-régias, sobre as quais minha bicicleta adolescente ia e vinha, recanto que também me despertou a curiosidade por conhecer a cultura chinesa e em cuja terra, menino, fiz o enterro de minha tartaruga, na mesma fase em que comia as frutinhas vermelhas das amoreiras dali de perto, antes de maduras, com previsível dor de barriga.


      A Redenção foi meu refúgio para românticos passeios de pedalinho com a namorada, mas foi também para dentro dela (da Redenção) que fugi da faculdade em tardes de dúvida, na busca do silêncio para decidir meu futuro: com os cabelos longos da adolescência estirados sobre um banco, resolvi abandonar o curso de Engenharia Eletrônica e fazer o vestibular para Arquitetura.


      Dali em diante, fizemos uma longa pausa na nossa relação, demos um tempo. Longo, enorme tempo. Por vários anos, apenas a circundei, como quem lhe faz a corte. Andei por suas bordas — a pé pelo brique nos domingos de manhã, de carro pelas avenidas Setembrina e Luiz Englert, margeando o Instituto e me levando ao Bom Fim. E mais adiante.


      Reatamos ao fim de 2011, quando fiz dela meu chão de caminhadas, precisado de movimento que eu estava. Me senti, de novo, acolhido. Se minhas pernas reencontram seus caminhos, meus olhos flertam com suas paisagens, velhas e novas, enquanto meu corpo se move no ritmo da música que ouço nos fones de ouvido. Às vezes paro e a registro em fotos no celular, imagens que dali mesmo compartilho pela internet, com amigos virtuais de quase quinhentos lugares no mundo, membros de uma rede social de fotografia.


      Pensando bem, a Redenção é, percebo agora, como uma mãe, à qual estive umbilicalmente grudado na infância, da qual comecei a me desvincular na adolescência — para ir à vida e um dia voltar com netos, os meus filhos — e com a qual hoje, filhos crescidos e eu mais vivido, tenho uma relação que é a do amor maduro entre adultos, de carinho, respeito, admiração; mas que também tem um quê de passional — humano e latino que sou.


      Acredite. Aqui dentro — e não é superficial como pode parecer — tenho por ela um forte sentimento de posse. E não me envergonho de afirmar:


      — A Redenção é minha!


       


       


      Durante essas divagações, uma lembrança recorrente insistiu em saltar da memória dos afetos: a Casa Santa Catharina, uma ferragem empoeirada e escura que ficava numa casa verde de esquina, chão de taboas rangentes, mais largas do que palmo, onde um velho antipático, alto, magro, de cabelos brancos, óculos na ponta do grande nariz e cujo nome eu nunca soube, vendia cordas e velas penduradas. A entrada era pela Avenida Oswaldo Aranha e ao dobrar, descendo a Fernandes Vieira, eu vislumbrava as primeiras árvores da Redenção. O mesmo lugar onde, ao voltar, meu olhar se despedia sem tristeza, compensado pelo delicioso cheiro de goiaba que vinha do pátio da ferragem, pelo lado da Fernandes, onde os galhos da goiabeira eram o telhado da calçada, cuja sombra acolhia meu corpo suado.

    

  


  
    
      OS SONS DO MEU ENDEREÇO


      Se eu tivesse gravado os sons das ruas onde morei, a primeira faixa estaria num LP, num tempo em que não havia celulares, e a mais recente num celular, num tempo em que não existem mais LPs.


      A primeira melodia seria a música que vinha da vitrola de meus avós, fascínio de minha curiosidade infantil (junto com o rádio de mesa e o relógio-cuco), embutida num balcão que fazia parte do mobiliário da sala do apartamento térreo da Rua Henrique Dias, 194. Os sons que emanavam dos discos de setenta e oito rotações subiam pelo poço de luz até a sala do terceiro andar, onde eu morava. Às vezes, a música era sobreposta pelo toque de piano rouco do telefone de parede — número 8881 — que ficava no hall de entrada, numa altura inacessível ao metro e pouco que eu media em 1960.


      Quando cresci a ponto de alcançá-la, a manivela que acionava a telefonista da cidade tinha sido substituída pela rodinha, que eu, me equilibrando sobre um mochinho, fazia girar com o indicador, torcendo para que o número a chamar tivesse muitos zeros, para que eu pudesse me deliciar com a maior sequência de tlecs-tlecs-tlecs possível.


      Como a manivela, o balcão-vitrola também foi logo aposentado pela vitrola portátil, de “matéria-plástica”, como se dizia, pousada no balcão da sala do apartamento 3 — o meu —, vitrola da qual Roberto Carlos implorava em 1969 que alguém o aquecesse naquele inverno... E que tudo o mais fosse para o inferno.


      Quando os compactos do Rei foram substituídos por discos maiores, de ídolos também maiores, Chico Buarque à frente, a vitrola já tinha ganhado um companheiro, um gravador Aiwa que minha mãe trouxera dos Estados Unidos, no qual eu podia também gravar, em fitas que viviam escapando dos rolos, as músicas que eu quisesse, seja encostando o microfone nos alto-falantes ou, fascínio dos fascínios, com minha própria voz. E depois ouvir aquele estranho timbre metálico com que os desafinos infantis ficam registrados.


      Nunca me interessei por gravar os barulhos da rua daquela época, embora, me dou conta agora, fossem muito diversos e ricos em sonoridade, comparados à sinfonia monocórdia dos motores dos carros de toda hora, que hoje compõem a trilha sonora da cidade, a me perseguir dia e noite, da qual só me liberto quando busco preciosos silêncios fora de Porto Alegre, o coaxar dos sapos da praia ou os trinados dos pássaros da serra.


      Os cocoricós das galinhas que meu avô recebia diariamente às centenas em seu aviário, na casa em frente, pareciam tão desagradáveis quanto o berro da galinha coitada que a vizinha esgoelava nos fundos da casa, para fazer a canja do dia a dia ou a sopa especial do Pessach e do Yom Kipur.


      Deste pátio, o zunido vindo do taquaral à mercê do vento fazia lembrar as ventanias das cidadezinhas inglesas dos filmes da tevê. Sons que não há mais.


      Da sacada frontal, eu me divertia com a descarga dos caminhões, apinhados de caixas de ripas, lotadas de galinhas para o aviário. Quando alguma delas escapava, asas batendo loucas, era logo perseguida (e catada) pelos cachorros policiais, treinados para pegá-las pelo pescoço e devolvê-las vivas, sem machucaduras.


      Alguns sons da rua, espécies hoje extintas, mas marcadas na memória, pontuavam atividades do dia a dia. O trinar do apito do afiador, inconfundível, fazia as mulheres saírem correndo pela casa, em busca de facas e tesouras para amolar. O tlec-tlec do vendedor de casquinhas agitava as crianças, ávidas por morder e se enfarelar da quebradiça massa dos lisinhos cones de tons caramelo. Os picoleteiros e o fonfon de suas indefectíveis buzinas-peras traziam alívio para o suor da pelada ou dos jogos de taco, disputados no meio da rua poeirenta das tardes de verão. Quase não havia trânsito. E eu adorava o picolé de milho.


      Havia, se bem me recordo, um vendedor de peixe que passava a cada semana, trazendo tainhas e piavas numa caixa de metal manchado — anterior ao advento do aço inox — e esticando no grito:


      — Olha o peeeeiiixeee!


      Vieram dele meus primeiros “guefilte-fish” — bolinho de peixe típico da culinária judaica — enrolados por minha avó Cecília. O barulho surdo, um “poc” grave do fechar da tampa da lata oval do vendedor de cachorro-quente, sempre de avental branco, só não era melhor do que o pãozinho macio e quentinho que ele vendia.


      Mas o som pelo qual guardo o maior afeto era o do bater das garrafas de leite, vazias, ao serem depositadas no chão, na “fila” que se formava durante a manhã. Ela começava na frente da “leitaria” — sim, existia em minha rua uma lojinha que só vendia leite e derivados — e ia até quase a esquina, as garrafinhas encostadas na parede da Padaria Zoratto, que tinha sido apedrejada durante a Segunda Guerra Mundial, como foram vários estabelecimentos italianos e alemães da cidade.


      Aguardando a chegada das garrafas cheias, gordinhas, de um litro, com tampa de papel-alumínio, que vinham se sacudindo no caminhão da Deal às duas da tarde, as garrafas vazias, etiquetadas com esparadrapo para identificar suas donas (nossas mães), se enfileiravam como um bando de criancinhas — nós, seus filhos, a gurizada da rua, meus inesquecíveis amigos Gordo, Ique, Antonio, Kioshi...


      Tento lembrar de suas vozes, mas minha memória não as alcança.


      Elas, sim, seriam a melodia mais gostosa destas recordações sonoras.


      Mas... não as escuto.

    

  


  
    
      A CONQUISTA DO ESPAÇO


      É doce lembrar detalhes do tempo em que se é criança, as lembranças fazem a gente ninar a si mesmo. Na minha cabeça, os fragmentos insistem em saltar do poço escuro da memória e ficar circulando como nuvens de andar tartarugoso e formas fumaçantes. É um filme sem roteiro, com cenas desordenadas, algumas arrebatadoras, todas de uma lógica ilógica, própria do inconsciente. A infância, ingênua e ignorante, grava apenas as sensações, não se preocupa em traçar as linhas dos fatos, mal aprendeu a escrever.


      Com um pulo de décadas, sem imagens correndo na fita, pois nem fita se tem mais (a gravação agora é digital e a edição é não linear), caio direto no “aeroporto velho” de Porto Alegre, hoje relegado as companhias aéreas menores, como eram naquela época, mil novecentos e sessenta e poucos, a jovem Varig e a estrangeira Pan Am, num tempo em que andar de avião era privilégio de ricos.


      Havia uma churrascaria a que íamos a pé, meus pais, meu irmão e eu, almoçar aos domingos. Ficava na Rua Ramiro Barcelos, próxima à Osvaldo Aranha, um grande salão de paredes de azulejo, de mica bege por fora, parapeito de tijolos aparentes debaixo de grandes janelas basculantes, telhas de barro — chamadas “francesas” — e tesouras de madeira tosca mal pintada. Parecia uma fábrica malcuidada. Era o local possível para comer uma costela com salada de batatas, porque naquela época não havia nada de muito especial na cidade.


      Havia um Morris verde-garrafa (inglês, se não me engano) do meu avô, de direção de baquelite bege lustrosa, com aro de inox e um grande símbolo no centro. O pisca-pisca era um bracinho que saía da coluna entre as janelas, com uma luz amarelo-piscante embutida. Não sei como se acionava o tal bracinho, nem mesmo sei se ainda era com o Morris que íamos ao aeroporto depois do churrasco ou...


      Ou era com o Gordini branco, aquela lata de sardinha estofada de couro verde, o primeiro carro que meu pai comprou. E que depois passou para minha mãe, que pouco dirigiu e logo passou adiante.


      Estava o Laçador em seu lugar de até poucos anos atrás, na entrada da cidade, quando não havia o viaduto que transpassa a Avenida Farrapos e cai no bairro Humaitá, há pouco inaugurado e ainda pouco usado. Mas que ficará lotado em breve, sempre que houver jogo do Grêmio, pois é o caminho do novo estádio, a Arena. A estátua do Laçador era um marco divisor: para lá, o mundo; para cá, a cidade e meus botões, o maior deles o que segurava minhas calças curtas.


      Estavam carros estacionados junto à mesma cerca que ainda hoje isola a pista cheia de luzes roxas, sinalizadoras de pousos e decolagens. Estavam as pessoas com os dedos enfiados nos losangos de arame, esperando ensurdecer por instantes com o ronco dos aviões. Como lá estão até hoje, aos domingos.


      Tinha um pequeno bar no segundo andar do Salgado Filho, bem na frente da escadaria de patamar amplo, de onde se via todo o saguão. O bar era desses com balcão e banquetas guenzas de fórmica, duras de doer a bunda, mas boas para ficar dando voltas até tontear. E tinha, mais do que tudo, bolo inglês e Pepsi-Cola Júnior, meu lanche das quatro horas do domingo, a delícia saboreada antes de chegar ao terraço para observar os poucos aviões que subiam e desciam.


      Revelava-se ao olhar, no descer cuidadoso dos degraus de mármore da larga escadaria, o mural pintado na parede principal do saguão, onde ele tem pé-direito duplo. Mais do que por seu nome — A conquista do espaço — fixado em letras de pedra em seu rodapé, o mural era (e ainda é) mais conhecido como o Mural do Locatelli, seu autor, italiano que se radicou na cidade e que nela pouco viveu, vitimado pelo chumbo das tintas.


      Há na direita da pintura um grupo de corpos bem próximos uns dos outros, homens e mulheres formando um bico de um avião, apontando para o lado onde fica a pista, para o mundo, indicando aos meus olhos infantis que “a união faz a força” e o lado para onde ela se direciona — o lado do mundo.


      Há na pintura incontáveis personagens ligados à aviação, todos em posições muito sérias; de um Leonardo da Vinci pensante a um corredor alado, da serenidade de alguns aviadores ao desespero da morte de um deles, da nudez de uma mulher a um mecânico de macacão engraxado.


      Revelavam as figuras do mural, aos olhos do meu eu menino de alma provinciana, muito mais do que a história dos “pássaros de prata” que eu via alçar voo e pousar. Eu descobria nos aviões, embora ainda demorasse anos a voar num deles, um jeito de ir muito mais longe do que o Gordini ou o Morris poderiam me levar. E não apenas no sentido físico do deslocamento.


      O aeroporto me fascinava, como me fascina até hoje qualquer aeroporto, mais até do que sempre me fascinou o colorido e a variedade das vitrines das lojas de material esportivo.


      Para além das idas dominicais ao Salgado Filho, mais do que o sabor macio do bolinho inglês e das bolhinhas de gás da Pepsi-Cola, que me faziam cócegas no nariz, foi o Mural do Locatelli que marcou minhas idas ao aeroporto. Foi ele quem me incentivou a ir além dos meus botões, a sair do provincianismo que era meu bairro e minha cidade, a ir ao mundo, no sentido real e figurado, a descobrir e desfrutar novas possibilidades.


      E a voltar maior, mais rico de paisagens, de histórias, de estórias, por conhecer gentes que vivem de um modo diferente, por provar sabores exóticos e sentir cheiros esquisitos, por ouvir músicas dissonantes e sons estranhos; mais rico das lembranças de lugares que eu nunca imaginara.


      Cada vez que vou ao aeroporto, em busca dos aviões que me levem, é, na verdade, o Mural do Locatelli quem me arranca de minhas raízes e me empurra para além deste Porto Alegre.

    

  


  
    
      


      Foto: Nilton Wainer

    

  


  

    PAULO HENRIQUE RODRIGUES

  


  
    Graduado em Arquitetura e Urbanismo pela Ufrgs e pós-graduado em Marketing pela ESPM. Fundou a Stemmer Rodrigues Arquitetura Incorporação, em 1987, e, desde então, dedica-se à empresa. Nasceu em Porto Alegre em 1964 e, apesar de ter vivido até os sete anos no interior do estado, é da zona sul de Porto Alegre que guarda as lembranças da infância e da adolescência.


    paulo@stemmerrodrigues.com.br

  


  
    
      WOOLFIANAS PORTO-ALEGRENSES


      Capítulo I — Inácio


      Dor


      A água beber deste momento cruel,


      seguir submisso à sombra dos caminhos


      depois dos sacrifícios dessa dor.


       


      E nada mais. Até o futuro abismo


      ir descendo, descendo lentamente


      perfurando em seus íntimos a carne.


       


      Pablo Neruda, Cadernos de Temuco


       


      O ressonar da esposa demonstra o sono profundo e exausto de quem havia se rendido na vigília. Inácio ergue-se silenciosamente da cama sem acender qualquer luz, movimentando-se com precisão. Deixa para trás Jerusa e o quarto, que o protegeram por mais de dez mil noites e viram sua mente oscilar refém de angústias, e seu corpo degradar-se diariamente.


      Não sente o frio tão característico da zona sul de Porto Alegre e, caminhando em passos lentos pelo longo e estreito corredor, passa pela porta do quarto que foi da filha e sente-a passando, aos doze anos em passos de bailarina, sempre atrasada para mais um ensaio. Deixando-o a vagar por um tempo rarefeito com um comovido ar de quem não quer desvencilhar-se do passado aconchegante. Segue o caminho traçado quando descortina a sala de jantar, retangular e simétrica, que deságua no horizonte das outras salas. O parquê escuro espalha-se em continuidade por todo o cenário, e, à luz da noite, Inácio navega sobre a superfície de um oceano negro e denso, cruzando-o até atingir a luz que vem das seteiras ladeando a porta do vestíbulo. Muda de rumo e se deixa levar até o escritório.


      Abre a porta e lá está um sufocante cômodo, quadrado e só seu. Livros dos mais variados são os revestimentos de todas as paredes, entremeados pelo reflexo das coleções de CDs de música clássica e ópera. Senta-se em seu birô. Na penumbra, aquele espaço em nada está se parecendo com seu local de trabalho e estudo, onde sonhara por metade de sua vida. Tudo o que havia aprendido o observa, cercando-o, exigindo não ser deixado à deriva. Em um lento processo de download, todo o conhecimento que seu cérebro havia sorvido durante sua existência retorna àquelas estantes analgesicamente, como uma transfusão, enquanto lembranças dos primeiros contatos, com sons e cadências, vêm à sua memória.


      Abaixando a cabeça esvaziada, percebe que ali, entre a madeira do tampo de sua mesa e o vidro que a protege, estão as fotos que ia expondo como um grande porta-retratos. Algumas de antigas paisagens inglesas, outras de viagens e, nos últimos anos, várias dos quatro netos. Relegada a um canto, um pouco escondida sob o peso de papéis, está uma imagem da família em 1968, na sua segunda comarca como juiz: Lagoa Vermelha, em neve, em uma foto em preto e branco, com um grande chalé ao fundo. A esposa Jerusa e ele, envoltos em sobretudos, com os filhos à frente, posando alegres, surpresos com o ar repentinamente europeu que havia recoberto aquele fim de mundo.


      Observando com mais cuidado a fotografia, atém-se à face do filho. Otávio, aos quatro anos, sorria com uma espontaneidade que ainda ocultava o olhar melancólico que se instalaria em seu rosto pelo resto da infância. Essas mesmas expressões seriam banidas na adolescência, suplantadas pelo olhar afiado, acompanhado de um diálogo intolerante que se tornou sagaz no adulto. Como se fosse uma descoberta excepcional, enxerga na fisionomia do filho sua própria história, e indaga-se pela primeira vez se teria alguma responsabilidade nesse ciclo. Afasta esses pensamentos, pois agora não servem mais de nada.


      Sentindo uma pulsação oca, seu cérebro pensa com limitado juízo que está preparado. Na última gaveta esconde-se a trama de sua sina, aguardando-o em silêncio. Sente-a na mão esquerda, forte e áspera. Pega-a junto a um par de luvas que sempre utilizava em trabalhos manuais. De repente, o ar fica mais denso, transformando sua rota em um transe que o leva na penumbra diretamente à sala íntima. Sentado em sua poltrona vai acabando de tecer o destino com as mãos hábeis, tão peculiares para uma personalidade cerebral. Esta destreza que a mãe, Dona Clotilde, agradecia como bênção do Senhor, finaliza laços em nós certeiros que são tudo menos abençoados. Olha o trabalho concluído: a precisão que pontuava suas obras demonstra-se mais uma vez.


      Com seu equipamento continua a circunavegação pela morada, passando pela cozinha sem agradecer o carinho prático de Jerusa, que educava as cozinheiras com técnica e mão de ferro, conforme a necessidade.


      Dali vai baixando ao nível da garagem. Como uma âncora lançada às profundezas, o peso de seus pés colabora na descida. O cheiro acre de gasolina, misturado ao gás e ao lixo, é o prenúncio de que havia escolhido o lugar certo. Acomoda seu material em um checklist meticuloso. Sob a robusta mão-francesa que apoia nas alturas a prateleira de ferramentas, encaixa seu futuro com exatidão calculada, para que não ceda a nenhum imprevisto. Acomoda-se, e deixando-se repousar, sente subitamente que os pés não mais pesam. Vê o sol frio do amanhecer de agosto penetrar rente ao chão sob a porta da garagem, formando estranhos fachos entre as rodas dos carros. Um estalo seco soa em seus ouvidos.


       


       


      Capítulo II — Nacinho


      O som do apito de um cargueiro entrando pelo canal do Guaíba é abafado pela campainha, que ecoa pelos corredores do Colégio Anchieta sinalizando o final de mais uma manhã de aula com sua matéria predileta: o latim. No ano de 1949, um enevoado meio-dia de junho não permite enxergar muito além das vidraças, nas alturas da Rua Duque de Caxias. O enregelado ar da sala de aula revela o que espera lá fora.


      Nacinho ainda absorto costura as declinações da língua morta, com os idiomas que estuda e gosta de ler, além do português, italiano, francês, inglês, grego e um pouco de alemão. É curiosa a situação dele: aos oito anos havia rodado duas vezes no primeiro ano primário e, no entanto, daquele menino havia despontado o primeiro da turma no ensino clássico, como nome estampado no Relatório do Colégio Anchieta e medalhas de latão na gaveta. “Também”, pensava ele, “quando o pai fora juiz em Santo Antônio da Patrulha, que calvário aprender com aquelas freiras ignóbeis, verdadeiras avantesmas a assombrar o sono de uma criança que dormia em aula”. Pega seus livros, levanta-se e observa os colegas. Um suplício, passam por ele como se vissem uma peça de mobiliário, um ser inanimado. Afinal, pensa Inácio, de certo modo julga mesmo que não pertence à casta daquela escola. Julga sua vida repugnantemente modesta e razoável, motivo à exclusão a que se relegou. O destaque intelectual não basta para arrancá-lo de seu mundo e compartilhar a vida com os colegas, pois, apesar das distinções escolares, não povoa seu espírito a ponto de fazê-lo acreditar em si. Neste campo, compara-se a Camões, Eça de Queiroz, vários gregos que muito estuda e Paul Verlaine, de quem havia decorado vários poemas de tanto ler. Obviamente, ainda mais aos dezesseis anos, sai em vergonhosa desvantagem. Permanece um rapaz aparentemente tímido, reservado ou arrogante, conforme a interpretação do interlocutor.


      O Colégio Anchieta: era um pilar da educação e tradição na sociedade gaúcha. Dona Clotilde, mãe de Inácio, com seus múltiplos sobrenomes, jamais cogitou os filhos não frequentarem o Anchieta, e as filhas, o Colégio Nossa Senhora do Bom Conselho, onde esperava, conforme sugeria o nome da santa, que as meninas seguissem uma boa educação, já que, para ela, era tão árduo o papel de mãe. Porém, os tempos em que a terra e sua família se fundiam numa prosperidade tranquila eram passado. As terras, divididas e vendidas, e a tranquilidade eram apenas uma lembrança.


      Na realidade, a situação financeira da família era bastante razoável e estável, porém, a percepção de bem-estar no que se podia chamar de lar de Inácio não obedecia a muita lógica. Da fortuna restava uma austera casa de dois pisos no bairro Rio Branco, mobiliada monasticamente para abrigar o casal e seis filhos, eternamente contemplados pelo Sagrado Coração de Jesus na sala de estar, pela Santa Ceia na sala de jantar e pelos símbolos da justiça no escritório abarrotado de livros de Direito do pai. Claro que ainda havia o suficiente para alguma eventualidade trágica, que poderia se abater sobre eles, humanos e pecadores.


      A procura pela estabilidade econômica era um reflexo da personalidade, tão gaúcha e previdente do Doutor Oscar, e poderia ter contrabalançado a insegurança que assombrava Dona Clotilde. Mas nem sempre esses somatórios têm o resultado esperado, e a fragilidade materna lentamente inundava aquela casa de paredes sólidas, tão hermética aos perigos da rua.


       


       


      Olhando ao longe os campos da Redenção pelos caixilhos do balcão do quarto, Inácio tira a roupa preparando-se para o treino de atletismo. Havia acabado de almoçar a refeição, sempre comedida, que havia sido instaurada pela eternidade naquele sobrado: pequenas porções variadas, feijão, que o Doutor Oscar tanto apreciava, couve-flor e verduras, para agrado de Dona Clotilde, um pouco de carne. Esta composição do cardápio oficialmente não favorecia em nada o pecado da gula e mantinha oculta a vaidade da matriarca, que tinha verdadeira aversão a gordos.


      Esta ojeriza chegou à prole pelo DNA. Ao tirar as calças, colete e camisa, Nacinho aproveita o raro momento de privacidade, despindo-se totalmente em frente ao espelho do roupeiro. Magro, analisa que, pelo menos, não é obeso, e jovem, também tem horror à velhice. Aos dezesseis anos, o aspecto aristocrático começa a tocar-lhe, talvez cultivado pelos seus próprios anseios. Cabelo claro e liso, o nariz forte, sustentado pela boca reta e volumosa herdada do pai, olhos de um verde profundo, com expressão melancólica e firme sobre a pele rosada. A postura, procura mantê-la sempre ereta, desencurvando a alma para defender-se. O resultado é um corpo não muito alto, porém rígido e esguio, proporcional ao rosto quadrado marcante. Assim mira seu invólucro, pensando que este ainda lhe será útil quando tiver alforria daquele lar e puder ter vida própria.


      Uma nesga de sol invernal ilumina-o e reflete seu torso como alabastro no espelho, mostrando que o clima havia arrefecido. Espia, através da cortina, os telhados do medíocre casario que se espalha lomba abaixo até a Avenida Protásio Alves, e com o verde pano de fundo dos morros da zona sul ainda encobertos percebe que o sol desponta naquele início de tarde. Sua imagem translúcida atrai e desliza a mão adolescente em uma carícia que não se permite. Afugentando os maus pensamentos, veste rapidamente o uniforme de ginástica, carpins e guides pretos, e parte ruidosamente pela escadaria para sua corrida.


       


       


      Capítulo III — Tilde... Clotilde


      Tilde desperta com o sol invernal entrando pelas frestas das persianas a molhar suas pálpebras. A mente confusa, sente-se em um leve flutuar, como uma adormecida nos contos de fadas que ouvia na infância. Tenta recordar onde estaria. Situa-se. Os sons da Avenida Independência estão um pouco opacos e o piano do solar está silencioso, então, sua mana deve ainda estar dormindo. Certamente, está amanhecendo naquele promontório. Sente sua alma repleta de uma voraz empolgação da juventude, tão voraz e apressada, porque pressente que é muito fugaz. O sono a invade novamente.


      Dorme, e a mente ainda tem o corpo imerso na magia aquosa do subir e descer do mar, superfície deslizante que escorre entre os membros e subtrai o peso. Quanto tempo passou? É despertada suavemente por pequenas rajadas de vento, que produzem um farfalhar na cortina. Reconhece este ruído, mesmo tão distante. Ah, começa a lembrar de que havia adormecido ainda ao nascer do sol. Pela claridade cinzenta, o dia se encaminhava para o final. Da memória, vão brotando imagens muito vivas: os cabelos da irmã pianista, a corrida pelo pampa, que faz a brisa morna acariciar o rosto, os braços e as costas, provocando um leve arrepio libertador. De repente imagina, quase sente o rasgar de um parto. Muitas vezes tantos partos, que não recorda exatamente nenhum, parecendo sempre o mesmo. E logo depois deles, instaurava-se a fuga dos sentimentos, a incapacidade de sentir alegria, de amar o filho que nasceu. Nesta ausência que não cabia nem tristeza obliquamente, trespassava um desespero mudo por sentir que nada sente. Desespero, desesperança, nestes momentos imaginava-se em um claustro, e Jesus, a lhe acalentar a perdida alma, o único em quem confiava e que a mantinha viva. Lá estava segura.


      Uma forte luz rompe aqueles confusos pensamentos. Ao longe, começa a ouvir palavras dispersas. Reconhece uma das vozes, de timbre grave e masculino, acolhedora e bastante familiar. Conversa com outro, que soa ligeiramente adocicada, um homem que sabe o que diz. Começa a perceber o enredo, as palavras são como um tricô complicado que tenta tecer. Esforçando-se, principia a costura, o tom adocicado vai dizendo “Fracos sinais vitais”, “Certamente não está escutando”, “Pressão arterial”, “Não posso lhe assegurar” e, ao final, o timbre grave claramente pergunta quanto tempo sua mãe pode permanecer assim. Subitamente nada faz sentido, o sol da manhã não entrava pela janela do palacete onde Tilde fora criada na Avenida Independência. Neste instante, Dona Clotilde emerge aos oitenta e dois anos em sua memória. Está na cama de sua casa no bairro Rio Branco, paralisada, muda e lúcida. Em um desatino claustrofóbico, seu coração dispara, pensa que vai enlouquecer enjaulada em seu próprio corpo. Começa então a rezar. Uma lenta e agradável desconexão invade seu cérebro. Sente um familiar aroma de lírios a lhe rondar, é primavera em seu claustro, agora pode repousar.


       


      Capítulo IV — Ninguém


      A angústia


      Não creio em Deus, abjuro e renego qualquer


      Pensamento, e nem posso ouvir sequer falar


      Dessa velha ironia a que chamam Amor.


       


      Já farta de existir, com medo de morrer,


      Como um brigue perdido entre as ondas do mar,


      A minha alma persegue um naufrágio maior.


       


      Paul Verlaine, Melancolia


       


      Lá pelas tantas, o peso do ar vai transmudando-se em brisa cada vez mais leve, que flutua pela atmosfera refrescante. Com o platinado sobre a água vêm junto fragrâncias peculiares, compondo uma onda invasiva que voa pelo interior do carro, contorna e invade a mente, fazendo-o ter impulsos de fechar os olhos e se entregar àquela sensação. Drogar-se dela e apagar para sempre a lembrança do pai, que tornara sua existência definitivamente claustrofóbica.


      Uma blitz e a velocidade baixa vertiginosamente em frente ao Jockey Club, na avenida à beira do Guaíba. Pelo retrovisor, Otávio deixa para trás o centro da cidade. Como uma barreira, o maciço verde do morro da Vila Assunção, que o havia acolhido por tantos anos, domina a paisagem em frente à sua visão ofuscada.


      Acaba de sair do centro. Em vinte minutos já troca a urbanidade seca por outra ainda verde, úmida e bem menos povoada da zona sul de Porto Alegre. O interessante é que essas características sensoriais da região pouco haviam seduzido Jerusa nos anos 70. Havia gostado mesmo do ambiente, casualmente elegante, do bairro em plena ascensão, a classe das casas, grandes e refinadas, mas sem ostentação, perdidas em meio a jardins bem trabalhados e impecáveis. Era um bom lugar para se mimetizar.


      O costume faz Otávio deslizar pelas grandes vias sem perder o rumo. Ao dobrar a direita, na pequena avenida que limita o bairro, os paralelepípedos vibrando sob as rodas anunciam a chegada à Vila Assunção. O ruído o faz avançar com lentidão, postergando a visita há semanas evitada. Nesta calmaria, vai observando as ruas por onde sempre passava sem nem mais olhar para os lados.


      Observa as mesmas casas, já suas conhecidas, e enxerga como estão displicentes, os paisagismos abandonados desfigurando aqueles lares que lhe pareciam tão primorosos. Seguindo lomba acima não dobra na esquina de sempre, adiando um pouco mais o encontro. Continua em arco por aquele incoerente quarteirão semicircular, passa pela outra entrada da casa da família, que vai de rua a rua, terminando num alto muro de arrimo. Em outros tempos, olhando-se da calçada para o alto, se viam os reflexos aquáticos da majestosa piscina, formando ondas nas copas das árvores em dias de sol. Agora, com a piscina vazia, só se enxerga uma confusão vegetal do mato a tomar conta de tudo.


      Naquele desvio percebe o quanto a região está decrépita, como as calles de Carrasco e do Prado em Montevidéu ao entardecer. Para ele, aquele pedaço de Porto Alegre é um espaço que pertence ao passado, ao menos o espaço como ele concebe. Completa seu caminho curvilíneo e estaciona na entrada de carros. Chega ao destino: sua casa.


      Com a chave, ouve o deslizar ainda suave da fechadura que abre a porta de pedestres da garagem. A luz difusa do poente não ajuda a distinguir aquele vazio tão conhecido e, num movimento automático, aciona o interruptor, que banha aquele cubo com uma claridade lunar de lâmpada econômica.


      Parado, sente o frio lambendo sua pele. Sem olhar para os lados, sobe a escadaria rumo ao corpo da casa, em backwards do trajeto paterno. A impecabilidade de uma construção de qualidade revela-se quando ela fica um longo período lacrada para o mundo. Há três anos está desocupada. Os cheiros ausentaram-se ao longo do tempo, nem o de casa fechada domina aqueles espaços. O parquê escuro espelha misticamente a silhueta de Otávio e as paredes nuas. As peças vazias, sem tapetes, sem móveis, permitem a visão completa do reflexo do filho crescido.


      Como um cego, tateando as paredes, carinhosamente despede-se dos cômodos que o acolheram ainda criança. Ouve as risadas à sala de jantar, sente a aspereza forte das pedras da lareira que não trabalha há tanto tempo, experimenta o deslizar das longas portas de correr laqueadas. Lembra o brilho daquele mundo quando o viu pela primeira vez, aos dez anos.


      No vestíbulo depara-se com um resquício utilitário. Abre as portas da rouparia embutida em um pequeno vão e vê que ainda restam velhas caixas. Escolhe uma ao acaso. Abre-a e estremece na primeira imagem. Cobrindo a pilha, muito nítida, como uma visão profética a estampa sépia dos Quatro cavaleiros do apocalipse em cima, a coleção de gravuras do pai. A respeito deles, Inácio tudo lia e Otávio sempre achara um pouco ridículo este fascínio dele por temas mórbidos. Mas o impacto da figura calou fundo, como se escutasse o trotar das diáfanas criaturas cercando-lhe a alma. Peste, Guerra, Fome e Morte. Lembrou que o pai repetia a avó, “Não se escapa a seu destino”. Em um suspiro racionalizou que este era o último local onde uma cena assim deveria saltar à sua frente.


      Então compreendeu por que Jerusa, sua mãe, abandonara aqueles itens.


      Em um descompasso entre lucidez e sobrevivência, fechou tudo como se estivesse lacrando o passado no velho armário. Não há mais nada para ver. Transido, retorna em apressada fuga pelo mesmo caminho. Descendo as escadas, inala o leve cheiro de gás, tão familiar naquela garagem. Estanca o passo, estranhamente se vê contemplando os grandes botijões que ainda continuam em seu nicho, como se a casa tivesse sido abandonada às pressas, como de fato foi. Rendido, compreende. Após três anos de relutância e inútil perseverança, cede à exaustão avassaladora há tanto represada. Precisa descansar. Com pouca força libera ligeiramente a válvula e deita-se no chão gelado.

    

  


  
    
      


      Foto: Paulo Tomás Fiori

    

  


  

    PAULO TOMÁS FIORI

  


  
    Sou natural da cidade de Porto Alegre, onde nasci no ano de 1943. Foram nuvens negras as que enxerguei logo ao nascer. O mundo em guerra e o Brasil vivendo um dos períodos mais autoritários de sua história! Pertencente à denominada geração dos anos 60, vivenciei os movimentos que redesenharam a cultura e os costumes no mundo inteiro, além de ter tido nessa década um grande engajamento político, interrompido pelo golpe militar e por novo e longo período de ditadura. Formado em Engenharia, tenho quatro filhos, Mylena, Mirela, Daniela e Tomás, e dois netos, Lucas e Olívia, aos quais dedico estas crônicas de memória pessoal e de minha cidade. Sou gremista de paixão e, nos anos mais recentes, divido meu tempo entre Porto Alegre e Barcelona, na Espanha, onde vivem meus dois netos catalães.

  


  
    
      DESCOBRINDO PORTO ALEGRE


      Cajado numa das mãos para bem amparar finas pernas de dez anos de idade, trilhando pelos altos do Morro da Polícia, princípios da década de 1950, vivi minha primeira descoberta de Porto Alegre através da visão magnífica que podia ter a partir daquele local, 287 metros de altura, próximo da cidade e com características ainda rurais.


      Partindo da chácara de uns tios no alto da Cascata, esse era um passeio cotidiano obrigatório. O Morro da Polícia, como até hoje é chamado o Morro da Glória, não é o mais alto, mas certamente é o mais proeminente de Porto Alegre, podendo ser visto de toda a cidade. Por ele caminhava bastante sestroso, me protegendo junto aos irmãos e primos mais velhos, pois sabia que o nome popular do morro decorria da constante presença da polícia no local, esconderijo preferido para contraventores em fuga.


      De lá, se descortinava um panorama de todo o entorno, desimpedido de qualquer obstáculo visual em quase todas as direções. Era possível ver toda a zona norte de Porto Alegre, o Rio Guaíba, parte da zona sul e as cidades do outro lado do rio. Em dias bem claros, com boa visibilidade, se podia avistar os municípios da região metropolitana e até mesmo a silhueta da serra gaúcha.


      Costumávamos parar nalgum ponto de observação privilegiada e ali nos quedávamos em silêncio, escutando os pássaros que cantavam perto ou alguma buzina que tocava ao longe, observando a cidade lá embaixo, uma alta chaminé na esquina, várias fumaças fabris, um rio prateado banhando tudo. Sempre ficava a me perguntar o que estariam fazendo ou pensando naquele momento as gentes todas lá da cidade, em suas casas ou fora delas, e essas imagens ficaram para sempre gravadas em minha retina. Relativamente ao meu tamanho, Porto Alegre parecia ser bem maior do que é hoje, o Rio Guaíba também.


      Em verdade, não descobri Porto Alegre naqueles momentos. Por lá apenas iniciei a descobri-la. Continuei a desvendando ao longo da vida.


      Por essa mesma época também descobri nosso Rio Guaíba e Porto Alegre vista a partir dele. Outros tios tinham residência junto ao rio, na Vila Assunção, a qual eu muito frequentava. Ali nos banhávamos no verão, remávamos e muitas vezes atravessávamos o rio nas barcas que então faziam o transporte até a cidade de Guaíba e a Praia da Alegria. Especialmente dessas barcas se tinha uma ampla visão da cidade desde o rio e de seu belo skyline. Mas principalmente aprendi naquele local a apreciar nossos belos e insuperáveis poentes, tanto do próprio avarandado da casa quanto sentado à beira do rio.


      Iniciei portanto minha descoberta de Porto Alegre pelo seu entorno de morros e rio, de fora para dentro, do alto e do chão. E a cidade foi se desvelando pouco a pouco, sedutora e bem feminina como sempre me pareceu ser. Assim, comendo-a pelas bordas como se come um mingau quente, fui me apaixonando por ela desde muito cedo.


      Mas descobrir sua alma e sua gente exigia muito mais, tinha que penetrar suas entranhas.


      Na adolescência, estudante do Anchieta da Duque de Caxias e morando no bairro Auxiliadora, ia e vinha cotidianamente ao centro da cidade, utilizando os antigos e perfeitos bondes daquela época, seja pela linha Auxiliadora, seja pela linha da Floresta. Nada melhor para ir descobrindo a cidade e seu povo do que utilizar intensamente o transporte coletivo disponível. Nestes caminhos descobri muito dos porto-alegrenses, seus hábitos, sua cultura, suas formas de falar, seus jeitos de andar e de se comportar. Ademais, passei a dominar palmo a palmo a geografia e as residências desses trajetos. Admirava muito os belos casarões da Independência. Quando voltava para casa cansado, muitas vezes, enquanto cochilava, testava minha orientação pelo cheiro, pelas curvas ou pelo tempo, tentando adivinhar exatamente onde estava. E nessa brincadeira, o cheiro da Brahma era a referência mais intensa!


      Na medida em que os níveis hormonais aumentavam, passei a descobrir a beleza e a sensualidade de nossas mulheres, passei a descobrir a noite de Porto Alegre, especialmente seus bares, local predileto para encontrar os amigos, namorar e comer nosso exclusivo sanduíche aberto.


      Às vezes, até penso que Porto Alegre, para mim, tá dominada, como dizem os mais jovens. Mas não, estou certo de que há muito ainda a descobrir nessa minha mui leal e valorosa cidade, mas também estou certo de que, igualmente ao nosso querido poeta, sentirei muitas saudades das ruas que não andei.

    

  


  
    
      A NOVA VIDA DO GINÁSIO


      Corria o ano de 1954. O exame de admissão ao Ginásio, com onze anos de idade, foi um verdadeiro vestibular. Todo quinto ano primário havia sido dedicado a essa “passagem”, um rito obrigatório, um ano inteiro de tensão e muita expectativa. Fui aprovado com distinção nesse meu primeiro grande teste escolar.


      Vencer esse obstáculo significava uma profunda inflexão em nossas vidas. Como se fosse a decolagem de um avião, após corrermos cinco anos numa pista em que muito pouco acontecia de importante, além de jogar bola, aprender a ler, escrever e contar.


      Concluí meu curso Primário no Colégio Anchieta da Rua Duque de Caxias, e ali iria continuar estudando. A aprovação alcançada no admissão significou o passaporte para adentrar numa nova etapa de minha vida. E também o fim da infância, período em que a consciência ainda não me atrapalhava.


      Dentro e fora do colégio, grandes novidades começaram a surgir em meu mundo pré-adolescente. E eram tantas, que mal conseguia enxergar a importância delas.


      Como primeiro ato marcante dessa nova etapa, fui exibir meu diploma de aprovação a uma vizinha desejada por pelo menos três entre seis irmãos homens que éramos, e também à sua mãe, como convinha. Cumprimentos e elogios nada significaram, a vizinha já tinha feito sua escolha, e não era por mim.


      No âmbito da escola, ascendi do último nível do prédio, junto à Rua Fernando Machado, para o penúltimo, num total de quatro níveis em que havia sido edificado o colégio, até a Rua Duque de Caxias. Nesse novo patamar, meu pátio era uma cancha de basquete que acabou me seduzindo, a tal ponto que esse veio a ser o meu esporte favorito, praticado durante todo o curso Secundário. Éramos treinados pelo competente professor Heron Heinz, que também era o técnico profissional do Grêmio Náutico União. Para nós, era um luxo!


      O primeiro ano ginasial apresentou importantes novidades. Iniciei o estudo do francês e também do latim. Ambas eram línguas de difícil aprendizado. A primeira eu achava muito bonita, e a segunda, muito chata.


      Entretanto, a mais significativa novidade do Ginásio foi que cada matéria passou a ser lecionada por um professor diferente. Alguns com batina, outros sem, cada um tinha seu estilo próprio de conduzir uma aula, de se relacionar com os alunos e de exigir disciplina. Isso deixou-nos inicialmente muito inseguros, e alguns meses foram necessários até aprendermos como lidar com cada um.


      Morando na Auxiliadora, a partir do primeiro ano ginasial passei a ir e voltar do colégio sozinho e de bonde. Chegava à Praça XV de Novembro e subia a pé toda a Rua de Bragança, até a Duque. Na volta fazia o caminho inverso ou, o que era mais comum, descia pelo Viaduto Otávio Rocha e a Rua Borges de Medeiros. Algumas vezes utilizava o bonde Duque, conhecido como o “gaiola”, bem pequeno e sacudindo muito. Foi então que comecei a descobrir o centro de Porto Alegre.


      No dia da semana em que tinha aula em dois turnos, voltava para casa no meio da tarde e com mais vagar, pois não era hora de almoço. Quase sempre descia a Borges pelo viaduto, que muito me atraía por sua grande escadaria, seus lustres muito bonitos e aqueles arcos que podiam ser bem apreciados ao descer. Os grandes edifícios, como não havia em meu bairro, também eram alvo de minha admiração, especialmente o Sulacap e o União. Vez que outra dava uma “esticadinha” pela Rua da Praia, para espiar as belas e tentadoras vitrines de suas lojas.


      Nesse retorno sempre me detinha um pouco a olhar os cartazes dos filmes que estavam sendo exibidos no Cinema Vitória, na esquina da Rua Andrade Neves. Lembro que por várias semanas esteve em cartaz E o vento levou e quando eu por ali passava ficava por alguns minutos vendo e revendo as fotos com Vivian Leigh, a Scarlett O’Hara, e Clark Gable. Me fascinavam, especialmente a beleza de Scarlett. Lamentava ainda não ter idade para assistir àquele filme, mas pude então constatar pela primeira vez que o cinema era muito mais do que os filmes de Tom e Jerry a que assistia aos domingos de manhã no Cinema Colombo.


      Sendo o Anchieta daquela época um colégio apenas para alunos homens, a proximidade do Sevigné, a menos de cem metros de distância, também aguçava a curiosidade naquele tempo em que passava a circular sozinho pelas ruas do centro. Tinha muitas Scarletts naquele colégio. Foi quando descobri que a vizinha não era a única menina interessante da cidade.


      Mas eu tinha apenas onze anos...

    

  


  
    
      UM TIPO POPULAR QUE CONHECI


      Atualmente Porto Alegre já não tem tantos tipos populares quanto teve, especialmente no século passado. Não raro sentimos saudades desses personagens que conferiam às nossas ruas um toque pitoresco e, muitas vezes, também hilariante.


      Quem não se lembra de figuras da grande cidade pequena que era a Porto Alegre do passado, como Oddone Greco, um dos personagens mais espirituosos e folclóricos da Rua da Praia?; ou o famoso Barão de Itararé, como se autointitulava Aparício Torelly; ou Bataclã, o negro com belo corpo de atleta que diariamente corria da Vila Assunção ao Centro fazendo a apologia do exercício e da vida saudável; ou mesmo o Marimbondo, que até recentemente ainda passava os dias “achacando” os passantes da Rua da Praia, com os quais aos poucos ia se tornando íntimo, e tantos outros tipos da primeira metade do século, tão bem retratados por Achylles Porto Alegre, como Inácio Gaiola, o Governador e outros.


      Mas quero aqui lembrar de um tipo popular da capital e sobre quem até hoje ainda não vi qualquer referência de tantos quantos tem se dedicado à memória historiográfica de nossa cidade.


      Se chamava Adolf e tinha o apelido de Adi; era um homem alto e magro, bastante corcunda e de nariz extremamente adunco. Parecia mesmo um Sarcoramphus papa, popularmente chamado de urubu-branco, mesmo porque, fizesse sol ou chuva, frio ou calor, lembro dele quase sempre vestido de terno branco.


      Morador do bairro Auxiliadora, eu estudava no Colégio Anchieta da Duque de Caxias. Ia e voltava ao Centro de bonde. E foi no bonde que conheci Adolf, na década de 1950.


      Quase cotidianamente ele tomava o bonde na Praça XV, sempre carregando um guarda-chuva preto e, ato contínuo, saía a conversar com os estudantes, que no horário de meio-dia estavam em bom número, retornando às suas casas. Perguntava pelos estudos de cada um, cobrava comportamentos e sempre sugeria algumas “dicas de sucesso”. Mostrava ser uma pessoa de razoável cultura, bom trato e amigo dos jovens, aparentando, entretanto, indisfarçáveis traumas e fisionomia profundamente amargurada. Se não falasse conosco, falava sozinho. Desembarcava na Cristóvão Colombo, pela altura da antiga fábrica da Brahma, por onde devia morar.


      Adolf era judeu-alemão fugido de campo de concentração nazista em Auschwitz, sorte que seus pais não tiveram, pois lá haviam sido mortos e transformados em sabão, conforme ele mesmo contava. Escutando esse triste episódio de sua vida, associado à ironia de seu nome, logo compreendíamos as razões de seu trauma e de sua amargura, passando a tratá-lo com respeito e até com um certo carinho por aquele homem que tanto se interessava pelos estudos da gente.


      Nas ruas, entretanto, nem sempre era assim. Os garotos mais “moleques” ficavam a fazer-lhe brincadeiras de mau gosto ou o chamando de “judeu maluco”. Para essas ocasiões é que servia o guarda-chuva que sempre carregava. Saía a correr em direção à gurizada apontando a eles sua “arma” de forma ameaçadora e respondendo com palavreado ininteligível, talvez em alemão.


      Até parecia que Adolf gravava bem em sua memória nossa evolução escolar. Na altura de dezembro sempre queria saber de cada um se havia ou não passado de ano e intuía com precisão quando estávamos para enfrentar o vestibular. Nessa ocasião, nos perguntava:


      — Vai fazerr vestibularr? — diante da resposta positiva, logo acrescentava: — Sabe qual é o segrredo do vestibularr?


      E então, frente à nossa perplexidade, afirmava com convicção:


      — Calma i pascienzia.


      No meu caso essa “dica” foi de muita valia, tanto que a retransmiti com igual convicção a meus quatro filhos.


      Trabalhava como cobrador para profissionais liberais da cidade, médicos, advogados e outros. Ao contrário dos dias atuais, naquela época era muito comum os serviços serem prestados e só posteriormente cobrados nas residências das pessoas. Pois Adolf exercia essa tarefa, no que mostrava ser também pessoa bastante confiável.


      Os anos se passaram, descobri a Ospa, e lá voltei a encontrar Adolf presente em todos os concertos. Ainda vestindo seu indefectível terno branco, percorria o corredor central do Teatro Leopoldina até as primeiras filas, cumprimentando muita gente. Sempre acompanhava as músicas balançando permanentemente a cabeça no ritmo da melodia e, quando encerrava o concerto, era o primeiro a levantar e gritar:


      — Brravo, brravo!


      Pude então constatar que, mais do que ter uma boa formação cultural, Adolf era um amante da música erudita. Indescritível foi sua emoção na histórica apresentação de Arthur Rubinstein em Porto Alegre, interpretando Chopin. Adolf o aplaudia frenética e largamente, com seus grandes braços batendo como se fosse um imenso pássaro voando.


      Nos pátios da universidade, que também por vezes frequentava, os alunos costumavam provocá-lo dizendo:


      — Adolf, bom mesmo é o Stravinsky!


      Demonstrando evidente repulsa pelo modernismo musical, apenas acenava com seu braço e respondia com um:


      — Harrrr!


      Adolf Stiefel foi um verdadeiro tipo popular de nossa Porto Alegre da segunda metade do século passado, com quem convivi e até mesmo algo aprendi, pelo que aqui presto minha homenagem com esse singelo texto e com um sonoro:


      — Bravo, bravo!

    

  


  
    
      


      Foto: Pietra Koch Machado

    

  


  

    SIMONE KOCH

  


  
    Simone Koch é graduada em Ciências Sociais pela Unisinos e pós-graduada em Gestão Empresarial pela FGV. Nasceu em Novo Hamburgo (RS), onde passou a infância e a adolescência. Mudou-se de malas, cuia e coração para Porto Alegre em meados dos anos 90, tendo morado nos bairros Moinhos de Vento, Auxiliadora e Menino Deus. Atualmente, mora na zona norte. Amante dos livros e da literatura, participa das oficinas literárias do Studio Clio desde 2010. Estreia neste livro com um conto de memória.


    koch_s1@yahoo.com.br

  


  
    
      PARTIDAS E CHEGADAS


      Me colaram no tempo, me puseram


      uma alma viva e um corpo desconjuntado. Estou


      limitado ao norte pelos sentidos, ao sul pelo medo,


      a leste pelo Apóstulo São Paulo, a oeste pela minha educação.


       


      Murilo Mendes, Mapa


       


      Li uma crônica de Moacir Scliar em que ele discorria sobre “a literatura do eu”, como representando uma forma de afirmação pessoal que, ainda segundo ele, faria parte do equipamento de sobrevivência do ser humano. Disse Scliar: “Escrever é uma forma de autointerrogação, no mínimo nos ajuda a descobrir quem somos”. No meu caso isso se aplica, e por se tratar de um conto sobre memórias, é narrado em primeira pessoa; então, o que poderia parecer imodéstia é, na verdade, apenas exigência do estilo de narrativa.


      Lembro-me de ouvir do meu quarto, numa casa de poucos cômodos e muitas árvores ao redor, minha mãe choramingando e meu pai tentando consolá-la. Em meu íntimo, ao mesmo tempo em que estava incomodada por vê-los tristes, estava exultante com a coisa toda: tinha convicção de que ali se encerrava uma etapa da minha vida, e outra mais emocionante iniciava. Levando isso em consideração, eu posso dizer que mal consegui dormir naquela noite: o vento, no alto do morro em que ficava nossa casa, balançando com força as copas das árvores, e eu em voltas na cama, acendendo fogueiras na noite escura, sonhando acordada, reinventando a vida, até cair no sono.


      A manhã chegou, e isso eu recordo bem: as coisas pareciam estar fora de lugar, e eu em estado de suspensão — já não pertencia àquele lugar, mas ainda não tinha outro pra me ancorar. Era sexta-feira, e naquela manhã não houve despedida; eu acordei mais cedo, fiz um lanche rápido e saí de casa para trabalhar como costumava fazer, da rodoviária de minha cidade rumo à capital, Porto Alegre. Do portão uma última olhada no pequeno jardim, as paredes da casa recém-pintadas de lilás, cor preferida de minha mãe, as folhas e os pequenos frutos da mangueira, abortados, caídos pelo pátio, o que tanto a incomodava. Eu tinha tudo planejado: não voltaria para casa à noite, depois da faculdade ficaria em Porto e dormiria no apartamento de uma colega do trabalho. Na manhã seguinte eu receberia minha mudança: meu quarto completo, roupas, meus discos de vinil, poucos e adorados, muitas fitas cassetes (caraca! Isso é do tempo do toca-fitas), um pôster da Janis Joplin, alguns livros e outras miudezas.


      A viagem durava cerca de uma hora; normalmente eu tirava um cochilo curto, embora profundamente reparador, e naquela manhã não foi diferente. Apesar do ânimo exaltado, a ressaca de sono falou mais alto, e acredito ter dormido por quase todo o trajeto. Acordei quando o ônibus da Central passava pela Avenida Castelo Branco, na pista da direita, de forma que pude ver, pouco antes de passarmos pelos armazéns do cais do porto, os resquícios do alvorecer, os raios do sol sobre o Guaíba, numa magnífica profusão de cores intensas, como acontece ainda hoje, mas que naquela ocasião pareceu-me ter ainda mais brilho e cor.


      Havia alguns meses, cerca de quatro ou cinco, que eu trabalhava como estagiária no Conselho Regional de Economia, no centro da cidade, na Rua General Vitorino, a mais sombria e gelada que eu conhecia. A essa altura eu já tinha feito alguns programas com as colegas de trabalho: cinema, barzinho, jantar na casa de alguém, et cetera e tal, mas muito pouco, de forma que eu praticamente conhecia apenas esta região da cidade, o que em nada atrapalhou minha decisão de vir morar aqui. Foi o acolhimento imediato dos amigos, a simpatia e a identificação com o jeito de viver das pessoas daqui que me cativaram. E rapidamente o que era apenas uma possibilidade remota tornou-se algo palpável, e daí para a mudança ser um fato real foi “um abraço”.


      O resto do dia transcorreu como tantos outros, naquele prédio antigo com escadas de madeira que rangiam ao menor toque dos nossos pés. O cheiro dos livros velhos, quase obsoletos, misturado ao forte aroma do café passado à moda campeira; o entra e sai de economistas engravatados; as inúmeras e longas reuniões embebidas na fumaça dos cigarros — tudo isso ditava o ritmo lento dos dias.


      A manhã de sábado chegara finalmente: um dia de sol daqueles, um presente. E lá estava eu: confiante e animada em frente ao número 40 da Vitor Meireles, uma rua pequena e arborizada próxima à Avenida Goethe e ao Parque Moinhos de Vento, no bairro de mesmo nome. Esperava a caminhonete que traria minha pouca mobília. O apartamento era grande, com dois quartos de frente pra rua e uma vista tri! Minha parceira de morada e sua mudança chegariam somente à tarde, então eu teria tempo para me instalar e arrumar minhas coisas. Não acreditava que realmente fosse acontecer; ainda assim, lembro a pontinha de esperança de que meus pais viessem. Seria uma espécie de final (e começo) feliz, um sinal de que não haviam ficado mágoas em minha partida. Contudo, a mudança chegou e eles não apareceram. Assim, tão logo os entregadores deixaram minhas coisas e eu me vi sozinha, mergulhada no silêncio acachapante do apartamento vazio, as paredes nuas, aquele pouco de coisas acanhadas num canto da sala, que parecia ainda maior, uma inquietude, uma vontade de rir e chorar que eu não ousei enfrentar me fez sair em busca da rua, do sol, do olhar das outras pessoas: uma referência qualquer em meio ao oceano de incertezas que abruptamente invadira minha alma.


      Saí do prédio e virei à direita na Vitor Meireles, descendo à esquerda pela Dona Laura, em direção à Avenida Goethe. Logo avistei o imenso tapete de flores viçosas e abundantes fugidas das árvores que circundam o parque. A beleza do lugar e a vida pulsante do bairro foram como uma lufada de ar e esperança em minha alma. Meus olhos passaram ávidos pelas lojas e serviços do bairro; avistei uma padaria, uma farmácia, uma locadora de filmes, a Vivi Vídeo, e a sorveteria La Basque. Depois dei uma volta dentro do parque, que eu ainda não conhecia, e me imaginei sentada ali num banco, ou quem sabe na grama, num sábado qualquer, tomando um chimas com amigos, os que eu já tinha e os que iria fazer. Dei mais uma volta pelo bairro, subi a Goethe e desci pela Miguel Tostes, e encontrei um supermercado, onde comprei algumas coisas para um café da manhã. Minha primeira compra para casa.


      Deslumbrada, eu me deleitava com meu feito: realizava o sonho de morar sozinha na capital. Porto Alegre era a cidade grande — dá para inferir o que isso significava em todos os sentidos. A cidade da rádio Ipanema, minha preferida, e por muitos anos (anos de convicções obstinadas e posições fortes) a única que eu ouviria. O rock gaúcho em sua melhor expressão:


       


      Você que fala nessas coisas de amor e luar


      Você não tem muita chance


      Você que manda flores e diz que seu negócio é romance...


      Mas no seu beijo falta corte


      Dispense a lua, baby, e me dê


      e me dê amor e morte


       


      O ano da música era 1985, e definitivamente os versos contundentes da balada de Jaqueline Vallandro e Julio Reny faziam a cabeça da gurizada, e a minha. Acho que foi nesta época que despertou em mim um sentimento de deslocamento em relação à minha cidade natal, possivelmente mais forte em relação ao meu entorno social, e ainda mais em relação a mim mesma. Aflições comuns aos jovens, por certo não a todos, e que cada qual busca resolver do jeito que pode: alguns se moldam ao ambiente, outros moldam o ambiente, e outros mudam. Esta última foi minha opção.


      Eu ainda não contei que venho de Novo Hamburgo, cidade que faz parte do Vale do Sinos, onde em meados dos anos 90 só havia fábricas de calçados e curtumes, no plano cultural um cinema e um pequeno teatro — do qual não se ouvia falar. Quer dizer, a oferta de trabalho era pouca, as opções de estudo, limitadas, e a vida social, essa praticamente não existia. Então, olhando pelo contexto e perspectiva da época, morar na capital era uma mudança perfeitamente considerável e desejável para uma guria de dezoito anos.


      Voltei para o apartamento, elaborando em minha mente a lista dos afazeres e das prioridades. Não tínhamos muitas coisas, eu e minha amiga, mas tínhamos uma geladeira e um fogão, ambos em razoável estado de uso, pia na cozinha com armários e tal, uma pequena mesa com dois bancos, e isso daria para o gasto. Meu quarto estava completo, e com uma bela vista da janela, que por sinal era enorme, mas não tinha cortina, o que seria um problema.


      Chegando perto do prédio, avistei minha gente, minha pequena família. Eles estavam lá: meu pai, minha mãe e até minha avó materna. Precisei fazer muito esforço para disfarçar a voz embargada e controlar as lágrimas furtivas; não queria nem poderia fraquejar. Abraçamo-nos todos, parecendo que fazia semanas que não nos víamos. O alto-astral e a determinação de minha mãe, e o afeto sincero, embora contido, de meu pai (traço comum a nós, que somos de origem germânica) são coisas inesquecíveis. Ela cheia de sacolas com comidinhas prontas e mantimentos para a semana; ele com uma caixa de ferramentas, um tapete para a sala, uma televisão; a vó pequeninha e sorridente, com os crochês delicados pra enfeitar; também traziam algumas almofadas e uma samambaia gigante. Neste dia aprendi — embora não assim de forma tão conclusiva, muito mais como uma percepção sutil que se concretiza com os anos — que cada um demonstra o seu afeto de um jeito muito singular, e que precisa um olhar muito cuidadoso e interessado pra perceber e receber.


      Depois de montar, pendurar e arrumar, nós comemos um lanche por ali, sentados no chão, sobre o tapete. Eu os olhava com verdadeira ternura, quase não acreditando naquela cumplicidade; parecíamos outras pessoas. Claro que com todas as perguntas, que eu então descobria que só tinha conseguindo protelar, mas não evitar: e sobre os móveis faltantes? E sobre o arranjo das coisas? Quem pagaria o quê das despesas? O prédio era seguro mesmo? Havia grades nas janelas, isso era bom, alguém sentenciou; mas a rua era bem iluminada à noite? Quem eram os vizinhos? Eu conhecia bem essa amiga? E a família dela? Como se realmente eu tivesse, em algum momento, pensado sobre essas coisas.


      Tentei responder tudo com a maior paciência; afinal de contas, dali a pouco eles iriam embora, uma considerável distância geográfica nos separaria, e, sem celular e internet (naquele tempo isso era futurismo), haveria somente o telefone do meu trabalho para contato durante a semana. Da despedida, que desta vez aconteceu, o que o tempo cristalizou foi o olhar demorado de meu pai; aquele olhar que desaprova, mas acata; que não quer ficar, mas também não quer partir; que não entende, mas ama.


      Bem, eu quase morri intoxicada uma semana depois, quando num ato de desespero forrei toda a enorme janela do quarto com folhas de jornal. A samambaia durou alguns meses com muito esforço, quando então virou um cacto. Depois do namorado legal, veio um chato que ficava jogando pedrinhas na minha janela de noite (nunca soube por que ele não tocava no porteiro). Uma sindica meio neurótica que confundia fumaça de incenso com outras coisas; um vizinho muito estranho, militar de reserva, com bizarras sobrancelhas escuras, que todas as manhãs buscava o jornal vestindo ceroulas vermelhas e botas de infantaria.


      Ainda neste ano eu descobri o quanto a cidade podia ser cosmopolita e despretensiosa: foi quando eu estive pela primeira vez no bar Ocidente usando verde e amarelo (era ano de Copa do Mundo) e os amigos sequer me aconselharam do contrário, do tipo: cada um faz o quer e repete o que mais gosta. A despeito de todos estarem usando preto ou marrom, eu passei incólume, digo, sem ouvir uma piadinha sequer. (Isso até hoje me deixa com dúvidas sobre se realmente eu estive lá naquela noite.) Continuei almoçando muitos domingos em casa, na da outra cidade, sim, porque quem sai da casa dos pais passa a ter duas casas por muito tempo.


      E hoje tenho certeza de que esses foram os primeiros melhores anos de minha vida: “Nem triste nem alegre, chama com dois olhos andando, sempre em transformação”.

    

  


  
    
      TEXTO DA ORELHA


      A memória de uma cidade é a soma das memórias de seus habitantes. São eles que carregam e transmitem não só o jeito, a cultura, os costumes, mas aquilo que de mais próximo pode-se chegar das pequenas coisas: a história dos paralelepípedos, os cheiros de um bairro, a textura de cada praça.


      Os habitantes de uma cidade costumam registrar seus momentos com o recurso mais usual: a fotografia. Quer saber como era Porto Alegre em 1950? Basta ver uma foto de Porto Alegre de 1950. Mas o que isso de fato diz da cidade? Que impressões traz, que sentimentos? O que estava acontecendo nesse dia com aquelas pessoas, o que elas estavam vivendo?


      Então, eis que temos o registro da memória por meio da escrita. O leitor precisa imaginar os cenários, a ação; todavia, é recompensado por relatos com cores, pessoas, movimento: a cidade que pulsa nas avenidas e na grama, os contornos, o sopro, o ritmo. As pessoas que deram vida a Porto Alegre nos mais variados tempos são aqui registradas — eternizadas — por quem esteve perto, viu ou ouviu aquele dia, aquele fato.


      O que temos aqui é uma coleção de textos — polaroides de luxo, retratos com infinitas dimensões — de vinte e dois autores que fazem uma louvável e deliciosa reunião de suas vivências, seus afetos. Este é um livro para ser lido como quem entra numa foto e pode ouvir, tocar e fazer parte daquela memória, que é minha, sua, é de Porto Alegre.


      RODRIGO ROSP

    

  


  
    
      CRÉDITOS


      Copyright © 2013 Aline Cruz, Ana Rita Nascimento Schinestsck, Cristina Homem Valle, Denise Weinreb, Deoclécio Galimberti, Elizabeth Adams, Gerda Horn Caleffi, Idalia Coronel-Martins, Jane Ulbrich, Joséte Sobbé Obino, Jussara Nodari Lucena, Leonor Azevedo Bastian, Luciano de Faria Brasil, Maria Helena Luce Schmitz, Maria Mercedes Bendati, Maria Teresa Custódio, Milena Friedrich Cabral, Newton Fabrício, Nilton Wainer, Paulo Henrique Rodrigues, Paulo Tomás Fiori, Simone Koch


       


       


      ISBN: 978-85-8318-015-9


       


       


      Coordenação editorial


      Denise Weinreb, Duse Teitelroit, Joséte Sobbé Obino,


      Leonor Azevedo Bastian, Nilton Wainer , Simone Koch


       


      Capa e projeto gráfico


      Nilton Wainer e Humberto Nunes


       


      Fotos da capa


      Coleção João Pinto Ribeiro Neto (antiga) e Suzana Hartz (atual)


       


      Revisão


      Ana Marson e Rodrigo Rosp


       


      Produção de ebook


      S2 Books


       


      Este livro foi composto em fontes Arno Pro e Sansumi.


      Lançamento da primeira edição impressa: março de 2013.


       


      


       


      Todos os direitos desta edição


      reservados à Editora Dublinense Ltda.


       


      Av. Augusto Meyer, 163/605


      Auxiliadora — Porto Alegre — RS


      contato@dublinense.com.br


       


      Conheça nosso catálogo:


      www.dublinense.com.br


       


      APOIO:


       


      

    

  


    


    
De tudo fica um pouco

    

    Jorgge, Adriana

    9788562757648

    176 páginas

    Compre agora e leia

    Nesta antologia organizada por Luiz Antonio de Assis Brasil, as influências não estão escondidas, mas em primeiro plano. Além disso, não são apenas literárias. Telas, músicas, fotografias: tudo pode ser (e é) matéria-prima para a literatura.



Os dezesseis autores aqui reunidos apontam sem pudor as obras com as quais dialogam seus contos. E fazem isso quase como uma provocação, pois sabem que seus textos não dependam da revelação dessas influências para serem degustados.

    Compre agora e leia

  
    


    
Fetiche

    

    Luft, Carina

    9788562757716

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Quando jovens aspirantes a modelo começam a aparecer mortas e seus pés, arrancados dos corpos, desaparecem, não resta mais dúvida de que não se trata de um assassino comum. Entre trapaças e mentiras, a trama leva o leitor para um mistério cheio de suspense, envolto em segredos e conduzido por um louco fetiche.

    Compre agora e leia

  
    


    
A descoberta da currywurst

    

    Timm, Uwe

    9788583180685

    190 páginas

    Compre agora e leia

    Em busca das origens da currrywurst, comida de rua típica alemã, o narrador de Uwe Timm nos leva a uma sequência de entrevistas com uma senhora que ele acredita ser a inventora. Mas, para chegar ao princípio da história, ela contará suas vivências durante a Segunda Guerra Mundial em um país à beira do colapso, retratando a escassez e as ausências da época, ao mesmo tempo em que relembra como seduziu e enganou um jovem soldado desertor.

    Compre agora e leia

  
    


    
Sexual

    

    Laplanche, Jean

    9788583180647

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Este volume reúne textos de Jean Laplanche escritos de 2000 a 2006, que representam seu último avanço no que denominou a "revolução copernicana inacabada". Apresenta seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo humano, aprofundamento de conceitos metapsicológicos e de temas polêmicos como a castração e o Édipo como esquemas narrativos e não como fantasias originárias; a questão do gênero, do sexo e do sexual e do apego, bem como interações com outras áreas do pensamento humano.  



O que é o "Sexual ampliado"? Que consequências há para a psicanálise a existência de uma espécie de radicalidade do papel do outro humano na criação e constituição do psiquismo? Onde se instalam na alma humana as "mensagens enigmáticas sexuais" emitidas pelos adultos e qual seu destino? O que é o processo tradutivo? Como esse processo tradutivo cria espaços psíquicos? Qual o papel da linguagem, da cultura, dos mitos nessa construção tradutiva do psiquismo? Se castração e Édipo são esquemas narrativos, como redefinir gênero, sexo e o sexual?

Estas e muitas outras interrogações são objeto desta coletânea dos últimos textos produzidos por Jean Laplanche, seguindo seus Novos Fundamentos para a Psicanálise, baseados na Teoria da Sedução Generalizada. Com o rigor metodológico e a precisão conceitual que o caracterizaram, Laplanche nos oferece, dentre vários avanços constantes desta obra, seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo, com a noção de dois espaços inconscientes adicionados a um espaço pseudoinconsciente onde a linguagem, através do mito e do símbolo, fornecem códigos para a tradução das mensagens enigmáticas sexuais, podendo ser um auxiliar ou um perturbador do processo tradutivo. Esta nova maneira de pensar a alma humana abre uma possibilidade de integração com outros modelos psicanalíticos, bem como, com o de outras disciplinas, como a antropologia e a psiquiatria.

    Compre agora e leia

  
    


    
Leia-me toda

    

    Schroeder, Claudia

    9788562757525

    80 páginas

    Compre agora e leia

    Um livro de poesia pode ser a reunião da produção literária de um determinado período. No caso de Claudia Schroeder, "Leia-me toda" ultrapassa essa classificação: representa o estado de espírito da autora, trazendo observações, sentimentos, relacionamentos e traduções do seu pensar, sentir e lembrar. Uma poesia sensual e confessional, que conta histórias alheias ou de sua própria vida, embaladas pelo som da boemia e das canções sobre ter prazer, amar e sofrer de amor.



Livro classificado em 3° lugar no Prêmio Biblioteca Nacional 2011 - categoria poesia.



Livro finalista do Prêmio Açorianos de Literatura 2011 - categoria capa.

    Compre agora e leia

  





































































