















O Artilheiro


  
    
      
    
  


  
    O ARTILHEIRO

  


  


  Prólogo


  Eu segurava a mão de minha mãe quando chegamos à igreja naquela manhã de terça-feira. Mariana ia à frente, abrindo caminho com a curiosidade típica de quem ainda esbanja inocência. Eram mais ou menos dez horas e fazia um calor danado. Mesmo assim as pessoas vestiam roupas pesadas. Aos pares sussurravam umas às outras, tentando parecer discretas. Eu não conhecia muitas delas, tampouco conseguia entender o que diziam, mas uma coisa era certa: o abatimento era geral. Expressões fechadas, lábios presos em consternação, cabeças balançando negativamente, tudo traduzia um inconformismo inelutável.


  Eu não tinha chorado. Estava triste, é verdade, mas as lágrimas simplesmente não brotaram. Eu me sentia um pouco culpado por causa disso. Imaginava que alguém poderia me olhar e pensar: “que menino insensível”, o que seria uma injustiça enorme. O melhor era manter a cabeça abaixada. Manter minha dor comigo.


  Agora ao meu lado, segurando minha mão, Mariana fazia silêncio. Tinha percebido o altar, onde repousava o caixão apoiado sobre um par de cavaletes de ferro. Estava aberto e eu podia ver as flores que haviam sido colocadas junto dele.


  


  


  O Recorde Imbatível


  Cento e onze.


  O número mágico dançava no meu pensamento enquanto eu me concentrava na bola. Naquele tempo eu me chamava Lelo. Ou melhor, Aurélio César, mas não gostava muito que me chamassem assim. Preferia Lelo, simplesmente.


  Era um sábado de janeiro de 1972, pleno verão, férias escolares, quando os dias quentes e úmidos pareciam fazer com que tudo se movesse lentamente. Porém, ninguém ali presente estava preocupado com isso.


  Eu estava fazendo embaixadinhas.


  Meus olhos, emoldurados por óculos de aros pretos, acompanhavam o subir e o descer da bola, como se presos a ela por uma linha imaginária. Minhas pernas franzinas a mantinham no ar e impediam que tocasse o chão. Essa era a única regra do jogo conhecido como “controlinho”.


  Cento e onze era o recorde.


  Adriano o havia estabelecido duas semanas antes. Uma quantidade inimaginável para os demais meninos. Muitos tinham tentado quebrar a marca desde então. Era o que eu me empenhava a fazer naquele momento.


  Estávamos na casa de Danilo. Aproveitávamos, como sempre, o quintal enorme daquele lugar. Era, na verdade, uma grande área gramada, num leve aclive, para onde a Prefeitura levava carros condenados por serem velhos demais para continuar rodando.


  O pai de Danilo, Seu Aldo, era uma espécie de zelador daqueles carros. Havia muitos deles, a maioria enferrujando, abandonados nos cantos onde o mato alto começava a lhes engolir. Em outros tempos, costumávamos brincar, eu, Danilo, Tiago e Kike, nesses veículos cheirando a couro velho, já sem rodas, imaginando que atravessávamos o país. Mas isso tinha acontecido muito antes. Não éramos mais crianças. Já contávamos com nove anos de idade, a não ser por Danilo, que era dois anos mais novo que os outros de nós.


  De fato, as viagens imaginárias haviam sido substituídas por algo mais real: o futebol. A Copa da Alemanha ainda levaria dois anos para acontecer, mas já era o assunto mais importante entre nós. O Brasil tinha sido tricampeão do mundo em 1970, no México, mas nossas lembranças daqueles dias eram nada mais que borrões. Tínhamos uma certa inveja dos garotos mais velhos que descreviam com ar zombeteiro as jogadas de Gerson e de Pelé, os gols de Jairzinho, o gesto do capitão Carlos Alberto erguendo a Taça Jules Rimet. A Copa de 1974 seria a nossa chance de ter o que contar. A seleção brasileira certamente seria tetracampeã. Pelé havia se aposentado, era verdade, mas ainda havia muitos craques: Rivellino, Tostão, Clodoaldo... Isso era uma verdade incontestável. Éramos o país do futebol e nós, garotos, tínhamos orgulho disso.


  Gostávamos tanto do jogo que íamos além dos jogos entre nós mesmos e garotos de outras vizinhanças. Sempre inventávamos alguma coisa nova: timinho, gol-a-gol, balão, golzinho e campeonatos de qualquer coisa que pudéssemos imaginar: de chaleira, de lambreta e, claro, de embaixadinhas.


  Por vezes ficávamos jogando bola até a noite cair. Nessas ocasiões, eu sabia que quando voltasse para casa, teria minha mãe aguardando por mim, furiosa por conta do atraso. “Aurélio César, você deve estar em casa, no máximo, no máximo – repetia para enfatizar – às sete horas da noite, entendeu?”. Ela sempre dizia isso. Como eu poderia esquecer?


  Naquela época, nós vivíamos em um prédio ao lado da casa de Danilo, um edifício de quatro andares que lembrava uma caixa de sapatos gigante, dividido em três blocos. Minha mãe era uma pessoa extremamente dedicada à família, mas seu temperamento normalmente tranquilo fervia rapidamente ao menor sinal de preocupação, o que ocorria sempre que eu chegava além do horário permitido.


  Normalmente, ela iria comparar o meu costume em não obedecer o relógio ao comportamento perfeito de minha irmã mais nova, Mariana, que nunca se atrasava para nada. Também, ela tinha seis anos...


  “Sete horas da noite”.


  A consciência desse horário me atrapalhava enquanto eu fazia as embaixadinhas. Que horas deveriam ser? Quase sete, provavelmente, pois o sol já estava bem perto do horizonte. Mas eu não podia parar naquela hora. Todo mundo estava ali, olhando. Dane-se o atraso.


  Quando a bola fugia um pouco do meu controle, eu rapidamente fazia uma embaixadinha com um pouco mais de força, procurando trazê-la para as coxas, onde era mais fácil retomar o domínio. Mas logo eu a jogava de volta para os pés, pois todo mundo sabia que controlar somente com as coxas era muito mais fácil, quase uma trapaça. Até meninas conseguiam fazer embaixadinhas desse jeito.


  Cento e onze.


  Era onde eu queria chegar. Já estava em trinta e quatro e podia ver Adriano logo ali, olhando sério. Era o único que não contava em voz alta. Evidentemente ele estava torcendo para a bola cair e assim manter seu recorde. Eu não gostava muito dele. Aliás, pouca gente gostava. Era só um pouco mais velho que nós, mas por já ter vivido “uma década”, segundo suas próprias palavras, e por ser bem mais alto que a maioria dos meninos, considerava-se “praticamente um adulto.”


  Além disso, seu pai era um homem rico – com mais dinheiro, pelo menos, que grande parte dos outros pais – e isso fazia Adriano empinar o nariz, traduzindo um ar de superioridade que ele achava natural, mas que os outros detestavam. Era dele a bicicleta mais bonita da rua. Só ele tinha a camisa oficial do Flamengo. Só ele já havia viajado para os Estados Unidos. Era ele, também, quem morava no prédio mais imponente da rua. Era, enfim, um garoto diferente do resto e, sabendo disso, olhava a todos sempre de cima para baixo.


  Mas uma coisa todos admitiam: apesar de metido a besta, Adriano era bom no controlinho. Não dava para negar.


  Setenta e sete.


  À minha frente, vi de passagem meu melhor amigo, Pedro Henrique, com seus cabelos vermelhos e as sardas que lhe tomavam o rosto. Ninguém o chamava pelo nome. Preferíamos o apelido: Kike. Vestia sua inevitável camiseta vermelha e verde, que ele dizia ser do Fluminense, seu time de coração. Kike estava contando alto, acompanhando o coro geral, nitidamente me incentivando a quebrar o recorde de Adriano. O próprio Kike tinha feito oitenta e nove embaixadinhas momentos antes e agora torcia para que eu tivesse sorte melhor.


  De repente, uma pisada em falso, num montinho na grama, me fez certar a orelha da bola, levando-a a descrever uma curva muito aberta, fugindo do meu alcance. Até então as vozes dos garotos que contavam vinham em um ritmo constante, com os algarismos se sucedendo como uma melodia compassada, mas o lance inesperado fez com que todos prendessem a respiração e estreitassem os olhos, como se a provável queda da bola fosse desencadear uma explosão.


  Parecia uma imagem em câmera lenta. Estiquei a perna ao máximo e consegui evitar que a bola tocasse o chão. Porém, ela veio para o lado esquerdo, ainda num ângulo desfavorável. Girei o pé, numa chaleira, conseguindo acertá-la, jogando-a para frente, ainda que um pouco mais alta. Uma sucessão de chutes rápidos e desesperados, revelavam o esforço quase sobrenatural que eu fazia para manter a bola no ar. A essa altura, a contagem era nada mais do que um murmúrio. Dava quase para imaginar Adriano com um sorrisinho no canto da boca. Na derradeira chance de manter vivo o controle da bola, tentei um chute para cima, bem forte. A bola subiu da altura da casa de Danilo e isso permitiu que eu me posicionasse bem, com os pés firmes no chão, pronto para recebê-la.


  Sete horas. Definitivamente já eram mais de sete horas. Minha mãe iria ficar louca por causa disso. “Às sete horas sua irmã já está em casa faz tempo”, diria ela. Claro, a senhora vai buscá-la escola, pensaria eu em dizer, sem jamais ter coragem de fazê-lo.


  A bola veio descendo. Os outros garotos, que antes haviam feito um semicírculo para ajudar a contar, abriram a roda. Dependendo do domínio na próxima embaixadinha, a bola poderia cair ou até mesmo espirrar. Era o momento mais difícil da tentativa. Se eu não conseguisse dominá-la, não teria outra chance de quebrar o recorde. Não naquele dia.


  A bola finalmente mergulhou e bateu macia na parte interior do meu pé, desenhando, inacreditavelmente, um arco perfeito, com força suficiente para que eu a dominasse com as coxas. Ah, a segurança das coxas.


  Como um feitiço, recuperei o controle total. Pude sentir que os outros meninos, em volta, talvez tão aliviados quanto eu mesmo, novamente se aproximavam para retomar a contagem a uma só voz. Menos Adriano.


  Noventa e cinco.


  — Vai, Lelo! — Era a voz de meu segundo melhor amigo, Tiago. Ele tinha a pele escura, fruto do casamento do pai, negro, com a mãe, branca. No mundo futebolístico em que vivíamos, Tiago era a exceção. Preferia jogar xadrez, ler e desenhar, mas, de qualquer maneira, estava sempre por perto.


  Toda vez que eu ia à casa dele, ficava fascinado com seus desenhos. Tiago tinha muitas revistas em quadrinhos. Escolhia uma cena qualquer de uma história que gostasse e a copiava, à mão livre, numa folha branca. Para mim, o resultado era perfeito, uma habilidade que eu invejava.


  Numa ocasião, Tiago mostrou-me um desenho de seu personagem favorito, um super-herói. “É para meu pai” disse ele na época. Só faltava pintar, mas isso era uma coisa da qual ele não gostava. Preferia muito mais fazer os traços. Às vezes até colocava balões, como se os desenhos dissessem alguma coisa.


  Cem.


  Eu também queria dar alguma coisa legal de presente para meu pai. O recorde das embaixadinhas parecia ser algo muito bacana. Imaginei meu pai contando aos amigos sobre minha proeza e esse pensamento encheu-me ainda mais de confiança. Nessa hora, percebi que qualquer bronca que eu viesse a levar de minha mãe, por conta do horário, não estragaria o prazer de alcançar esse feito histórico: ser o garoto recordista de embaixadinhas em toda a vizinhança.


  Talvez até saísse nos jornais: “Garoto de nove anos quebra recorde de embaixadinhas. Foram mais de cento e onze”. Com um pouco de sorte, até a televisão viria me entrevistar.


  Cento e oito.


  Muita calma agora. Olhei de relance para o pessoal em volta, que continuava contando. Vi Seu Aldo, um pouco afastado, encostado na escada da porta da casa deles, fumando um cigarro, olhando a cena e em seguida entrando, com expressão séria.


  Era incrível que num terreno daquele tamanho a casa fosse tão pequena, confinada a um canto como um brinquedo velho. Pelo jeito, a ideia inicial era depositar vários carros condenados por ali, mas, ao que parece, isso nunca deu certo. Para a nossa sorte.


  Cento e nove.


  Pensei como seria não ter mãe, como acontecia com Danilo. Ela tinha morrido de câncer poucos anos antes. Seu Aldo havia se casado novamente havia poucos meses com uma mulher com quem Danilo mantinha uma relação difícil. “Você não é minha mãe”, dizia Danilo a ela, nos momentos de raiva. Sempre que ela tentava dar-lhe alguma ordem ele repetia: “Minha mãe está no céu. Eu não sou seu filho”. Isso deixava Seu Aldo furioso. Ele era um homem muito severo. Todos sabíamos: quando Danilo brigava com a madrasta ou fazia alguma coisa errada, qualquer coisa que seu pai não aprovasse, a surra vinha à base de vara de marmelo, colhida ali mesmo no quintal, entre os bambus que cresciam junto ao muro da propriedade.


  Cento e dez.


  A concentração era total. Minha pernas doíam um pouco por causa do cansaço, mas eu estava bem seguro do que fazia. Olhei para a bola e tentei imaginar que só existíamos eu e ela naquele instante. Pude vê-la em seus detalhes: velha, meio descascada, com a marca desbotada. Gostava de pensar que era igualzinha à da Copa de 1970, com aqueles gomos pretos e brancos, mas no fundo sabia que era uma bola de capotão ordinário, vendida em qualquer mercadinho.


  Mas era a minha bola e em segundos estaria imortalizada. Seria a bola do recorde.


  Cento e onze.


  Igualei a marca.


  Alguém gritou, mas foi imediatamente interrompido com um “Shhhh!!!” Braços se agitaram, mas o controlinho continuava e a contagem deveria prosseguir.


  Com a bola subindo e descendo vi Adriano. Até ele estava contando agora. Quando percebeu que eu o tinha visto, calou-se, envergonhado. Achei aquilo engraçado e acabei perdendo a concentração justamente por causa da cara de Adriano. A bola então pegou na ponta do joelho e foi ao chão.


  Era o fim.


  Cento e dezesseis embaixadinhas. Cinco a mais que a marca anterior. Era o novo recorde da rua.


  Cento e dezesseis.


  “Eu consegui.”


  


  O Balão


  Olhei em volta. Kike e Tiago correram para me cumprimentar. Logo Danilo apareceu também. Tapinhas nas costas, cabelo espalhado, eles queriam, de alguma maneira, demonstrar que tinham ficado contentes por mim. Percebi que eu estava de boca aberta, ainda espantado com meu próprio feito. Eu era bom em alguma coisa, especial, o melhor, e esse sentimento era fantástico.


  Foi como se eu tivesse saído do meu próprio corpo e gravado a cena de uma perspectiva aérea. Gravei a sequência toda em meu cérebro para nunca mais esquecer.


  Cento e dezesseis, repetia a mim mesmo.


  Esperei a euforia baixar ainda dominado por aquela sensação inebriante. Mesmo a consciência de que já passava da hora de estar em casa, eu me deixei enlevar pelos instantes de estrelato que, eu sabia, não tardariam a desaparecer, afinal, em breve alguém conseguiria superar a minha marca.


  Balancei a cabeça e deixei que a divagação escorregasse para algum canto escondido da minha mente. Pelo menos àquela noite eu dormiria sabendo que na nossa rua não havia ninguém que conseguisse fazer mais embaixadinhas do que eu.


  Acompanhei os meninos na direção do portão. Era hora de ir para casa enfrentar a ira de minha mãe. De repente, lembrei que precisava pegar minha bola. Não podia ir embora sem ela. Talvez o melhor fosse nunca mais usá-la, deixá-la para sempre na estante do meu quarto, suja e velha, desse mesmo jeito, uma lembrança que eternizasse o dia mais feliz da minha vida.


  O único problema era encontrá-la. Não havia sinal dela, mesmo onde o mato já crescia, perto do muro. Olhei para Danilo. Ele tinha os cabelos bem amarelos, quase brancos, e uma cicatriz de operação de lábio leporino. Usava meiões brancos com listas pretas, as cores do Botafogo, seu time. Nutria por mim uma admiração semelhante à que dispensamos a um irmão mais velho. Naquele fim de tarde, eu podia perceber que seus olhos brilhavam, como se ele mesmo tivesse quebrado o recorde.


  Eu o havia ensinado os primeiros passos no futebol e talvez por isso me adorasse. Fui seu primeiro amigo na rua. Nossa amizade, porém, fora fruto de interesses não tão altruístas de minha parte. Danilo morava numa casa cujo quintal era do tamanho de um campo oficial, um lugar em que todos os meninos da rua desejavam jogar, mas que ninguém tinha coragem de pedir por causa da fama de Seu Aldo. Acabamos ficando amigos e, com o tempo, eu realmente passei a tratá-lo como um irmão caçula, o que incluía uma alta dose de impaciência vez que outra.


  Ao me ver, ele perguntou com aquela voz de passarinho:


  — O que você está procurando, Lelo?


  — A bola — respondi, abrindo os braços, como se aquela fosse a resposta mais óbvia do mundo.


  — Minha mãe dizia que quando a gente perde alguma coisa é só rezar para o Santo Antônio.


  A sugestão ficou pairando no ar. Assistindo à cena, de longe, Tiago se ofereceu para procurá-la também, no que foi seguido por Kike.


  — Vou olhar por aqui — gritou Tiago, colocando as mãos em concha na frente da boca.


  Enquanto eu a procurava mais perto do muro, ajudado por Danilo, a bola apareceu. O problema é que vinha trazida por Adriano. Como num filme de faroeste, ele caminhava a passos lentos na nossa direção, com o crepúsculo às suas costas.


  — Parabéns, seu pirralho — disse ele, segurando a bola junto à cintura.


  Sempre odiei que me chamassem assim, o que não era segredo para ninguém. Eu percebi na hora. Tratava-se evidentemente uma provocação. Já que eu o vencera nas embaixadinhas, ele tiraria a desforra no braço, aproveitando-se de seu tamanho. Eu não queria isso. Para dizer a verdade, eu tinha um pouco de medo de brigar com Adriano, já que ele era bem mais alto que eu.


  — É isso que você quer? — perguntou ele segurando a bola com as duas mãos à minha frente, como se a oferecesse.


  — Pare com isso, Adriano — pediu Danilo.


  — Cale a boca, moleque, senão vai sobrar para você também.


  — Só porque ele é melhor que você? — insistiu Danilo.


  Adriano ficou vermelho de raiva.


  — É óbvio que ele não é melhor. Você viu quantas vezes ele usou as cochas para dominar a bola? Esse recorde não valeu coisa nenhuma.


  — Valeu, sim. — esganiçou Danilo.


  Adriano fitou Danilo por alguns momentos. Depois olhou para mim e deixou escapar um sorriso de escárnio.


  — Você precisa desse franguinho para te defender?


  Permaneci quieto. Já sabia como aquilo iria continuar e a falta de criatividade de Adriano não me desapontou:


  — Quer a bola mesmo, pirralho? — repetiu ele. — Vem pegar.


  Para minha sorte, Kike ouvira e correu na nossa direção.


  — O que está acontecendo? — perguntou, encarando o garoto que havia sequestrado o objeto mais importante da minha vida.


  — Nada não — respondi aliviado por uma repentina sensação de segurança. — Adriano só veio trazer minha bola de volta.


  Nisso, Tiago também se juntou nós, num pique. Agora, se Adriano quisesse brigar teria que enfrentar nós três e, possivelmente, também Danilo, que valia por meio. Os prováveis gritos sem dúvida tirariam Seu Aldo de casa, certamente já com uma vara de marmelo na mão.


  Dava para sentir a raiva de Adriano. Sua única alternativa – e ele provavelmente se deu conta disso – era treinar e fazer mais que cento e dezesseis embaixadinhas, num outro dia. Para descontar sua frustração, olhou pensativo para a bola e, apertando-a com raiva, disse:


  — Vai lá buscar, então!


  O chute foi muito alto, o balão mais forte que eu já tinha visto, fazendo com que a bola ultrapassasse o muro dos fundos e desaparecesse lá atrás, já na casa vizinha. Adriano nos encarou uma vez mais, virou as costas e começou a andar rumo ao portão, apressando o passo. Enquanto ia embora, resmungava baixinho: “pirralho”. Apesar daquela banca toda, era evidente que ele também tinha medo de Seu Aldo e que o melhor era ir embora de uma vez.


  — Deixe que vá — disse Kike, murmurando. — Deixe que esse idiota vá.


  — É duro não saber perder — completou Tiago.


  Resignado, eu só consegui murmurar:


  — Mas agora está muito tarde e eu preciso buscar a bola. Minha mãe vai me matar por causa do atraso.


  Meus amigos procuraram me tranquilizar.


  — Lelo, não mora ninguém naquela casa — disse Kike. — Ali só funciona um escritório durante o dia. Você sabe disso. Não tem viva alma lá agora.


  Como eu nada falei, ele lembrou:


  — Sua bola estará segura. Olha só: amanhã é sábado. A primeira coisa que faremos quando o dia nascer será vir aqui, pular o muro e resgatá-la, está bem?


  Olhou para Tiago e arrematou:


  — Vamos juntos, não é?


  O garoto que gostava de histórias em quadrinhos fez que sim com a cabeça e completou:


  — Já pulamos aquele muro antes, não lembra? Ali é o escritório de engenharia.


  Era verdade. Não era raro chutarmos a bola para aquele lado.


  De olho na conversa, Danilo se apressou em dizer, com um certo ar de empolgação — Eu também vou! Eu já consigo pular o muro também! — o que todos sabíamos ser mentira.


  — Isso mesmo. Agora os garotos vão embora.


  Reconhecemos aquela voz antes mesmo de nos virar. Era Seu Aldo, que aparecera do nada.


  — Amanhã vocês continuam a brincar — disse, pondo fim a qualquer tentativa de argumentação.


  O poder de materialização do pai de Danilo era lendário. Acontecia sempre: num momento estávamos sozinhos e, de repente, Seu Aldo surgia, como uma assombração, que nos assustava ainda mais quando falava. O corpo magro e o rosto encovado combinavam com a voz grave, que lembrava o som de uma tuba.


  Nem passou pela minha cabeça ou de qualquer outro de nós a possibilidade de contrariá-lo. A visão das varas de marmelo próximas ao bambuzal nos lembrava exatamente quem mandava naquele lugar. Por isso, sem exceção, achamos melhor concordar sem demora. Falamos juntos, como se tivéssemos ensaiado:


  — Está bem, Seu Aldo.


  Caminhamos na direção do portão e dissemos boa-noite a Danilo e a seu pai. O homem me encarou com firmeza, do mesmo jeito, pensei, que fazia com seu filho antes de qualquer sova. Então ele sorriu e disse, com aquela voz profunda, pegando na minha mão:


  — Parabéns! Eu também costumava ser muito bom nos balõezinhos.


  


  Kike e Tiago moravam do outro lado da rua, no edifício marrom que tinha nome de mulher: Letícia. A vista da casa de Kike era a melhor que eu conhecia, pois dava para enxergar até o mar. Os pais eram donos de uma livraria e trabalhavam juntos, algo não muito comum naquela época. Já Tiago era filho do porteiro do prédio, Seu Nélson, um homem careca, extremamente educado, mas que exigia muita aplicação de seus filhos na escola. Eles moravam nos fundos do prédio.


  Agradeci aos meus amigos o apoio:


  — Obrigado, pessoal. Vocês me livraram de uma boa encrenca. Imagine só, chegar atrasado em casa e ainda todo machucado. Minha mãe ficaria uma fera.


  — Lelo, deixa isso para lá. O importante é que você conseguiu quebrar o recorde. É o melhor da rua nas embaixadinhas — disse Tiago.


  — É verdade — completou Kike. — Mas isso só até amanhã, quando eu farei mais do que cento e quinze embaixadinhas.


  — Cento e dezesseis, cabeça de fósforo — apressei-me em corrigi-lo, enquanto via no seu rosto um sorrisinho de provocação.


  — Ah, mas amanhã nós podíamos fazer outra coisa. É só futebol, futebol...— reclamou Tiago.


  — E você sugere o quê? — interpelou Kike.


  — Não sei — disse Tiago, pensativo. — Podíamos desenhar ou jogar xadrez — propôs.


  — Ah, não — intervim. — Isso é coisa para se fazer quando chove.


  — Poderíamos andar de bicicleta, então — sugeriu Kike. Ele adorava andar de bicicleta. Era o recordista de pedaladas enquanto empinava.


  — É... Pode ser — divaguei, pensando um pouco mais. Entretanto, impus uma condição: — Mas só depois que formos buscar minha bola e jogarmos uma partida de duplinhas de pênaltis.


  — O que acha, Tiago? — perguntou Kike.


  — Por mim tudo bem. Bicicleta é uma boa ideia.


  Paramos em frente ao prédio deles e nos despedimos, com um cumprimento que tínhamos inventado na semana anterior, batendo as mãos no final.


  Agora sozinho, todo senso de responsabilidade me orientava a voltar para casa. Contudo, aquela sensação idêntica à de ter marcado um gol decisivo aos quarenta e cinco minutos do segundo tempo não me abandonara. Ainda estava em êxtase, anestesiado por me sentir superior.


  Contudo, ao olhar para a casa de Danilo e um sentimento de desespero me invadiu o peito, provocando uma pontada de pânico.


  “Minha bola”, pensei. “E se Adriano pulou o muro da casa e furou ela?”


  Essa ideia fez com que eu parasse para avaliar a situação. Adriano poderia até mesmo ter roubado a bola para dizer aos outros que aquela era a bola que ele tinha usado para quebrar o recorde de embaixadinhas. Eu não podia permitir isso. Precisava recuperá-la imediatamente.


  Observei a rua, mas continuei pensando. “Não, não... Eu vi quando ele foi embora. Chamou-me de pirralho. Provavelmente não se escondeu nem pulou o muro e nem furou ou roubou minha bola... É melhor eu ir para casa.”


  Comecei a marchar em direção ao prédio em que eu morava. Dois passos depois, parei novamente. Fitando o céu, com olhar perdido e com dedo indicador no queixo, ponderei: “Ai, meu Deus... e se eu perder a prova mais real e concreta da quebra do recorde? Seria como se Pelé perdesse a bola do gol mil”. Senti que precisava recuperá-la imediatamente, mesmo que minha mãe ficasse ainda mais enfurecida comigo por causa do horário. Em seguida, lembrei que estava sozinho e que meus amigos já tinham ido para suas casas. Dali a pouco estariam jantando e eu mesmo estava começando a ficar com fome. “Talvez seja melhor buscá-la amanhã”, avaliei.


  Recomecei a andar rumo ao meu apartamento.


  Enquanto eu caminhava, veio a figura da bola na minha cabeça e me imaginei velho, dali a oitenta anos, mostrando-a para meus netos: “Vejam, esta é a bola que seu avô usou para fazer cento e dezesseis embaixadinhas.” Eles diriam “Oh”, admirados, assim como eu ficava sempre que meu avô contava uma história fascinante.


  Fiz meia-volta uma vez mais.


  Definitivamente, eu precisava buscar a bola naquela hora. Não podia esperar.


  


  A Casa dos Engenheiros


  Já estava escuro, mas o ar permanecia abafado. O portão da casa de Danilo já estava fechado e eu não queria incomodar Seu Aldo com meus problemas. Ele tinha sido bem enfático: “Agora os garotos vão embora”.


  Naturalmente, o homem queria se recolher, jantar e dormir. Diziam que antes das nove da noite ele e Danilo já estavam no mundo dos sonhos.


  A única opção que me restava era pular o muro da casa deles e, no escuro mesmo, à luz somente dos postes da rua e dos prédios vizinhos, correr até os fundos do gramado. Lá eu escalaria outro muro e cairia tranquilo no quintal da casa vizinha. Fácil. Se tudo desse certo, não levaria mais do que dez minutos até que eu voltasse com a bola debaixo do braço. E, para quem já estava bem atrasado para ir para casa, uns minutinhos a mais não fariam a grande diferença.


  Eu costumava ser muito bom em pular muros. Apesar de magricela, tinha boa força nos braços. O problema é que o muro da casa de Danilo era um pouco alto e não muito fácil de subir. Era preciso vir correndo, usar toda velocidade para garantir impulso suficiente e assim alcançar a borda.


  Era um muro de cimento liso. Nele havia uma pichação: “abaixo a ditadura”. Algumas pessoas passavam ao longe, mas estavam mais preocupadas consigo mesmas. Dificilmente alguém prestaria atenção em mim. Olhei fixamente para o topo do muro e me concentrei. Tomei distância e parti. Ao me aproximar, estiquei os braços, mas não cheguei nem perto da borda. Ao contrário, a falta de força nas pernas fez com que meu cotovelo esquerdo raspasse no cimento, enquanto eu reencontrava o chão. A dor foi imediata.


  “Ah, Adriano...”, praguejei enquanto analisava o arranhão.


  Não ia desistir. Uma mulher com lenço no pescoço testemunhara a cena mas não falou nada. Balançou a cabeça e seguiu seu caminho.


  Parti para a segunda tentativa. O resultado foi o mesmo, desta vez com ambos os braços latejando.


  “Ótimo!”


  Olhei para o lado vi que no canto do muro havia uma pilha de caixas velhas, de madeira, encostadas numa árvore, prontas para serem carregadas pelo caminhão de lixo na manhã seguinte. Dava para montar um degrau com elas.


  Dessa vez, nem precisei correr. Com uma escadinha improvisada na frente do muro e agarrei facilmente a borda. Pensei na bola e nas cento e dezesseis embaixadinhas. Puxei meu corpo para cima com toda a força dos meus braços finos, ajudando com as pernas, em movimentos desengonçados que lembravam pedaladas, ora no ar, ora raspando no muro.


  Finalmente estava lá em cima, suado, mas satisfeito. Normalmente eu andaria sobre o muro, na maior tranquilidade. Não era todo mundo que tinha coragem de caminhar ereto naquela altura. Mas eu não podia me exibir. Tinha que ser discreto. Não queria que Seu Aldo me apanhasse.


  Quando comecei a engatinhar, percebi que meus joelhos também estavam machucados. À medida que eu avançava, sentia as pontadas de dor, mas não desisti. Desci onde havia uma brecha por entre os bambus. Olhando aquele terreno vazio, a não ser pelos carros velhos, pensei decidido: “É hora de buscar minha bola”.


  Comecei a andar, pisando a grama seca, preocupado em não fazer barulho. Olhei para o lado e vi, a uns vinte metros, a casa de Seu Aldo, isolada. Sobre a porta de entrada pendia uma lâmpada solitária, orbitada por diversos mosquitos. Se fosse para adivinhar, diria que todos ali, Danilo, o pai e a madrasta, já estavam dormindo. Porém, olhando melhor, dava para notar uma luz por entre as venezianas fechadas da janela da sala.


  O melhor era seguir o perímetro próximo ao muro lateral até os fundos, onde o mato era mais alto e havia alguns carros velhos que me manteriam invisível. Apesar de todo o cuidado, não dava para ser totalmente silencioso, pois o capim seco poderia me denunciar. Fui caminhando lentamente. Agora tinha certeza que demoraria mais do que dez minutos. Bem mais. Olhei para o lado e vi o bambuzal, com as varas de marmelo balançando por causa da brisa quente.


  Lembrei de uma história que acontecera quando eu voltava da escola, havia algum tempo. Naquela ocasião, caía a maior chuva e como eu já estava encharcado, não tinha muita pressa para tornar a minha casa. Quando passei pelo muro da propriedade de Seu Aldo, ouvi um barulho de conversa do outro lado que me chamou a atenção e fez com que eu parasse para ouvir. Sabia que era errado fazer isso, pois minha mãe já me havia ensinado, mas mesmo assim, não consegui vencer a curiosidade. Era a voz de Danilo, abafada pelo som da água caindo nas plantas. Ele dizia, em tom de súplica, sem saber que eu o escutava: “Mamãe... mamãe, fale comigo. Estou com muitas saudades”. Na hora, pude imaginá-lo, com sua cicatriz de lábio leporino, olhando para o céu, apesar de todo aquele aguaceiro, ajoelhado e com os braços para o alto. “Papai falou que você está bem, mas eu queria muito te ver”. Aquela história me arrebentou o coração. Lembrei imediatamente de minha própria mãe. Ela era muito exigente, mas eu a adorava. Nunca tinha passado pela minha cabeça ficar sem mãe, como acontecia com Danilo, ainda mais sendo tão novo, ainda criança.


  Naquela ocasião eu ficara ali parado, olhando para os meus pés em devaneio, ouvindo Danilo, enquanto a chuva me ensopava, até que o inconfundível barulho de uma porta abrindo violentamente fez com que eu despertasse. Era Seu Aldo. Os passos dele vieram firmes na direção da voz de seu filho. O próximo som foi de uma planta sendo partida e imediatamente cortando o vento, num “vush” incessante que terminava de maneira abrupta. “Quantas vezes eu já disse para você parar com isso? Sua mãe não vai voltar. Não vai”, dizia o homem. O mais impressionante foi que Danilo não chorou. Simplesmente disse: “Não, papai. Não, papai”. Provavelmente, era essa a explicação para as recorrentes marcas vermelhas nas pernas de meu amigo.


  Voltei à realidade e, ali no escuro balancei a cabeça, tentando esquecer aquilo tudo. Era hora de me concentrar no que estava fazendo. Essa era a palavra de ordem: concentração. Para minha sorte, a lua estava cheia, permitindo-me enxergar um pouco. Pude perceber que estava no meio do terreno quando vi a Variant verde que só tinha três rodas e a Kombi branca sem portas. Agora estava mais fácil. Dificilmente alguém iria me ouvir.


  Súbito, notei o capim balançando. Ratos. Danilo sempre falava dos ratos naquela parte. Dizia que havia ratazanas do tamanho de cachorros ali e que seu pai já havia matado várias delas. Eu duvidava disso, mas um leve arrepio percorreu minha espinha, só de pensar.


  Enfim, cheguei ao muro dos fundos. Não era tão alto como aquele que eu já havia pulado, mas também daria trabalho. Olhei para os lados, tentando imaginar uma maneira fácil de vencê-lo.


  À direita, havia três boxes, pequenas garagens que antes eram utilizadas como oficinas, numa época em que tudo aquilo não era um cemitério de carros. Dava para dizer que muito tempo tinha se passado desde que o último veículo fora consertado por ali, mas resquícios daqueles dias, como uma pilha de pneus e peças mecânicas velhas, permaneciam à vista, sobreviventes de um outro tempo.


  Apanhei um dos pneus e rolei-o até a base do muro, no ponto exato onde precisava subir. Coloquei-o ali, inclinado. A borracha estava esfarelando, mas ainda tinha firmeza suficiente para que eu pudesse subir. Na ponta dos pés, equilibrando-me com alguma dificuldade, eu conseguia enxergar o terreno da casa vizinha. A técnica de escadinha, igualzinha à que eu usara para escalar o primeiro muro tinha se revelado novamente útil. Eu estava orgulhoso de minha esperteza, apesar dos cotovelos e joelhos machucados.


  Rapidamente dei um impulso e sentei-me no muro, com as pernas já do lado da casa dos engenheiros. Enxuguei o suor e coloquei a mão sobre a testa, imitando a aba de um boné e, estreitando os olhos, esforcei-me para vencer a escuridão e encontrar a bola.


  Nada.


  O quintal da casa não era muito grande. A bola tinha que estar por perto, em algum lugar. Uma sensação de frustração começou a se apoderar de mim. Resolvi que era o momento de rezar para o Santo Antônio: “Faça com que eu encontre minha bola. Por favor.”


  Atrás, ouvi um barulho de portas se abrindo. Girei a cabeça para o lugar de onde tinha vindo e observei que, ao longe, Seu Aldo saía de casa. Não esperei para saber o que ele iria fazer ou mesmo se tinha me visto sentado ali, na outra extremidade do terreno. Instintivamente saltei de onde estava e caí no quintal da casa vizinha.


  Mesmo com a lua cheia não dava para ver direito. Estar sozinho no quintal de uma casa fechada, naquela escuridão era um verdadeiro teste de coragem para qualquer pessoa, ainda mais para um garoto de nove anos.


  Concentração.


  Precisava lembrar do motivo pelo qual eu estava ali. Minha bola de capotão, que imitava a bola da Copa de 1970. A bola do recorde.


  “Não existem fantasmas ou monstros. E os espíritos, se é que existem, são bonzinhos”, repetia isso para mim mesmo, como um mantra, tentando vencer o nervosismo crescente.


  “Nada da maldita bola” pensei, começando a me arrepender. “Ai, meu Deus, porque não escutei meus amigos e deixei para vir apanhá-la quando estivesse tudo claro?”


  Definitivamente, ela não estava no quintal.


  Com a fraca luz da lua, tentei lembrar da estrutura da casa, o escritório de engenharia. Durante o dia provavelmente havia várias pessoas trabalhando ali. Só que naquela hora da noite não havia ninguém. Estava tudo fechado e escuro.


  A casa era de alvenaria, pintada de branco, com dois andares e um porão. “Isso. Talvez a bola esteja na escada de acesso ao porão”, raciocinei. Era uma chance.


  Caminhei rapidamente até lá. A grama estava um pouco alta, precisando ser aparada, mas isso era bom para mim naquela hora, pois evitava que eu fizesse barulho. A escada que levava ao porão era estreita e coberta de lajotas vermelhas. Terminava numa porta de ferro, com grades. Olhei para o fundo dela, torcendo para que a bola estivesse ali, esperando por mim.


  Nada. Decepção total. A bola tinha simplesmente evaporado.


  Desci até a porta, para me certificar de que a escuridão não estivesse me enganando, mas o resultado foi o mesmo.


  Nada.


  O jeito era deixar para o dia seguinte. Talvez na claridade minha sorte fosse melhor.


  Quando subi a escada de volta ao nível do quintal, acompanhei com os olhos uma parede que se perdia adiante, no escuro. Reparei que na base dessa parede, rente à grama, existiam pequenas janelas retangulares. Eram as janelas do porão. Uma delas estava com o vidro quebrado, mas sem cacos. Era possível que a bola tivesse passado por ali.


  Um pouco receoso, cheguei perto, abaixei-me e espiei pelo buraco. “Eu sabia”. Com o facho de luz que vinha da lua consegui enxergar um pedaço dela. Estava ali.


  Só de me imaginar entrando naquele lugar, à noite, sem luz e sozinho, morri de medo. Por outro lado, pensei: “Bem, como a bola está ali pertinho da porta, é só entrar e sair correndo. Em menos de dez segundos eu estou aqui fora de novo”.


  “Mas e a coragem?” perguntei a mim mesmo. “Não... não posso ser covarde a esse ponto. Não agora.”


  Mas que estava escuro, isso estava e isso me deixava muito apreensivo.


  “Já sei”, pensei num lampejo. “Vou deixar nas mãos do destino. Se por acaso a porta do porão estiver aberta, eu entro lá e apanho a bola, do jeito mais rápido possível. Se estiver fechada, volto amanhã, com Kike e Tiago, e eles me ajudam a entrar pela janela quebrada”.


  Era uma proposta razoável.


  Desci a escada com as pernas tremendo, suando frio. Minha mão alcançou o trinco da porta, forçando-o para baixo.


  A porta não se moveu um milímetro sequer. Eu não sabia se ficava aliviado ou frustrado. Para não dizer que me sentia medroso, tentei mais uma vez. Abaixei o trinco e empurrei a porta com força, ajudando com o ombro.


  A porta cedeu. Definitivamente.


  Soltei o trinco com um susto. Estava aberta.


  Eu tinha que entrar.


  “Coragem” disse a mim mesmo.


  Abri a porta completamente, vencendo as dobradiças que rangeram em protesto. Meu coração batia rápido, parecendo saltar do peito. De onde estava, enxerguei a bola me aguardando impassível.


  “Concentração”, disse eu, baixinho, lembrando da palavra de ordem. “Entre, apanhe-a e saia.”


  Contei até três e entrei. Passos firmes e rápidos. Olhar fixo na bola.


  O chão estava cheio de sujeira, restos de tijolos, cimento despedaçado e madeira. Tomei cuidado para não tropeçar, mas estava mais preocupado em não olhar para os lados. Com pressa, cheguei até a ela. Vi que estava ao lado de uma caixa de ferramentas. Atrás, dava para enxergar a parede, onde uma pá e uma enxada estavam encostadas, de pé. Minha vista já se acostumava à escuridão. Percebi uma porção de tábuas jogadas no piso e algumas ferramentas elétricas largadas, como se tivessem sido desligadas às pressas e ali abandonadas.


  Voltei meus olhos para a bola e abaixei-me para pegá-la. Nisso, encostei meu joelho direito no chão e senti-o arder. Tinha esquecido que estava machucado.


  Então, notei um facho de luz que saía de uma fresta no teto do porão. Aquilo fez meus cabelos da nuca arrepiarem, mas depois percebi que o teto de onde eu estava era, na realidade, o assoalho de madeira da casa sobre mim. Aquela finíssima fatia iluminada se projetava até o chão, desenhando um risco amarelado. Prendi a respiração. Devia ter alguém na casa. Talvez fosse o vigia ou algo assim, disse a mim mesmo, tentando encontrar uma explicação lógica que me acalmasse. Por óbvio, o melhor a fazer era pegar a bola e ir embora o mais rápido possível.


  Mesmo assim, olhei para cima, tentando enxergar alguma coisa pela fresta. Fiquei bem quieto. Percebi que podia ouvir vozes abafadas. Havia mais de uma pessoa, isso era certo. Talvez fosse o pessoal do escritório de engenharia trabalhando até mais tarde.


  Segurei a bola com as duas mãos e lentamente me levantei. Meu coração ainda batia rápido e o suor me escorria no rosto por causa do ar abafado. Na ponta dos pés, comecei a andar até a porta, seguindo o caminho de luz que vinha de cima. Curiosamente, as vozes ficavam mais claras à medida que eu chegava à saída do porão. Ao procurar o trinco da porta, parei. Conseguia escutar o que as pessoas lá em cima diziam.


  — Chegou a hora de pôr fim à teoria e partir para a prática — falou alguém. — O momento é... Como é que se diz por aí? Sim, sim... Instaurar o Tribunal.


  Eu tinha uma grande curiosidade sobre o trabalho dos engenheiros. Quando era menor, meu pai havia me contado que engenheiros tinham sido responsáveis pela construção da ponte Rio-Niterói, a maior do mundo. E que engenheiros tinham sido encarregados da construção da Usina de Itaipu, que teria a maior represa do mundo. Isso me atiçou. Engenheiros eram como mágicos e naquela hora eu percebi que poderia aprender alguns de seus segredos se ficasse parado como uma estátua e os escutasse atentamente. Minha apreensão por estar sozinho naquele porão havia desaparecido, sucumbido à curiosidade de escutar algo novo e fascinante.


  Ouvi outra voz perguntar alguma coisa que não pude compreender, pois estava um pouco longe. A resposta que foi dada, no entanto, veio clara:


  — Não...Não. Vocês estão se confundindo.


  Parecia haver uma certa impaciência no ar, mas depois a pessoa que eu imaginava ser o engenheiro-chefe se impôs, dizendo:


  — Todos aqui lembram do papel desempenhado pelo Maurício, não?


  Diante do silêncio, ele mesmo continuou:


  — Senhores, o momento, infelizmente, é difícil. Não podemos assistir a isso pacificamente. É necessário agir!


  Quando ele falou isso, outras pessoas concordaram rapidamente.


  Em seguida, o engenheiro-chefe disse:


  — O responsável pela saída de Maurício foi Pedro Américo Gentil. Vocês o conhecem.


  Achei engraçado aquele sobrenome: “Gentil”. Devia ser uma pessoa bastante educada.


  Houve silêncio novamente.


  — Este é o nosso homem — disse o engenheiro-chefe, com solenidade na voz.


  Eu entendi perfeitamente: os engenheiros iriam construir um tribunal. O tal Maurício estava fora dos planos, substituído por um sujeito chamado Gentil.


  Em seguida, ouvi outra pessoa dizendo: — Precisamos construir a estratégia e definir a ordem de operação.


  Fiquei em êxtase. Já nem ligava por estar naquele porão sufocante e escuro. A conversa dos engenheiros era tudo o que eu queria escutar.


  Mas o engenheiro-chefe estragou toda a empolgação:


  — Vamos nos reunir novamente aqui em dois dias, às 18h00. Acertaremos os papéis de cada um na operação. Preciso que vocês entendam que essa missão é muito importante.


  Talvez viesse a ser o maior tribunal do mundo, considerei maravilhado, imaginando que poderia me gabar depois, por ter ouvido os primeiros planos a esse respeito.


  O tom da conversa ficou mais intenso e por alguns momentos não pude entender muito bem o que se falava. Cessado o alvoroço, o engenheiro-chefe disse:


  — Por ora, estamos encerrados.


  A reunião tinha terminado. Eu precisava sair dali rapidamente, antes que alguém me pegasse. Olhei para o meu joelho e vi que o sangue começava a secar. Se manchasse minha roupa, a complicação com minha mãe seria ainda maior.


  Eu realmente fiquei tentado a escutar mais sobre a construção do tribunal, e considerei, no fundo de minha mente, a possibilidade de voltar àquele lugar com meus amigos, dali a dois dias, às 18h00, para escutar os tais “planos da operação”.


  Segurando a bola saí do porão e puxei a porta devagarzinho.


  Quando estava de volta ao quintal, olhei para trás. Não dava para ver luz alguma na casa.


  


  A Bola


  Eu morava com meus pais e minha irmã num apartamento de três quartos, no bloco A do edifício Tomás Gonzaga, ao lado da casa de Danilo.


  Naquele fim de semana, meus avós, que moravam no interior, estavam nos visitando. Talvez isso amenizasse a provável bronca que eu iria levar.


  Eu era sempre obrigado a usar a porta da cozinha para entrar em casa, pois a da sala era só para as visitas. Ao abrir a porta, reparei que a refeição ainda estava posta, mas percebi que meus avós, minha mãe e Mariana já tinham jantado, pois os pratos, nitidamente usados, estavam empilhados sobre a pia de mármore com os talheres atravessados. Ao lado, o filtro d’água, desses feitos de barro, gotejava com vagarosa perseverança, enchendo um copo de vidro já prestes a transbordar.


  Havia migalhas e farelos de pão soltos sobre a toalha de flanela que cobria a mesa, além de xícaras com manchas recentes de café. Somente meu lugar e de meu pai estavam em ordem, com pratos limpos e guardanapos dobrados, tendo à frente uma garrafa de leite e uma cesta de pães cortados, além de um pote de geleia e uma lata de doce de leite. Afastada, uma margarina permanecia aberta, pronta para ser usada.


  Sobre a porta que dava para a sala havia um relógio de ponteiros. Meu pai havia me ensinado a ver as horas, mas naquela época eu ainda tinha um pouco de dificuldade em fazê-lo. Franzi o cenho e olhei com atenção. Levou alguns segundos até que eu entendesse: sete e cinquenta. Eu estava muito atrasado. Quase uma hora. Talvez tivesse quebrado outro recorde além das embaixadinhas.


  — Vá imediatamente para o banho, Aurélio César.


  Era minha mãe, com expressão séria, encostada na porta. Ela estava com os cabelos presos, num coque, protegidos por um lenço. Usava uma camisa preta de mangas curtas e, por cima da saia, um avental amarelo repleto de manchas. Provavelmente já limpava a cozinha quando cheguei.


  Consegui ouvir o som da televisão na sala e lembrei que ela preferia cuidar dos afazeres domésticos enquanto escutava as notícias ou mesmo as novelas. Com as mãos na cintura, encarou-me com aquele olhar penetrante que só ela sabia fazer, uma expressão me fazia engolir em seco.


  — Depois teremos uma conversa muito séria, escutou bem?


  Abaixei a cabeça e fiz que sim, ciente do motivo.


  — Agora largue essa bola e vá para o banho.


  Incrivelmente, ela não estava tão furiosa. Eu, na realidade, estava impressionado pelo fato de que ela sequer havia alterado a voz. Aquilo me assustou. Achei melhor sair logo dali e seguir de uma vez para o chuveiro.


  — Que são esses arranhões? — perguntou ela, reparando em meus braços e joelhos.


  — Nada não, mãe. Machuquei no futebol.


  Naturalmente, eu não queria contar a ela que tinha invadido a casa dos engenheiros. Ela jamais compreenderia as razões, jamais entenderia como aquela bola – a bola do recorde – era importante.


  — Não... Isto precisa de cuidados — disse ela com convicção. — Vá para o banho e esfregue bem. Depois fazemos um curativo.


  Peguei um pedaço de pão que estava sobre a mesa e coloquei de uma só vez na boca, apressando-me. De certa forma, fiquei aliviado. O tom disciplinar da conversa tinha mudado rapidamente para algo mais próximo de preocupação. Até que tinha sido bom ter me machucado, pensei.


  Antes de qualquer coisa, porém, passei no meu quarto. Aliás, não era só meu, já que eu o dividia com minha irmã. Na parede, sobre a minha cama, havia uma prateleira onde eu colocava meus objetos mais preciosos. Álbuns de figurinhas, carrinhos, um trem que eu mesmo havia montado e duas caixas com soldadinhos de plástico que meu pai havia trazido de uma viagem. Subi no colchão, lembrando de tirar os tênis sujos antes, e, cuidadosamente, abri espaço para a bola, agora alçada à condição de item mais valioso entre tudo o que eu possuía.


  Enfim, segui para o banheiro. O chuveiro ficava sobre uma banheira, que quase nunca era usada como tal, protegido por uma cortina de plástico. Quando abri a torneira, a água veio fria e com força, apanhando-me de surpresa e atingindo em cheio meu joelho esquerdo, justamente o mais machucado. Para o meu alívio, em poucos minutos a dor foi se anestesiando e eu fiquei por ali, pensando no recorde e nos engenheiros, enquanto a água batia nas minhas costas.


  Depois de pronto, enrolei-me na toalha. Não gostava muito dela, porque tinha umas flores desenhadas e eu achava que aquilo era coisa de menina. Sem cerimônia, minha mãe entrou e abriu o armário sobre a pia, tirando de lá o mertiolate. Arregalei os olhos e perdi a respiração por um segundo. Agora sim, tudo ia arder muito. A ideia do machucado salvador já não parecia tão genial.


  — Mãe, será que precisa mesmo? — perguntei, já sabendo a resposta.


  — Lelo — disse ela, usando meu apelido e com isso dando-me esperanças de que já esquecera o fato de eu ter chegado atrasado, — se não cuidarmos disso agora, é bem provável que infeccione e que fique cheio de micróbios.


  — Mas já não está mais doendo — disse eu, tentando outro argumento.


  — É, mas se piorar, teremos que ir a uma farmácia para você tomar injeção — respondeu ela, tirando a tampa do frasco.


  Nada me causava mais pânico do que tomar injeção. Eu tinha que fingir que era corajoso, mas por dentro sempre estava em pânico. Seringas eram para mim a perfeita tradução do horror. O pavor dessa possibilidade me fez ceder.


  — Está bem, mãe, mas espere para passar quando eu já estiver assoprando — pedi, tentando não tremer.


  Ela me fitou, aguardando enquanto eu tomava fôlego. Comecei a soprar todo o ar que tinha sobre o joelho enquanto ela passava a pazinha molhada com o remédio, certificando-se de preencher toda a área esfolada.


  Fechei os olhos e imediatamente veio aquela sensação terrível. Parecia que meu joelho inteiro iria pegar fogo. Assoprei sem parar, até ficar sem roxo.


  — Nossa, que escândalo — comentou ela, sem ligar muito para o meu sofrimento. — Nem sua irmã faz tanto alarde.


  Se Mariana era insensível ao mertiolate, melhor para ela. Eu não tinha esse poder. Assoprei como um louco em todos os ferimentos seguintes, mas essa técnica foi inútil para os cotovelos, pela dificuldade em alcançá-los.


  


  De cabelo penteado e já de pijamas, passei pela sala. Meus avós estavam lá, sentados no sofá, com a TV ligada. Mariana estava com eles. Na realidade, ninguém assistia à programação. Enquanto meu avô lia o jornal, minha avó e Mariana liam um livro de histórias. Quando eu passei, ambas me ignoraram, entretidas que estavam na leitura. Era “As Aventuras do Avião Vermelho”, de Érico Veríssimo, um livro que eu já tinha lido uma centena de vezes, mas que, agora, achava que era para crianças.


  Apenas meu avô pareceu notar minha presença. Ao me ver passando, disse ele, num tom faceiro:


  — Olha só quem chegou! Sua mãe estava preocupada.


  — Eu sei — respondi ainda sentindo os cotovelos em brasa.


  — O que é isso? Está de mau humor? Venha dar um abraço e um beijo no seu velho avô, que essa carranca já passa.


  Meio contrariado, desviei o caminho e fui até onde ele estava. Não tinha como dizer não. Dei-lhe um abraço.


  — Muito bom... Já está cheiroso! Onde você estava? — perguntou ele, com o jornal sobre os joelhos.


  — Estava jogando futebol — respondi. — Houve um campeonato de embaixadinhas e...


  — Psssst!!! — interrompeu-me Mariana, contrariada. — Estamos lendo uma história, viu?


  — Esse livro é muito chato — retruquei, mesmo sabendo que aquele livro era muito legal.


  — Depois conversamos, Lelo — propôs meu avô, piscando um olho. — Agora vá jantar, que a sua mãe está esperando para falar com você


  — Espere um segundo — disse minha avó. — Também não ganho um beijo?


  


  Com o cheiro de café se insinuando em minhas narinas, sentei-me à mesa Era uma dessas mesas de fórmica branca com quatro cadeiras da mesma cor, além de um banquinho de estofado cinza, que servia como lugar reserva. Meu leite com chocolate já estava pronto e os pães com margarina passada. Na ponta, minha mãe me observava com os braços cruzados. Ela era uma mulher magra, com um rosto redondo e bonito. Tinha cabelos pretos que começavam a mostrar fios brancos, algo que a deixava nervosa de tempos em tempos.


  Tentei iniciar uma conversa, pensando que se assim o fizesse, poderia evitar qualquer possibilidade de discussão quanto ao atraso daquela noite.


  — Meu pai ainda não chegou?


  Era uma pergunta meio óbvia, pois eu sabia que meu pai tinha o costume de chegar tarde. Ela encarou-me por alguns segundos, como se estivesse pensando cuidadosamente no que iria dizer.


  — Meu filho, você sabe que seu pai sempre chega depois das nove da noite e às vezes até depois das dez, quando você já está dormindo.


  Achei melhor dizer apenas “sim, desculpe”, já arrependido da pergunta idiota que fizera. Em seguida, comecei a mastigar um pão com margarina.


  — Já perdi as contas de quantas vezes você me desobedeceu a respeito do horário para voltar para casa — disse ela, trazendo à vida o assunto que eu temia.


  — Que horas estabelecemos para você estar aqui? — indagou ela, sem maiores rodeios.


  Eu ia responder, mas minha boca estava cheia de pão.


  — Que horas? — ela repetiu, erguendo uma das sobrancelhas, levemente impaciente.


  Mesmo correndo o risco de levar outra bronca, por falar de boca cheia, respondi: — Sete.


  — Sim, senhor. Sete horas da noite. E olhe que eu já estou sendo bastante condescendente.


  Eu não conhecia essa última palavra, mas compreendi o sentido da mensagem.


  — Você não sabe que sua mãe fica preocupada? Que fica pensando que alguma coisa de ruim aconteceu com você? Que de repente...


  Eu já conhecia o discurso. Quando ela começava a se referir a si mesma na terceira pessoa, era porque a coisa iria ficar preta para o meu lado. Eu precisava dizer alguma coisa.


  — Mas eu só estava...


  — Calado, por favor — interrompeu ela levando o dedo em riste. — Eu ainda não terminei de falar.


  Fiquei quieto e por alguns segundos tudo o que se ouvia era o som da TV na sala e minha avó e Mariana falando sobre Fernandinho e o Capitão Tormenta.


  — Você ainda é criança — continuou minha mãe. — Talvez por isso não saiba, mas existem muitas pessoas más nas ruas, gente que devemos evitar.


  — Mas essas pessoas só saem depois das sete da noite? — perguntei, depois de tomar um gole do leite com chocolate.


  Fuzilando-me com o olhar, ela disse de uma só vez:


  — Não banque o espertinho. Não esqueça que você está por um fio.


  Baixei a cabeça. Já sabia onde aquilo iria terminar.


  — Sete horas da noite está mais do que bom para voltar para casa. Assim evitamos qualquer problema. Você janta no horário e nós não ficamos preocupados.


  — E se algum dia eu jantar na casa do...


  — Você não tem jeito, não é mesmo, Aurélio? Já perdeu o respeito por mim?


  Fiz que não com a cabeça, arrependido por ter falado sem pensar. O gesto, contudo, não pareceu convencê-la.


  — Você precisa de uma punição mais severa, meu filho. Algo que o faça pensar sobre suas maneiras.


  Congelei. Enquanto segurava um pedaço de pão, próximo à boca, fiquei pensando no que poderia ser uma punição mais severa. Ela se levantou e saiu pela porta que dava acesso à sala. Enquanto dobrava o guardanapo, a imagem de uma vara de marmelo me atravessou a mente. Não, pensei. Minha mãe não leva jeito para Seu Aldo. Ao retornar, não trazia nas mãos qualquer instrumento para castigo físico. Era algo pior. Minha bola. A bola do recorde.


  — A partir de agora, sempre que você chegar atrasado, ficará sem sua bola. Sem futebol para você.


  Pensei não ter entendido direito, mas ela desfez qualquer dúvida que pudesse existir.


  — Sei que seus amigos podem ter outras bolas, mas esta aqui estará fora de alcance pela próxima semana.


  De algum modo ela sabia que aquela bola era especial, que era o meu maior troféu. Talvez até sem querer, tinha acertado em cheio na punição, privando-me de meu bem mais precioso.


  — Isso servirá para que você medite um pouco sobre esses repetidos atrasos.


  No momento imediato, senti a intensidade do castigo. Era impossível fazer tantas embaixadinhas com outra bola que não a minha. Novamente, tentei dizer alguma coisa:


  — Ah, não... Mãe, eu...


  — Chega. Já está decidido. Não quero saber de reclamações — disse ela, com um ar satisfeito. — Esta conversa está encerrada.


  Era a pior coisa que podia ter me acontecido. Se levasse uma surra não duraria mais do que alguns minutos e no dia seguinte eu estaria pronto para tentar novos recordes. Mas agora teria que passar uma semana inteirinha sem meu objeto de maior valor. Nesse período, era bem provável que Kike ou Adriano quebrassem a minha marca e eu não teria como reagir. Abri a boca para dizer alguma coisa, mas achei melhor ficar quieto. Minha mãe continuava com aquela expressão, como se dos olhos dela saíssem raios.


  — Estamos entendidos? — perguntou, enfim.


  — Sim — resmunguei.


  — Não escutei — disse ela, usando aquele método de disciplina que eu detestava.


  — Sim, senhora — respondi mecanicamente.


  


  Voltei ao meu quarto, deitei-me e peguei uma revista em quadrinhos para ler. Era emprestada de Tiago. Nesse momento meu avô entrou vagarosamente no quarto, esboçando um sorriso.


  Seus cabelos eram brancos e penteados para trás. Tinha um bigode tipo escovinha, bem fino e usava óculos. Ostentava uma protuberante barriga e trazia como companheira constante uma bengala marrom, já que mancava de uma perna. Aos meus olhos, ele era muito, muito velho: tinha mais de sessenta anos. Minha mãe tinha contado que ele fora soldado na guerra, muito tempo antes, em algum lugar da Itália, um assunto que ele próprio evitava a todo custo


  Enquanto ele se sentava na beirada da cama, me veio a lembrança do que ocorrera certa vez, quando fui visitá-los durante as férias. Naquela ocasião, topei com um baú velho que estava guardado em um canto da garagem da casa, em meio a pneus e ferramentas. Ao abri-lo, vi com meus próprios olhos um uniforme militar desbotado, com a insígnia costurada de uma cobra fumando. Havia também uma porção de cadernos, livros e outros objetos que exalavam um cheiro metálico. Não pude ver direito o que havia além disso, pois a garagem era dominada por uma penumbra insondável. À noite, ao perguntar a meu avô sobre o que eu havia encontrado, ele desconversou. No dia seguinte, não havia mais sinal do velho baú em lugar algum.


  — Perdeu a bola, é? — perguntou ele, despertando-me de meu devaneio.


  Balancei a cabeça, resignado, a revista repousando sobre o colo — Sim, por uma semana inteira.


  — Não fique assim — disse ele. — Vou contar-lhe um segredo.


  Não havia truque melhor para despertar o interesse de alguém. Até mesmo eu já sabia disso, mas deixei-me levar pela curiosidade.


  — Você sabia que foi nos meus tempos de garoto que o futebol surgiu por aqui? — perguntou ele.


  — Como assim? — indaguei, sem entender direito o que ele queria dizer. — Antes de o senhor nascer não existia futebol? Ninguém jogava nada?


  — Não, não... o futebol já existia, sim — explicou. —Dizem que desde a China antiga já existia futebol, mas a versão moderna desse esporte foi criada lá na Inglaterra.


  Assenti, embora não soubesse direito onde ficavam esses lugares. Ciente disso, meu avô foi até a escrivaninha que havia no quarto e pescou um Atlas. Folheou-o por um instante e encontrou o que procurava. Mostrou-me a China e depois a Inglaterra.


  — Foi um rapaz brasileiro, filho de ingleses, que trouxe a primeira bola para o Brasil, no início do século — disse. — Chamava-se Charles Miller. Foi ele quem nos ensinou as regras.


  Imaginei um sujeito vestindo terno e chapéu, usando um bigodinho e fazendo embaixadinhas com a primeira bola. Esse devaneio me fez sorrir.


  Ciente de ter fisgado minha imaginação, ele continuou.


  — Agora, pense você: o que aconteceu quando essa primeira bola furou?


  — Acabou o futebol? — arrisquei, mesmo sabendo que isso era improvável.


  — É claro que não —, disse ele pacientemente. — O futebol continuou. E você sabe por quê?


  Balancei a cabeça.


  — Este é o segredo, Lelo: o futebol continuou porque o jogo não depende de uma bola determinada. Qualquer bola, na verdade, serve para que a gente jogue, não é mesmo?


  Eu não tinha entendido direito, mas mesmo assim assenti em silêncio.


  — Quando a primeira bola furou, os brasileiros arranjaram outra. E depois outra e assim por diante. Não é a bola que faz o jogador, mas o contrário.


  — Então quer dizer que consigo fazer cento e dezesseis embaixadinhas com qualquer bola?


  — Cento e dezesseis? — espantou-se ele, ajeitando os óculos sobre o nariz. — Bem... Acho que sim.


  — Será mesmo? Minha bola é diferente. É especial. Foi por isso que consegui fazer isso tudo.


  — Lelo, você é especial. A bola é só um detalhe.


  Olhei para ele com uma expressão de dúvida.


  — Confie em mim — pediu.


  Ainda achava aquela ideia meio maluca, mas quando tivesse outra bola iria tentar.


  Ainda sentado, meu avô olhou para o infinito e murmurou para si mesmo:


  — Cento e dezesseis. É realmente uma façanha incrível.


  Então voltou seus olhos pequenos na minha direção e abrindo um grande sorriso sob aquele bigode engraçado completou:


  — Devíamos chamar a TV!


  Sorri, encabulado.


  — Muito bem, Lelo — disse ele, por fim, levantando-se com alguma dificuldade. — Tenho certeza que seu pai vai ficar contente com essa história. Duvido muito que ele tenha feito tantas embaixadinhas quando tinha a sua idade.


  O comentário me iluminou. Eu teria, de fato, algo importante para contar ao meu pai apesar de tudo.


  — Agora seu avô vai dormir. Tenha uma boa noite, meu neto — disse finalmente, apoiando seu peso, passo após passo, sobre a bengala marrom, enquanto chamava minha avó.


  — Eduarda!


  — Boa noite, vô — disse eu, agora mais animado.


  


  ***


  Eu e minha irmã já dormíamos quando despertei com um som de passos no corredor. Era meu pai chegando. Percebi que ia ao banheiro. Ouvi-o abrindo a torneira da pia. Provavelmente iria lavar as mãos. Mesmo sonolento, levantei e corri para encontrá-lo. Devia ser mais de meia-noite. Ele ainda vestia seu uniforme verde, que de tão engomado era capaz de ficar em pé sozinho. Também estava de coturno e, pelo estado deles, minha mãe iria reclamar a qualquer momento. Nos ombros da farda havia estrelas brancas, três de cada lado.


  — Pai, você não vai acreditar no que eu fiz hoje! — disse eu, a um só fôlego.


  Olhando para mim rapidamente, enquanto tateava a parede em busca da toalha para se secar, ele disse, com um leve sorriso: — Ora, rapaz, você não dá boa noite primeiro?


  — Boa noite, pai — disse eu, um pouco contrariado.


  — Agora sim — falou, satisfeito. — E então? O que você queria me contar? — perguntou agachando-se para ficar da mesma altura que eu.


  Ele era um homem com queixo quadrado, cabelos lisos penteados para o lado e um grosso bigode.


  — Eu sou o novo recordista de embaixadinhas da rua — respondi, apontando o polegar para mim mesmo.


  — Muito bem — disse ele, com certo ar de satisfação, passando a mão sobre a minha cabeça e me espalhando meu cabelo. — Qualquer hora dessas, eu chamo você para jogar com o pessoal do quartel, o que acha? — propôs, ao mesmo tempo em que se levantou e passou a caminhar em direção à cozinha.


  Fui atrás dele, esquecendo que eu estava sem chinelos e que assim sujaria as meias – o que provavelmente deixaria minha mãe louca, se visse.


  — No quartel? Não sei... Talvez se vocês organizarem um campeonato de embaixadinhas. Aí posso ter alguma chance — preferi dizer.


  — Então está ótimo. Qualquer hora dessas, a gente combina, está bem? — completou a sugestão.


  Franzi a testa. Sabia que quando as pessoas usavam a expressão qualquer hora dessas era porque isso nunca iria acontecer. Ao contrário, significava que a conversa estava terminada. Confirmando essa teoria, ouvi-o dizer:


  — Agora vá dormir que eu preciso falar com sua mãe.


  — Está bem — disse eu, murchando, imaginando porque ele sequer perguntara quantas embaixadinhas eu tinha feito ou onde tinha conseguido meus machucados novos em folha.


  Antes de se levantar, ele segurou minhas mãos, dizendo: — Amanhã conversamos. Dê um beijo aqui — e apontou para sua bochecha.


  Voltei lentamente ao meu quarto. Mariana dormia abraçada a um urso. Aos pés da cama dela, repousava, aberto, o livro das Aventuras do Avião Vermelho.


  Senti raiva do trabalho de meu pai. Ele estava sempre fora de casa e parecia nunca ter tempo para mais nada. Seria muito melhor se ele tivesse outra profissão, como, por exemplo, porteiro, como o pai de Tiago, ou zelador de carros, como Seu Aldo, ou se tivesse uma livraria, como pai de Kike ou se fosse rico, como o pai de Adriano. Assim ele teria mais tempo para mim e até para minha irmã.


  “Ah, não, o que ele podia ser mesmo era engenheiro. Construir pontes, usinas e tribunais!” Foi o que pensei enquanto me deitava novamente, com o sono já perdido.


  


  As Bicicletas


  Saí para a rua no dia seguinte. Kike e Tiago já estavam sentados à minha espera na escadaria do edifício Letícia. Quando me aproximei, eles se levantaram e vieram ao meu encontro.


  — E então? Vamos buscar sua bola? — perguntou Kike.


  — Não precisa — disse eu, mostrando a eles os machucados que ganhara na noite anterior. — Fui até lá ontem mesmo e peguei.


  — Verdade? — perguntou Tiago, parecendo um pouco incrédulo.


  — Sim — respondi, como se aquilo fosse a coisa mais óbvia do mundo. — Foi só uma questão de pular os muros.


  — Fácil assim, é? — disse Tiago apontando para meus cotovelos esfolados.


  Kike riu.


  Um pouco envergonhado, respondi: — Pois é, não foi a melhor ideia que já tive na vida, mas pelo menos minha bola está a salvo.


  — Mas não estava tudo escuro? — perguntou Kike.


  — Estava, mas a lua ajudou. O difícil foi ir sozinho — completei, sabendo que aquilo iria impressioná-los.


  — Sozinho mesmo? — perguntou Tiago visivelmente admirado.


  — Claro, ou você acha que eu iria chamar alguém àquela hora da noite?


  — Foi pelo quintal da casa de Danilo? — indagou Kike.


  — Sim. Seu Aldo nem sonha.


  — Você é louco — constatou Kike. — Mas onde está a bola, afinal?


  — Minha mãe... — comecei a dizer, coçando a cabeça, um pouco incerto sobre como dar a notícia. — Minha mãe disse que durante uma semana não posso jogar futebol.


  — Uma semana? — perguntaram ao mesmo tempo, surpresos.


  — É. Uma semana — confirmei com ar pesaroso. — Pelo menos não com aquela bola.


  — E agora? Onde vamos conseguir outra? — disse Kike visivelmente preocupado.


  Foi a deixa para Tiago.


  — Vamos esquecer esse negócio de futebol por enquanto. Que tal uma volta de bicicleta?


  Era uma proposta razoável. Sem futebol não nos restava muito o que fazer. Eu já sabia que Kike apoiaria a ideia, de modo que os dois apenas olharam para mim, à espera de meu assentimento.


  — É claro — respondi. — Uma volta de bici é sempre uma boa ideia.


  Logo, fomos buscar nossas bicicletas. A história da casa dos engenheiros fora completamente esquecida. Aproveitei e chamei Danilo para vir pedalar também. Em quinze minutos estávamos todos prontos.


  


  A bicicleta de Kike era vermelha. Ele a chamava de “Ferrari”. A minha era verde, a cor do Exército, segundo disse meu pai, quando me deu de presente. Danilo tinha uma bicicleta pequena, amarela, um presente de sua madrasta. Na verdade, fora uma tentativa de conquistar-lhe a simpatia – algo que não havia funcionado muito bem. Danilo achava que aquela era uma “bicicleta de menina”. Já a de Tiago era azul, ou melhor, azul metálico, como gostava de dizer. Ao contrário das nossas, que eram novas, a bicicleta dele era bastante usada, comprada em uma dessas lojas de segunda mão, e vivia com a correia caindo.


  Nossa brincadeira favorita era, naturalmente, uma competição. A ideia era ver quem dava a volta na quadra em menos tempo. Kike tinha um relógio velho, dado por seu pai, e nós controlávamos os minutos e os segundos com ele. Como tudo o que dizia respeito a bicicletas, Kike tinha o recorde dessa brincadeira. As regras eram bem fáceis. Partíamos um de cada vez e só depois que alguém falava “já.” Além disso, não era permitido ir pela rua. Só valia na calçada.


  Danilo foi o primeiro. Posicionou-se no ponto de largada, olhando para o infinito, parecendo bastante concentrado. Assim que eu disse “já”, Kike começou a marcar. Danilo deu todo o gás que podia e saiu esbaforido. Dava para enxergá-lo lutando com a bicicleta, à medida que se afastava de nós, tentando pedalar rapidamente. O problema era que às vezes ele estava mais preocupado em manter a bicicleta em linha reta – e não cair, já que tinha aprendido a andar sem rodinhas há pouco tempo – do que em ser veloz. Pouco antes de ele chegar à primeira esquina, vimos que ora virava o guidão para a direita, ora para a esquerda, corrigindo o rumo. No final, mesmo com toda a dificuldade, viu seu esforço ser recompensado: seu tempo havia diminuído um pouco em relação à última vez.


  — Parabéns, Danilo: sete minutos e dez segundos — disse Kike, com um sorrisinho maroto, sabendo que a marca não era páreo para qualquer um de nós.


  Em seguida, Tiago partiu, concentrado. Ele gostava de usar joelheiras e acreditava que se pedalasse de pé teria um desempenho melhor. Só que tinha medo de pedalar na descida, pois uma vez caíra quando estava em alta velocidade, quebrando o braço. Isso já fazia mais de um ano e ele dizia estar totalmente recuperado e que nem se recordava mais da queda. Ninguém acreditava muito nisso, mas, em todo caso, nós o incentivávamos a continuar. Com sua bicicleta usada, fez um bom tempo: cinco minutos e trinta segundos. Parecia satisfeito ao chegar, meio sem fôlego. Pelo menos a correia tinha aguentado.


  Era a minha vez. Eu também tinha uma técnica, mas preferia mantê-la em segredo: para dar mais impulso, pedalava com a ponta dos pés e, nas subidas, usava os braços, como que puxando a bicicleta, transmitindo mais força às pernas.


  Eu estava na linha de partida, ajeitando meus óculos e aguardando o sinal para iniciar. Segurava o guidão com as duas mãos e descansava os dedos indicadores nos freios, para qualquer eventualidade. Estava apoiado apenas na perna esquerda, enquanto que a direita, ainda com lembranças dos machucados, já estava sobre o pedal, pronta para dar o primeiro impulso.


  — Já! — disse Tiago ao mesmo tempo em que Kike começou a marcar. A roda de trás patinou, mas logo consegui ganhar velocidade. Tinha que ficar de olho na calçada, pois não era raro que algum adulto distraído surgisse no meio do caminho. Nessas horas era comum desviarmos em cima da linha e escutar: “Menino maluco! Lugar de bicicleta é na rua!”


  Mas, nada era pior do que os cachorros. Havia uma casa cheia deles logo depois da primeira esquina. Se o portão estivesse trancado, ótimo. Só se ouviriam os latidos em protesto e uma correria de um lado para o outro no jardim da casa. Agora, se o portão estivesse aberto, haveria perseguição. Incrivelmente, os menores cães eram os mais histéricos, os que latiam mais, e os que mais corriam no encalço das bicicletas. Mas isso tinha um lado bom, pois fazia com que pedalássemos ainda mais rápido naquele trecho. Claro, ninguém gostava muito daqueles cachorros e por isso fiquei aliviado quando passei pela casa e os vi entrar em ebulição dentro dos portões.


  Logo em seguida começava uma subida. A calçada ali era ladeada por muitas árvores e toda vez tínhamos que tomar cuidado com as folhas e sementes no chão. O próprio Kike já havia derrapado por ali e se machucado. Depois da segunda esquina, lá no alto, a subida acabava e a rua ficava plana. Era o momento ideal para recuperar as forças.


  Quando eu estava nesse trecho plano, concentrado e procurando desviar das pedras irregulares da calçada, vi com o canto dos olhos a parte da frente da casa dos engenheiros.


  Naquele instante, sem querer, deixei de pedalar no mesmo ritmo. Notei que as janelas estavam fechadas. Todas possuíam grades, assim como a garagem. A casa era protegida por um muro baixo de alvenaria e o acesso era por um pequeno portão de madeira. Dali, um caminho de pedras levava até a porta. O telhado era em meia água e parecia cheio de folhas e galhos dos altos pinheiros que existiam no jardim da frente.


  Voltei minha atenção para a calçada e lembrei do que estava fazendo. Recomecei a pedalar com força, até o ponto em que senti os músculos das pernas queimarem. Vi que mais adiante um homem caminhava lentamente, segurando uma pasta. Ele vestia um paletó de veludo azul-marinho, uma roupa quente demais para aquela manhã de verão. Coloquei a bicicleta de lado, para ultrapassá-lo. Ao fazê-lo, vi que era o pai de Kike, Tio Artur. Ele fumava.


  — Ei, Lelo! — disse ele, surpreso.


  — Oi, Tio! — respondi, passando por ele em alta velocidade, procurando desviar da fumaça.


  Ele sorriu forçadamente e murmurou alguma coisa que não consegui compreender, já que me afastava. Apenas acenei de volta e segui meu caminho. Fiquei imaginando o que Tio Artur fazia ali àquela hora, tão longe da livraria.


  Esqueci esses devaneios imediatamente quando cheguei à terceira esquina. Ali começava minha especialidade: a descida. Eu não tinha medo de continuar pedalando, mesmo nos declives mais acentuados. Minhas pernas se moviam num ritmo frenético, empurrando os pedais para baixo, ainda que meus dedos estivessem sempre prontos para acionar os freios. Quando chegou a última esquina, dei um cavalo-de-pau e, desviando de uma mulher muito magra que passeava com um cachorro minúsculo, respirei fundo para conseguir mais energia e chegar até o fim, onde os demais me aguardavam.


  — Cinco minutos e trinta e cinco — disse Kike, num tom burocrático. Tiago sorriu enquanto eu deixava minha bicicleta encostada no muro e me sentava no chão, esperando que meu coração se acalmasse.


  “Cinco segundos a mais que Tiago. Se não fosse a visão da casa...”


  — Vi seu pai, Kike — comentei, mais no intuito de demonstrar que não estava ligando muito para o fato de ter perdido para Tiago. — Na rua de cima.


  — Pelo tempo que você demorou, deve ter parado para conversar um pouco com ele, não? — perguntou.


  — Muito engraçado, senhor cenourinha — respondi.


  Então era hora de dele.


  Kike se comportava como um profissional. Posicionou sua bicicleta vermelha na linha de partida e disse: — Quando eu estiver pronto, aviso.


  Eu e Tiago nos entreolhamos e demos de ombros. Em seguida Kike falou, sem tirar os olhos do horizonte: — A Ferrari está pronta — avisou. — Quando quiserem.


  — Já — disse eu. Tiago começou a marcar o tempo. Kike disparou em linha reta.


  — Ele é bom, né? — disse Danilo, verdadeiramente impressionado.


  Sabíamos que ele seria mais veloz que nós, mas que mesmo assim levaria mais de cinco minutos para completar a volta toda. De fato, cinco minutos se passaram. Só que depois passou mais um. Olhei para Tiago e sorri. Dessa vez Kike tinha sido o mais lento dentre nós três. Mais um minuto. Com isso já eram sete no total. Era estranho. Mais um. Agora ele já era mais lento que Danilo. Alguma coisa tinha acontecido. Talvez ele tivesse parado para conversar com seu pai.


  Outros cinco minutos se passaram. Decidimos ir procurá-lo, refazendo o circuito.


  — Será que ele está com Tio Artur? — indagou Tiago, enquanto pedalávamos.


  — Pode ser, mas nunca se sabe — respondi, evitando fazer previsões ruins.


  Olhamos para trás e vimos Danilo se esforçando para não nos perder de vista e para manter a bicicleta no rumo correto. Chegamos à parte plana e nenhum sinal de Kike ou de seu pai. Passamos a considerar a hipótese de que algo sério pudesse ter acontecido. Enquanto pedalávamos em busca do nosso amigo perdido, reparei novamente na casa dos engenheiros. Tudo quieto. Provavelmente, ninguém ali trabalhava no sábado.


  Quando a descida começou, após a terceira esquina, vimos a bicicleta de Kike caída no chão, a uns cinquenta metros de onde estávamos. Alarmados, pedalamos com toda a intensidade até lá. Ao chegar, não vimos sinal dele ou de seu pai. Preocupados, tentávamos imaginar como eles podiam ter desaparecido. Deixamos nossas bicicletas no local e saímos à procura de Kike, olhando atrás de muros, moitas e árvores. Ele não podia ter simplesmente sumido. Era impossível perdê-lo de vista, ainda mais com aquele cabelo vermelho.


  Pouco depois Danilo finalmente chegou até nós, montado em sua bicicleta amarela e agora sem rodinhas. Em vez de descer e nos ajudar, ele permaneceu inerte.


  — Não vai procurar? — perguntou Tiago, um pouco indignado.


  — Procurar o quê? — devolveu Danilo.


  — Kike — respondi com impaciência.


  — Para quê? — perguntou o menino, com a maior naturalidade.


  — Como ‘para quê’ — estressou-se Tiago.


  — Nosso amigo sumiu. Você é louco? — completei.


  — Não sumiu não — disse ele enquanto cruzava os braços. — E também não sou louco — falou com convicção apontando o dedo para o alto, como quem banca o esperto.


  Quando erguemos os olhos vimos Kike na copa da árvore, uma ameixeira carregada. Ele estava rindo e com a boca cheia. Diante dos nossos protestos enfurecidos começou a jogar ameixas em nós. Não tivemos outra opção senão buscar abrigo enquanto o xingávamos.


  


  A Ameixeira


  Subir em árvores não estava entre as minhas especialidades, ainda mais considerando os resquícios de machucados da noite anterior. Se numa ocasião normal eu já precisaria de ajuda para subir, com os braços e pernas esfolados, então, ficava ainda mais difícil.


  Tiago fez uma escadinha, enquanto reclamava: — Você não é o tal para subir em muros? Como é que não consegue subir em uma árvore?


  — É diferente — falei, embora eu não soubesse exatamente porque achava diferente.


  Mas, uma vez na copa, tudo mudava. A perspectiva da rua, das casas, até das pessoas, tudo ficava mais interessante e, no canto da minha mente, eu pensava: “Como é legal estar aqui”. Para deixar a aventura perfeita, havia as ameixas. Amarelinhas, doces e suculentas. Era simplesmente impossível parar de comê-las. Às vezes colocava três delas de uma só vez na boca e depois cuspia os caroços como uma metralhadora.


  Naquele ponto da rua havia três árvores carregadas e assim todos pudemos aproveitar. Para não deixar a atividade monótona, jogávamos sementes uns nos outros, mas o melhor mesmo era encostar-se em um galho firme e dobrar a ponta da camiseta para cima, improvisando um saco, onde cada um colocava quantas ameixas pudesse. De cima tentei enxergar a casa dos engenheiros, mas ela estava fora de alcance, do outro lado.


  Ficamos trepados nas árvores por um bom tempo, até que percebi que que devia voltar para casa.


  — É hora de almoçar — falei, agarrando um galho logo abaixo de onde eu estava.


  — Almoçar? — perguntou Tiago, sentado na outra árvore. — Você já não acabou de almoçar? Quantas ameixas você comeu?


  — Sei lá — respondi, enquanto fazia a conta mentalmente. — Acho que umas trinta.


  Testando a firmeza da árvore, pisei numa forquilha. Tiago já fazia o mesmo na outra.


  — Preciso ir. Não posso dar mais motivo para minha mãe brigar comigo — falei em um tom sério.


  — Eu também tenho que voltar — disse Danilo já levantando sua bicicleta à sombra da árvore onde eu estava. Se alguém tinha medo de se atrasar por causa de uma provável bronca, esse alguém era ele.


  Na terceira árvore, Kike ainda estava comendo. Ele devia ter engolido umas cinquenta ameixas. Olhei para cima, até vê-lo por entre as folhas. Ele ainda estava encostado.


  — Vai ficar por aí? — perguntei a ele.


  Ele fez que não, com aquele olhar típico de quem iria aprontar alguma.


  — Não apenas vou descer, como vou chegar de volta ao chão antes que vocês, meninas — disse, com a boca cheia.


  Kike conhecia bem aquela árvore. Ou pelo menos pensava que conhecia. De galho em galho foi se apoiando, descendo rapidamente com a habilidade de um primata.


  Eu ainda procurava outro galho firme, prestando bastante atenção onde pisava, quando escutei o barulho. O som era parecido com o crepitar de lenha, acrescido de um farfalhar intenso e repentino. Ao perceber o que acontecia, agarrei-me com força onde estava e procurei a origem do escarcéu. Quando dei por mim, vi Kike caindo – em pé – e atingindo o chão como um saco de batatas.


  Imediatamente ele se pôs sentado e recostou no tronco.


  — Acho que virei o pé — disse, levando as mãos ao tornozelo.


  Danilo se aproximou com curiosidade, para ver. Nisso, Tiago e eu finalmente descemos.


  — Você realmente foi mais rápido que nós — disse eu, sem resistir à piada.


  Ninguém riu. Kike simplesmente disse “É...”


  Mais do que a dor física, ele sentia o orgulho ferido. Caíra por excesso de confiança e agora tinha que encarar o vexame diante de nós.


  — Talvez seja melhor irmos até a livraria de seu pai — sugeriu Tiago.


  — Tem razão — respondeu Kike. — Me ajudem a levantar.


  Ele colocou os braços por trás dos nossos ombros. Contamos até três e o erguemos, ao mesmo tempo em que Danilo trazia a bicicleta vermelha.


  O tornozelo de Kike começava a inchar a olhos vistos, mas mesmo com dificuldade, conseguiu montar em sua bicicleta. Nós o assistimos o tempo todo, esperando que se posicionasse bem.


  — Não vou conseguir fazer força com este pé — disse ele, resignado.


  — Tudo bem — respondi. — Estamos aqui.


  — Vamos — convidou Tiago, com a camiseta manchada de ameixa. — A livraria não é longe.


  


  A livraria do pai de Kike ficava a duas quadras da rua em que morávamos. Era um lugar amplo, com o teto bem alto e prateleiras inalcançáveis – pelo menos sob a ótica de um menino de nove anos. As estantes eram de madeira, simetricamente dispostas pelas paredes. Nos lugares mais altos havia obras enormes com lombadas grossas, identificadas com letras douradas. Abaixo, livros menores, com encadernação idêntica, colocados lado a lado. No centro, várias prateleiras traziam os lançamentos das editoras e, nas estantes à retaguarda, os livros de catálogo. Além dos pais de Kike, lá trabalhavam mais dois funcionários, que passavam o dia todo arrumando os livros e tirando-lhes o pó.


  Tiago ficou cuidando de Kike na entrada enquanto eu entrei procurando Tio Artur. Encontrei-o atrás do balcão, vestindo seu guarda-pó branco, com o nome bordado. Estava atendendo um freguês. Quando me viu, todo sujo e com expressão alarmada, perguntou:


  — Lelo... Já acabou o passeio de bicicleta?


  O freguês olhou para mim também. Era um homem gordo e com óculos grossos que vestia um terno escuro.


  — Kike caiu da árvore — respondi. — Ele está ali fora com Danilo e Tiago — falei, apontando a direção. — Não consegue andar direito.


  Tio Artur olhou para o freguês e disse, no tom mais calmo que pôde:


  — Com licença. É o meu filho. Vou chamar alguém para ajudar o senhor.


  O homem concordou na hora:


  — Claro, claro. Fique à vontade.


  


  ***


  Levamos Kike para o escritório de Tio Artur, nos fundos da loja. Mesmo ali havia estantes com livros, todavia protegidas por portas de vidro trancadas à chave. Tia Beatriz estava atrás de uma mesa, concentrada em uma pilha de papeis. Ela era uma mulher muito bonita. Era mais nova que minha mãe. Usava os cabelos louros bem curtos e tinha olhos azuis que pareciam faiscar. Quando nos viu, percebeu no mesmo instante que havia alguma coisa errada.


  — O que aconteceu?


  — O menino torceu o tornozelo — disse Tio Artur.


  Kike deitou-se no sofá de couro no canto do escritório, junto à parede onde havia uma meia dúzia de diplomas emoldurados. Todos traziam o nome do pai de Kike: Artur Emmanuel de Oliveira França. Emmanuel. Nome diferente, pensei. Escrito assim, com dois emes. Graduação em Letras, Graduação em Administração de Empresas, Especialização em...


  — Com licença, Lelo?


  Tia Beatriz despertou-me de meus pensamentos. Queria se aproximar de Kike. Desajeitado, dei um passo para trás, para que ela se ajoelhasse junto ao filho. Passou a mão em seu rosto e beijou-lhe a testa.


  — Quer me matar de susto, é? — perguntou-lhe.


  Kike olhou para nós, um tanto encabulado.


  — O pé, mãe! O pé! — reclamou ele.


  Ninguém gostava de ser tratado como criança na frente dos amigos. Kike sabia que guardaríamos aquela cena para gozá-lo assim que fosse possível.


  Tia Beatriz encolheu os ombros, como que diz “está bem” e, seguida, tratou de afrouxar os cadarços do tênis que Kike usava.


  — Ai... — disse ele, mordendo o lábio inferior.


  — Não foi nada — disse a mãe. — Não é a primeira nem a última vez que isso acontece.


  Eu, Tiago e Danilo agora assistíamos sem dizer palavra.


  — Aqui — disse Tio Artur. — Use esta pomada.


  Assim como o filho, Tio Artur também tinha os cabelos vermelhos, mas as sardas que sobravam em Kike eram ausentes em seu pai.


  — Conte-me o que vocês estavam fazendo — disse o homem voltando-se para nós.


  — Comendo ameixas — respondeu Tiago.


  — E não trouxeram nenhuma para mim?


  Olhei para Tiago, que estava com o rosto manchado de tanto comer ameixa.


  — Esquecemos... — respondeu ele, envergonhado.


  — Não tem problema — disse Tio Artur, observando a esposa. — Depois podemos marcar uma aventura. Um amigo meu tem um pomar em casa. Qualquer fruta que vocês possam imaginar existe lá.


  — Até abacaxi? — indagou Danilo.


  — Até abacaxi — confirmou Tio Artur, sorrindo para ele e passando a mão na cabeça do menino, espalhando-lhe os cabelos.


  Sabíamos que o convite era sincero. O pai de Kike jamais usava a expressão qualquer hora dessas. Normalmente as ideias dele para aventuras – como gostava de chamar – nos levavam a lugares incríveis.


  Às vezes ele pegava seu fusca num fim de semana qualquer e nos levava – eu e Tiago – junto com Kike e Tia Beatriz, até uma praia mais afastada, onde passávamos o dia, livre das multidões que se aglomeravam na zona sul. Até hoje tenho essas lembranças entre as mais ternas de minha infância.


  Brincávamos de qualquer coisa que pudéssemos inventar. Adorávamos construir castelos, por exemplo. Tia Beatriz nos ensinou a usar areia molhada para fazer as torres. As construções ficavam com um aspecto gótico – embora não soubéssemos disso naquela época – e achávamos que pareciam castelos de filmes de terror. Também gostávamos de fazer trincheiras e jogar bolinhas de areia dura uns nos outros. No final fazíamos um ataque pessoal e terminávamos nos sujando até as orelhas, para depois corrermos em direção ao mar.


  Aliás, o mar era a melhor coisa da praia. O pai de Kike tinha uma máscara para enxergar debaixo d’água, com um tubo. Ele nos ensinou a usá-la. Ficamos abismados com o fato de que podíamos respirar sob o mar. Era incrível. Bastava puxar o ar e soprar pela boca. Infelizmente não dava para ir muito no fundo, mas aquilo era o suficiente para fazer com que nos sentíssemos verdadeiros meninos-peixes, como nos chamávamos nessas ocasiões.


  Às vezes eu me pegava pensando, com uma certa inveja de Kike. Seu pai estava sempre presente nos momentos especiais. Não que eu não gostasse do meu próprio pai, mas o fato é que o Exército terminava por exigir muito dele. Nossa família estava sempre em segundo plano. Isso não acontecia com Kike ou mesmo com Tiago ou Danilo. A seus modos, todos tinham pais que participavam ativamente de suas vidas, ao contrário do meu.


  Seu Aldo era um homem severo, mas tinha em Danilo o único descendente da família. À sua maneira rude e disciplinadora, estava sempre preocupado com o filho. Já o pai de Tiago, Seu Nélson, o porteiro do edifício Letícia, tinha outra característica. Sua maior preocupação era com a educação. “Um garoto sem escola não vai a lugar algum” dizia sempre. Exigia muito de Tiago nos estudos. Muitas vezes íamos até a casa dele chamá-lo para jogar bola. Quando vínhamos pela portaria do prédio, Seu Nélson nos interpelava e, dirigindo o olhar para o menino, perguntava-lhe: “Já terminou a lição de casa?” Se a resposta fosse “falta só um pouquinho” ou “quase”, o futebol estava perdido. Se Tiago fosse pego mentindo, já sabíamos: uma semana de castigo, sem direito a revista em quadrinhos.


  O resultado dessa disciplina toda em relação aos estudos era que Tiago estava adiantado na escola. Ele estudava num colégio público e seus colegas tinham dez anos de idade. “Filho meu não nasceu para ser porteiro”, disse o pai dele uma vez, quando o impediu de sair por não ter terminado a tarefa de matemática. “Já bastam as dificuldades que vai enfrentar por ser mulato.” Em nossa rua, jamais ligamos para o fato de Tiago ter uma cor mais escura que nós. Contudo, outros garotos, normalmente de ruas distantes, o chamavam de apelidos infames e faziam piadas por causa dessa diferença.


  Numa dessas ocasiões, quando havíamos vencido um time de meninos da rua de baixo numa partida de seis gols, um dos garotos derrotados, na certa para aliviar sua frustração, chamou Tiago de um nome muito feio. Quando ouviu aquilo, Kike partiu para cima do menino, empurrando-o e rolando por cima dele. Achei aquela atitude muito corajosa. Eu mesmo, apesar de gostar muito de Tiago, tinha me acovardado e fingido não ter escutado. Contudo, quando vi Kike brigando com o menino senti o sangue ferver e pulei junto na briga. Isso bastou para que os outros garotos também o fizessem. Só paramos porque Seu Aldo, como sempre, usando sua voz de trovão, gritou para que todos parássemos com aquela bagunça. Por causa da briga ficamos um mês sem jogar bola na casa de Danilo, mas pelo menos a honra de Tiago tinha sido defendida.


  — Pronto — disse tia Beatriz. — Novinho em folha.


  — Novinho nada — reclamou Kike. — Mal consigo ficar em pé.


  — Calma, logo você acostuma.


  Ele estava com o pé enfaixado até a canela. Dava para ver seus dedos espremidos.


  — O certo é você descansar, mas sei que isso é difícil para alguém da sua idade — disse Tio Artur.


  — De qualquer maneira, ele deve ficar aqui agora — falou Tia Beatriz, olhando para nós. — Afinal, já passou a hora do almoço


  Aquele comentário me fez despertar. Não só a mim, mas também Tiago e Danilo. Estávamos todos atrasados.


  — Ai, meu Deus... — disse Danilo. — Meu pai vai me matar.


  — Calma — disse Tio Artur. — Vou telefonar agora mesmo para ele. Aliás, vou ligar para os pais de todos vocês e explicar a situação. Qual o número de telefone das suas casas?


  Ele anotou os números e saiu pela porta.


  — Vocês estão de parabéns meninos — disse Tia Beatriz.


  — Como assim? — perguntou Danilo. — Por ter deixado seu filho cair?


  — Não — respondeu ela, com um sorriso. — Por não tê-lo abandonado. Um amigo jamais abandona outro amigo em dificuldade.


  Tiago sorriu, orgulhoso por saber que tínhamos feito uma boa coisa.


  — É exatamente em momentos como esse que descobrimos quem são os verdadeiros amigos. Amigo que é amigo de verdade se comporta assim, como vocês. Um sempre ajuda o outro.


  Olhamos para ela, mas permanecemos calados, avaliando a ênfase que ela tinha dado à palavra sempre.


  — Isso que vocês têm deve ser mantido a todo custo. Depois que a gente vira adulto é muito mais difícil encontrar amigos de verdade.


  Na época não entendíamos isso direito. Parecia muito fácil fazer amigos.


  — Acreditem em mim, quem achou um amigo, achou um tesouro. É um velho ditado, mas que se aplica verdadeiramente aos dias de hoje — arrematou ela, para o nosso assentimento conjunto.


  Tio Artur retornou das sombras. Trazia um cigarro aceso na ponta dos dedos. Tia Beatriz olhou-o com reprovação, fazendo com que ele se dirigisse ao cinzeiro.


  — Está tudo bem, meninos — falou. Enquanto olhava para o papel e depois, para cada um de nós completou: — Conversei com a dona Luísa, com o seu Nélson, e com o seu Aldo. Expliquei toda a situação a eles.


  Fiquei aliviado.


  — Mas agora é hora de ir. Eles estão esperando por vocês.


  Dissemos tchau e fomos embora pedalando.


  Dali a pouco ouvimos Kike gritar:


  — Obrigado!


  


  A Discussão


  Depois do almoço deitei e dormi.


  Tive um sonho no qual subia as pirâmides do Egito fazendo embaixadinhas. Muitas pessoas me olhavam lá de baixo enquanto eu escalava os degraus sem deixar a bola cair. A pirâmide tinha a altura de um prédio de cinquenta andares. Eu estava tenso e o calor era insuportável. Havia beduínos e camelos olhando para cima, na minha direção, dobrando seus pescoços à medida que eu vencia os degraus e as pedras. Quando estava chegando ao topo, um tropeção me fez cair. Rolei pirâmide abaixo, com a bola quicando ao meu lado. Pude ver que era a minha bola. Cheguei ao chão, machucado, e as pessoas vieram ao meu socorro. Minha barriga doía muito.


  Acordei suado e em sobressalto. Minha barriga estava realmente doendo. Tinha exagerado nas ameixas. Logo percebi que minha única opção naquela tarde seria permanecer quieto no meu quarto. Meu melhor amigo estava provavelmente repousando, recuperando-se da queda da árvore. Além do mais, o futebol estava proibido para mim. E se tudo isso não fosse suficiente, havia agora o problema das ameixas.


  Resignado, olhei embaixo de minha cama. Ali estava. A caixa com minhas revistas de histórias em quadrinhos. Às vezes, minha mãe a guardava na despensa, mas não naquela tarde. Puxei-a e separei alguns exemplares.


  Meus pais haviam saído. Meus avós tinham levado Mariana ao zoológico. Sozinho no apartamento, aproveitei para organizar as revistas, apesar do sol brilhando lá fora. Eu não tinha tantas quanto Tiago, mas gostava da minha coleção. Separei-as por títulos e depois as coloquei em ordem de numeração. Anotei os exemplares que estavam faltando e também separei os repetidos. Depois eu pediria à minha mãe para passarmos numa loja de revistas usadas, para trocarmos o que havia em demasia pelo que eu ainda não tinha. Enquanto as organizava, folheava uma ou outra. De repente eu era fisgado por uma história qualquer – alguma que já tinha lido e sabia que era boa – e me punha a ler nem que fosse pela décima vez. Adorava fazer aquilo. Só era interrompido quando minha barriga se revoltava. Jurei a mim mesmo nunca mais exagerar quando fosse comer ameixas, mas sabia que essa era uma promessa vazia, pois eu era incapaz de resistir a elas no final.


  Eu estava lendo uma história sobre a busca de um tesouro no centro da Terra quando escutei a fechadura da porta do apartamento girando. Alguém estava chegando em casa. Ouvi a voz de meus pais. Conversavam intensamente, como se trouxessem o assunto da rua. Para a minha sorte, eles pararam na sala, numa discussão acalorada. Com a porta do meu quarto apenas encostada, eu conseguia escutar o que eles diziam.


  — Não posso compreender o motivo dessa sua ausência constante — falou minha mãe.


  — Luísa — disse meu pai. — Você sabe que agora minhas missões no Exército mudaram.


  — Sim. E isso inclui abandonar sua família, não é mesmo? — disse ela com sarcasmo.


  — Não, meu amor — devolveu ele, tentando acalmá-la. — Tudo o que eu faço é por vocês.


  — Então me explique o porquê de todos esses segredos, dos atrasos... O fato de você nunca estar em casa...


  — Já disse que não posso entrar em detalhes. É para a segurança de vocês mesmos.


  — Segurança... Isso parece ser desculpa para tudo hoje em dia — desabafou minha mãe.


  — Por favor — o tom dele era quase uma súplica. — Preciso que você confie em mim.


  — O problema, Aurélio, é que ouvimos falar de coisas muito ruins. De desaparecidos, de execuções — disse ela baixando o voz. — Até de tortura.


  — Querida, por favor, entenda... Existem pessoas aí fora. Pessoas muito más, que não têm qualquer noção de civilidade. É gente disposta a qualquer coisa: sequestrar, roubar. Até matar.


  — Sim — interrompeu ela. — Mas isso não dá a vocês o direito de agir como se estivessem acima da lei.


  — Eles são terroristas — disse ele em justificativa.


  — Alguns são. Isso posso concordar. Mas outros... Pais de família, gente normal. Qual o problema com os professores? Qual o problema com os sociólogos, com os... Ah, não importa. Que mal há se uma pessoa tem livros em casa?


  — Livros subversivos. Livros que indicam que uma pessoa segue ideologias erradas...


  Fiquei imaginando o que subversivo. Ou o que seria uma ideologia, especialmente uma ideologia errada.


  — Não interessa, Aurélio! Isso não quer dizer nada! A questão dos livros é só um exemplo, se você não entendeu. O que eu quero dizer é que tem muita gente sendo presa injustamente, só porque estava no lugar errado na hora errada.


  — Pode estar certa de que nosso trabalho de inteligência é bastante eficiente. Ninguém é preso injustamente.


  — Inteligência? O que há de inteligente nisso? Pessoas desaparecem e dias depois vem a notícia de que morreram por causas naturais.


  Meu pai ficou quieto. Talvez estivesse cansado daquela discussão toda. Pude imaginá-lo encolhendo os ombros.


  — Vocês são o Estado, meu amor... Deviam proteger as pessoas, mas estão fazendo exatamente o contr...


  — Eles são bandidos, Luísa! — interrompeu meu pai. — Assassinos. Não têm qualquer respeito pela vida humana.


  — Não consigo entender como um professor ou um simples livro podem fazer de uma pessoa um assassino. Desculpe, mas minha inteligência deve ser muito limitada.


  — Querida — disse ele, naquele tom de voz de quem pretende explicar o óbvio. — O Exército salvou este país em 1964 e...


  — Sim, o golpe — atravessou ela, carregando a última palavra com indisfarçável provocação.


  — Não. Não foi um golpe. Houve participação popular. Você não lembra das passeatas? Dos jornais? Da igreja? O povo clamou pela intervenção. Não fosse por nós, o país estaria vivendo sob uma ditadura comunista.


  — Pode até ser... — Mas de qualquer forma hoje vivemos sob uma ditadura fardada.


  — Não diga isso. Nossa permanência no poder é uma maneira de preservar os ideais da revolução.


  — Claro — falou ela sarcasticamente outra vez. — Nem que para isso vocês precisem agir prendendo pessoas no meio da noite e desaparecendo com pais de família.


  — Fale baixo, por favor.


  Houve um momento de silêncio. Eu não conseguia me mexer onde estava, com medo de denunciar minha posição de quem escuta o que não deve.


  — Isso não é verdade. Não acredite em boatos — disse meu pai, meio vacilante.


  — Aurélio, eu ficaria muito triste se soubesse que você está envolvido diretamente na repressão. Nesse tipo de repressão.


  — Pode estar certa que não estou fazendo nada de errado, meu amor.


  Como se nem tivesse ouvido a justificativa, ela continuou:


  — Olha, Aurélio, eu sempre quis acreditar que você faz seu trabalho de maneira digna, respeitando os outros seres humanos. Principalmente, que faz seu trabalho colocando sua família em primeiro plano.


  — Vocês são o meu primeiro plano, Luísa. Sempre foram e sempre serão. Ainda que eu tenha jurado defender este país e a instituição a que sirvo com o sacrifício da minha própria vida, e talvez até mesmo por causa disso, vocês são o meu primeiro plano.


  — Então...— disse ela, como se estivesse procurando as palavras certas, — prometa que não vai mais haver segredos. Ou atrasos ou ausências...


  — Isso é algo que eu não posso fazer agora.


  — Então, ao menos, prometa que vai tentar passar mais tempo em casa. Comigo, com seus filhos... Repare como Lelo e Mariana estão crescendo... Você mal lhes dá atenção.


  Aquilo era verdade. Minha mãe me entendia direitinho. Não importavam as justificativas de meu pai, várias vezes eu e minha irmã nos sentíamos deixados de lado.


  — Um dia eles entenderão a importância da revolução e nossa luta em mantê-la viva.


  — Sim — disse minha mãe. — Pode ser que eles realmente entendam. Mas aí serão adultos e você terá perdido toda a infância deles.


  Até hoje gosto de pensar que ele sentiu o que minha mãe falou. Simplesmente não houve resposta. Talvez tenha se sentido culpado ou algo assim. Aproveitando a maré, ela arrematou:


  — Aurélio, o que desejo realmente é que você seja um bom pai, um bom filho, um bom marido. Todos aqui precisamos de você. Muito.


  Além das ameixas, eu tentava digerir aquela conversa. Não havia dúvida para mim de que o trabalho de meu pai era importante, apesar dos protestos de minha mãe. Porém, era exatamente por causa do trabalho que terminávamos em segundo plano, ainda que ele não admitisse. Nisso ela tinha plena razão. De qualquer forma, entendi que minha irmã e eu só teríamos meu pai como companheiro de verdade no dia em que ele se livrasse dos tais terroristas.


  Nesse ponto a conversa cessou e ouvi passos vindo na direção do meu quarto. Subi na cama e me deitei voltado para a parede, fingido dormir. A porta rangeu ao ser aberta. Permaneci imóvel.


  — Psiu! — Ouvi meu pai chamar. Continuei sem me mexer. Estava de barriga para baixo e com os braços paralelos ao corpo. Meus olhos estavam fechados e eu abrira a boca levemente, como se estivesse num sono profundo.


  — Ei... — chamou ele de novo, sussurrando. — Lelo!


  Só então me virei, com os olhos semiabertos, a típica expressão de quem acaba de acordar. Uma performance digna de prêmio.


  — Você está aí, menino — era uma afirmação, não uma pergunta.


  — Que horas são? — perguntei como se realmente estivesse acordando naquela hora.


  — Quase cinco — respondeu ele, vindo sentar-se à beirada da cama. — Tudo bem com você? Achamos que não estaria em casa.


  — Foram as ameixas. Tive dor de barriga — disse eu.


  — Exagerou, é?


  — Acho que sim.


  — Tudo bem. Nada como uma tarde de descanso para ajeitar tudo aí dentro, não é mesmo? — perguntou ele.


  — É... acho que sim — repeti, esfregando os olhos.


  — Estava lendo o quê? — perguntou ele, analisando as revistas ainda no chão.


  — Nada de especial — respondi. — Uma história sobre pirâmides.


  — Sei... — disse ele enquanto levantava.


  Em seguida me fitou e perguntou, assim, como quem não quer nada:


  — O Flamengo joga hoje, não?


  — Acho que sim — respondi sem muita empolgação. — Parece que é contra um time estrangeiro.


  — Exatamente. Contra o Benfica, o campeão português — disse ele, olhando para o infinito. — Você não quer assistir?


  Achei que tivesse escutado mal.


  — Como é? — perguntei, querendo uma confirmação. — Assistir ao jogo do Flamengo? Hoje mesmo? Não é qualquer hora dessas?


  — Sim, meu filho. Hoje. Você, seu avô e eu. No estádio.


  — No estádio?


  — Sim, no estádio. E então?


  Eu não podia acreditar naquilo. A conversa entre ele e minha mãe dera frutos imediatos.


  — É claro que eu quero, pai! É o que mais quero na vida!


  — Então, prepare-se — disse ele, sorrindo. — Daqui a pouco saímos.


  


  A Partida


  O estádio do Maracanã ficava a cerca de quarenta minutos de nossa casa. Fomos de carro, meu pai dirigindo e meu avô ao lado. No banco de trás, eu mal conseguia conter o entusiasmo. “Um jogo de verdade!”, pensava. “Dois tempos de quarenta e cinco minutos, sem comerciais no intervalo.”


  Tive vontade de convidar Kike, mas com o pé daquele jeito, ele provavelmente não poderia vir. Pelo menos era essa a desculpa que eu dava a mim mesmo. Contudo, honestamente falando, o que eu queria realmente era curtir a companhia de meu pai e meu avô, sozinho. Seríamos apenas nós: os homens da família Pereira, torcedores do Flamengo. Mais ninguém.


  Enquanto estacionávamos o carro, meu avô explicava que o jogo a que iríamos assistir era parte de um torneio amistoso, disputado entre o Flamengo, o Vasco e o Benfica. Quando saímos do carro, o Maracanã ergueu-se gigantesco diante de mim. Parecia um templo, maior até que a mais alta das pirâmides de meus sonhos.


  Apesar de não haver rivalidade entre o Flamengo e o Benfica, pude perceber que o clima era de uma partida muito importante. Havia muita gente chegando para assistir o jogo. Vendedores agitavam bandeiras, vendiam pipoca, doces e bebidas. Camisas eram postas à venda penduradas para mostrar o número do jogador. Os vendedores juravam de pés juntos que eram oficiais, mas eu duvidava.


  Passando por nós, rumo aos portões de entrada, torcedores equipados faziam malabarismos com suas bandeiras. Tocavam cornetas e expressavam, sem qualquer vergonha, juras de amor ao Flamengo.


  Ao entrarmos no estádio senti minhas pernas tremerem. A torcida fazia um barulho infernal, atirando papéis, girando as camisas sobre as cabeças. Um coro de infinitas vozes ecoava para as estrelas. Próximo de nós, o hino do Flamengo era entoado em uníssono.


  “Flamengo sempre eu hei de ser”.


  Senti um arrepio. O estádio literalmente tremia.


  Subindo os degraus, rumo aos nossos lugares nas numeradas, meu pai disse que o Benfica era uma equipe extremamente forte, especialmente porque contava com o lendário Eusébio, o Pantera Negra, artilheiro da Copa do Mundo de 1966.


  Eu estava muito empolgado. Fazer parte daquele espetáculo, presenciar a exibição do meu time diante de uma potência de outro continente era um verdadeiro sonho. Senti uma alegria enorme no peito.


  Sentamos, enfim. Meu pai chamou um vendedor e pediu cerveja para ele e meu avô e um refrigerante para mim. Pensei em pedir um cachorro-quente, mas imaginei que se eu me preocupasse em comer, acabaria perdendo a atenção no jogo. Um vendedor de cornetas passou por nós e meu avô resolveu comprar uma delas, para que pudéssemos “torcer adequadamente”, disse ele. Meu pai reclamou, dizendo que minha mãe não iria gostar de ter algo tão barulhento como aquele em casa. Mesmo assim, meu avô comprou-a, dizendo que depois cuidaríamos do problema.


  — A última vez que estive no Maracanã — disse ele, enquanto me passava a corneta — foi no dia 16 de julho de 1950.


  Fiquei impressionado com meu avô. A memória dele era incrível.


  — Como o senhor lembra até da data?


  — Qualquer brasileiro lembra dessa data, Lelo. Pergunte ao seu pai.


  Olhei para meu pai e fiz uma cara de interrogação.


  — Esse foi dia mais triste do futebol brasileiro. — falou ele, com expressão distante.


  — Como assim? — perguntei, a curiosidade me matando.


  — Foi o dia da final da Copa de 1950, quando perdemos para o Uruguai, de virada, com este estádio lotado — explicou meu pai. — Duzentas mil pessoas estavam aqui, inclusive eu, ainda criança, crentes que seríamos campeões do mundo.


  — Durante anos aquele gol de Ghiggia não me saiu da cabeça. Foi o gol da vitória uruguaia — disse meu avô, olhando para a grande área desenhada no gramado, lá em baixo.


  — O problema foi que entramos em campo achando que o jogo e a Copa estavam no papo. Comemoramos antes da hora — filosofou meu pai.


  Olhei o estádio cheio. A alegria dominava todos os cantos. Pude imaginar como deveria ter sido triste ver o Maracanã inteiro chorando a derrota inesperada.


  — Mas isso é passado — disse meu avô, sacudindo a cabeça, como que para se livrar de um pensamento ruim. — Hoje somos tricampeões do mundo. Os únicos! Vamos celebrar a nossa felicidade, assoprando essa corneta.


  Toquei-a com todo o fôlego que tinha, até cansar. Meu avô deus vários assobios. Fizemos um barulho e tanto, mas meu pai permaneceu sereno, olhando para o campo. Momentos depois, prestei atenção à torcida nas gerais. Era o coração do estádio. A massa parecia fundir-se, única, movendo-se para cima e para baixo, como se o chão estivesse fervendo. Imediatamente, senti vontade de ir até lá. Gritar e cantar com eles.


  “Uma vez Flamengo, Flamengo até morrer.”


  Mas isso teria que ficar para outro dia. Eu não podia deixar meu pai e meu avô sozinhos.


  Então, uma bateria de rojões anunciou a entrada das equipes em campo. Olhei para o gramado e vi os jogadores pisando o tapete verde. Alguns se benziam, fazendo o Sinal da Cruz; outros davam três pulinhos antes de entrar nas quatro linhas.


  — Ouvi no rádio que o Zagallo quer testar uma nova formação para o Flamengo — disse meu avô, citando o técnico rubro-negro.


  — Vamos ver o que acontece — disse meu pai, sempre comedido quando o assunto era futebol. — O time do Benfica tem ótimo preparo físico. O técnico deles, o tal inglês, é especialista nisso.


  Logo em seguida, os times se perfilaram e uma banda uniformizada começou a tocar o hino de Portugal. Todos nos levantamos. Fiz menção de dizer alguma coisa, mas o olhar de meu pai na minha direção não deixou dúvidas de que aquele não era um momento adequado. Pude ler os pensamentos dele. “Calado.”


  Pouco depois iniciou o hino brasileiro. Muita gente só resmungava a letra. Eu mesmo não sabia direito, mas meu pai e meu avô cantavam sem pestanejar. Senti um pouco de vergonha por ficar só escutando. Prometi a mim mesmo que iria aprender a letra todinha para a próxima vez que viéssemos ao estádio.


  Alguns se passaram e então, finalmente, a bola rolou. Nos primeiros minutos, o jogo ficou preso no meio de campo. Jogadores trocavam passes laterais, como se estivessem estudando os adversários, à espreita de uma oportunidade para uma investida mais agressiva.


  Com o avançar do relógio, porém, o time do Benfica passou a se mostrar mais perigoso. Eles contavam com um centroavante chamado Jordão, um sujeito habilidoso, que parecia ter muita facilidade diante de Fred e Reyes, os defensores flamenguistas. Depois de uma rápida troca de passes, o meia direita deles fez um lançamento em profundidade e Jordão ganhou de Reyes na corrida, avançando até a intermediária. Quando chegou perto da meia-lua, soltou um chute poderoso, obrigando Ubirajara Alcântara, o arqueiro flamenguista, a se esticar todo para espalmar a bola para escanteio.


  — Ai, meu Deus... Vai ser uma lavada — resmungou meu pai, balançando a cabeça — Já vi tudo.


  Momentos mais tarde, a previsão dele deu sinais de que iria se concretizar. Aproveitando outro lançamento, Jordão deu um jogo de corpo em Paulo Henrique, do nosso time, fazendo-o desmontar. Alguns pediram falta, mas o juiz ergueu os braços, sem apitar nada, e continuou correndo. Jordão, então, invadiu a área e largou a bomba, mas Ubirajara Alcântara mais uma vez fez um milagre, evitando o gol certo.


  O centroavante português levou as mãos ao rosto, como quem se pergunta “como é que eu perdi esse gol.”


  — Meu Deus... Vamos ser massacrados — disse meu avô.


  — É por isso que eu não gosto de futebol — disse meu pai, tomando um gole de sua cerveja e limpando a boca com as costas da mão. — É muito previsível.


  Contudo, apesar do domínio inicial do Benfica, a partida se equilibrou. O Flamengo passou a atacar com algum perigo, usando a velocidade do centroavante Arilson. As finalizações do time rubro-negro, porém, passavam longe do gol da equipe portuguesa.


  — Pernas-de-pau!— gritou meu pai.


  — Calma, Aurélio — pediu meu avô. — O jogo mal começou. Logo eles se acertam.


  — Como isso é possível, seu Evaristo? — questionou meu pai, um tanto exaltado. — Esse pessoal só faz isso da vida! Alguém devia colocar esses pernetas para trabalhar de verdade! Uma semana no cabo da enxada! Aí sim, veriam o que é bom!


  O fim do primeiro tempo já estava à vista, quando Paulo César recebeu um bom lançamento de Caio. Com alguns dribles, conseguiu avançar até as proximidades da grande área, onde foi desarmado.


  — Paulo César é um bom jogador — disse meu avô, olhando para mim. — Fez parte da seleção de 1970.


  — Sim — disse meu pai, ironicamente. — O problema é que ele deixou todo o futebol que sabia jogar lá no México.


  O jogo continuou amarrado, com lances isolados sem muito perigo.


  — Esse nosso meio de campo precisa melhorar muito, seu Evaristo — reclamou meu pai, sem preocupar-se em esconder seu mau humor


  Momentos depois, o juiz apitou fim do primeiro tempo.


  — Zero a zero. O placar mais sem graça que um jogo pode ter — falei, ciente de que dizia uma verdade óbvia.


  — Pelo menos não estamos perdendo — disse meu pai. — Esse nosso time tem muito o que melhorar. Não é à toa que não ganhamos nada desde 1965.


  — Sou obrigado a concordar com você, meu genro — disse meu avô.


  Nesse momento, ouvimos dois sujeitos atrás de nós conversando.


  — A culpa é do Zagallo — decretou o primeiro deles, com a segurança de um magistrado. — Esse cidadão não presta para ser técnico.


  — Como não? — questionou o outro. — Já esqueceu que ele foi o técnico do Tri?


  — Técnico do Tri? — Indignou-se o primeiro. — Aquela seleção foi montada pelo Saldanha. Zagallo só entrou de tapa-buraco.


  — É... Tem razão. Aquela era a seleção do Saldanha. Também, quem mandou passar uma descompostura no Médici?


  — Como foi mesmo? ‘O presidente escala seu Ministério; os jogadores da seleção quem escala sou eu’. Foi isso, não?


  — Isso mesmo. O presidente queria o Dario de centroavante.. Quer saber? O Saldanha foi é muito macho. Esses militares são o fim. Por que querem se meter em tudo?


  Senti um arrepio na espinha. Os homens atrás de nós não faziam a menor ideia de que meu pai era do Exército. Como se percebesse o perigo, meu avô virou-se para eles e, desviando o assunto, perguntou:


  — Vocês não acham que o tal do Zico teria lugar certo no meio de campo do Flamengo?


  — Zico? O juvenil? — perguntou o primeiro sujeito, que usava barba cerrada. — É aquele que chamam de “Galinho”, não? Não sei... Acho que ele é muito novo.


  — Ele vai disputar as Olimpíadas este ano, não é? — perguntou o segundo, que usava óculos parecidos com os meus.


  — Olimpíadas? — perguntou meu pai, com sarcasmo. — Qual o valor disso para um jogador de futebol? Nada. O que vale mesmo é Copa do Mundo.


  Eu concordava plenamente. As Olimpíadas eram uma chatice sem tamanho.


  — Acho que o Zico é um jogador que promete muito — disse o sujeito barbudo. — Mas não sei se ele teria lugar no nosso meio de campo hoje. Ele é muito frágil, não aguenta o tranco dos outros.


  — Ouvi dizer que o Flamengo está desenvolvendo uma preparação especial para ele — disse o homem de óculos.


  — Não sei se vai adiantar — atalhou o primeiro. — Isso pode comprometer a habilidade dele.


  — Será mesmo? — indagou meu avô. — Eu já vi esse Zico jogando. Ainda vai dar muito o que falar. Escutem o que eu digo!


  — Quero estar vivo para ver isso — falou meu pai.


  Quando o segundo tempo começou, a conversa com o pessoal de trás cessou.


  No gramado, o jogo permanecia o mesmo do primeiro tempo, com a bola presa no meio de campo, sem grandes jogadas de ataque. Logo, a torcida começou a reclamar, com vaias e assobios. Dali a pouco, passaram a exigir a entrada de Fio.


  — O que a torcida vê nesse jogador? — reclamou meu pai, ainda pessimista.


  Fio era um jogador grandalhão, desengonçado, com dentes tortos que mal cabiam na boca. Era capaz de jogadas incríveis num momento e, no instante seguinte, de lances infantis. Mas era muito querido pela torcida.


  — Ora, ele dá sorte — tentou justificar meu avô.


  Por fim, Zagallo atendeu a torcida e promoveu a substituição. Saiu Arilson. Entrou Fio.


  Aos trinta e três minutos o Maracanã parou e o mundo girou em câmera lenta.


  Fio recebeu a bola na intermediária, depois de tabelar com outro jogador. No momento seguinte, deu um drible de corpo e livrou-se do marcador adversário, um lance impressionante para alguém que não era reconhecido pela habilidade. Em seguida avançou mais alguns metros e, próximo da área, passou por dois zagueiros de uma só vez, com um balãozinho. O goleiro do time português, J. Henrique, em desespero, saiu do gol, já sabendo que teria que evitar o impossível. Com calma, Fio o driblou facilmente. A meta, de braços abertos, convidava o centroavante rubro-negro a entrar com bola e tudo. Humilde, Fio preferiu apenas empurrá-la, gentilmente, para as redes.


  Um lance poético. Um lance eterno.


  — Golaço! — explodiu meu pai.


  O estádio veio abaixo, com os torcedores desmoronando-se uns sobre os outros. Até meu avô levantou-se para comemorar.


  Peguei minha corneta e assoprei até ficar vermelho. Um a zero, com um gol para entrar para a história. Digno de Pelé.


  — Eu não falei? — disse meu pai, visivelmente feliz. — Esse jogo estava no papo desde o começo.


  No campo, todos os jogadores correram para abraçar Fio. Eu estava maravilhado. Senti uma vontade imensa de estar lá, no gramado. Um dia eu faria uma jogada como aquela. Passaria pela zaga toda do adversário, inclusive o goleiro e daria um tapa na bola em direção ao gol. O Maracanã lotado arrebentaria de felicidade por minha causa. Eu seria como Fio, só que mais bonito, é claro.


  Finalmente, o jogo acabou. Os jogadores vitoriosos agora conversavam com os repórteres no gramado. A equipe do Benfica retirava-se discretamente, enquanto a torcida flamenguista permanecia cantando, agitando faixas e explodindo rojões. Que jogo!


  Lentamente, saímos do estádio e caminhamos até o local em que o carro de meu pai estava estacionado.


  — Que gol formidável, não? — disse meu avô, para ninguém em especial. — Merecia uma placa!


  Um dia, as pessoas falariam assim de mim, desejei.


  — Dê-me a sua corneta, Lelo — pediu meu pai quando chegamos ao carro, aparentemente já esquecendo do jogo.


  — Ah, mas eu queria ir soprando até em casa — pedi, desejando estender os momentos de alegria o máximo possível.


  — Negativo — disse ele, secamente, deixando seu lado militar falar mais alto. — Lugar de bagunça é no estádio. Além disso, já imaginou o que sua mãe vai dizer se chegarmos em casa fazendo uma algazarra desse tipo?


  — É melhor obedecer ao seu pai — disse meu avô, piscando um olho.


  Entreguei a ele a corneta. Para garantir que eu não iria tocá-la, ele abriu o porta-malas.


  — Vamos guardá-la para a Copa do Mundo — propôs meu pai. — O que acha?


  — Acho que está bom — respondi, um pouco frustrado. A Copa do Mundo ainda iria demorar muito.


  Entreguei-lhe a corneta e, com um gesto rápido, ele a atirou para dentro do porta-malas. Vi quando ela rolou até bater uma caixa azul guardada lá no fundo, que parecia ocupar metade do espaço. Sem bagunça esta noite, pensei.


  Voltamos para casa ouvindo pelo rádio as entrevistas dos jogadores. Todos os repórteres queriam conversar com Fio, o autor do gol mais bonito que eu já tinha visto na vida. Pelo tom dos diálogos, nem ele mesmo sabia como tinha conseguido uma proeza daquelas. Alguns carros passaram por nós, tocando alto suas buzinas e, por vezes, até cornetas. No fundo, eu também queria fazer bagunça, mas meu pai já tinha deixado claro que não podíamos nos comportar como torcedores fanáticos.


  — Amanhã o preço do feijão continuará o mesmo — justificou. — Pouco importa se vencemos ou se perdemos. É só um jogo.


  “Vou fingir que acredito, pai”, pensei. Se o Flamengo tivesse perdido, ele estaria com um profundo mau humor. De qualquer maneira, com ou sem bagunça, eu não podia reclamar de nada. Tinha sido uma partida mágica. Eu testemunhara um jogo de verdade, num estádio real, com um gol memorável. Mais do que isso, eu tinha vislumbrado meu próprio futuro e, inclusive, a repercussão de como minha vida seria quando eu fizesse uma jogada fantástica como aquela, de Fio.


  Recostei no banco de trás, convencendo a mim mesmo que estava no caminho certo. De que o recorde de cento e dezesseis embaixadinhas era apenas o início de um futuro promissor nos gramados.


  


  As Figurinhas


  — E você, Lelo? — perguntou Kike.


  — Não sei... — respondi.


  — Como não? — disse ele, como se tivesse levado um susto. — Você não estava certo de que seria militar quando crescesse, como seu pai e como seu avô?


  — Pois é... — disse eu, olhando para cima, fitando um ponto qualquer.


  Havia um casal de passarinhos sobre o fio de alta tensão que nos observavam, como sentinelas.


  — Mas a gente tem o direito de mudar de ideia, não é mesmo? — falei, inseguro ainda quanto a dizer-lhes que eu talvez quisesse ser jogador de futebol.


  — Quer dizer que você mudou de planos? Não quer mais ser militar? De jeito nenhum? — As perguntas agora vinham de Tiago.


  — Pois então... Não sei...


  Enquanto conversávamos naquela manhã de sol forte, jogávamos bafo. À exceção de Tiago, todos tínhamos álbuns que traziam os principais times de futebol do país, com espaços para colar as figurinhas com o rosto dos jogadores. Completar esses álbuns era muito difícil. Todo fim de mês, quando recebíamos nossa mesada, corríamos à banca de jornais para comprar os envelopes com as figurinhas. Rapidamente separávamos o que ainda não tínhamos do que era repetido. Os cromos novos eram colados no álbum, enquanto que os outros seriam usados no bafo.


  Apesar de ser a única alternativa de brincadeira naquela manhã, disputávamos o bafo ferozmente. Chegamos a ponto de convidar Adriano para jogar conosco, pois a coleção dele era enorme. Ele tinha muitas figurinhas, o suficiente, talvez, para completar alguns de nossos times.


  — Eu quero ser astronauta — disse Danilo.


  O homem havia pisado na lua apenas três anos antes e nas escolas os professores de ciências aproveitavam o interesse dos alunos pelo assunto para falar sobre o sistema solar, os planetas e os astros. Danilo adorava qualquer coisa relacionada ao espaço e às estrelas.


  — Mas como você espera se tornar um astronauta? — A pergunta tinha um quê de deboche. Fora feita por Adriano, que estava disputando alguns cromos com ele.


  — Não sei... — respondeu Danilo imitando minha expressão, também olhando para o fio de alta tensão, que, naquele momento, já não contava mais com os passarinhos.


  — Meu pai falou que se eu estudar muito e for bem na escola, ele irá comprar um livro com muitas coisas sobre o espaço. Talvez tenha alguma informação sobre como posso me tornar um astronauta.


  — Quero muito ver isso dar certo — disse Adriano com um sorrisinho no canto da boca, enquanto virava as figurinhas. Ele estava olhando para nós, como se esperasse que alguém desse alguma risada.


  Ao invés disso, Tiago perguntou:


  — E quanto a você, Adriano?


  — Bem... — levantou-se ele, como se já esperasse a pergunta — não posso ser um sonhador como vocês, garotos.


  Entreolhamo-nos e ele continuou.


  — Com as condições que meu pai pode oferecer, pretendo estudar nos Estados Unidos, aprender inglês e depois me tornar advogado.


  — O que faz um advogado? — perguntou Danilo, enquanto tentava virar as figurinhas de Adriano.


  — Advogados... — vacilou ele, experimentando uma pequena dificuldade com as palavras. — Advogados trabalham em tribunais. É isso. Trabalham em tribunais — afirmou com convicção.


  — E o que eles fazem nos tribunais? — insistiu Danilo. Sua tentativa de virar as figurinhas de Adriano dera errado.


  Olhei para Kike e Tiago e rimos baixinho. Visivelmente contrariado, Adriano tentou explicar.


  — Advogados defendem pessoas e ganham muito dinheiro... É como meu pai, entendeu?


  Sem alternativa, Danilo preferiu concordar.


  — Sim, entendi. Mas acho que ser astronauta é mais legal.


  — Viva no mundo dos sonhos — disse Adriano, contabilizando seu ganho, analisando seus novos cromos.


  Era minha vez e de Kike. Escolhemos as figurinhas para apostar e sentamos. Enquanto colocava minhas figurinhas à frente dele perguntei:


  — E você? O que vai fazer quando for adulto?


  Com toda a segurança do mundo ele respondeu:


  — Vou ser explorador.


  Eu tinha que tomar cuidado com Kike jogando bafo. Ele roubava descaradamente. Passava cuspe na mão para facilitar a virada das figurinhas. Não dava para tirar os olhos dele.


  — Com o pé desse jeito você há de explorar muito — disse Adriano.


  Kike estava com o pé enfaixado, do mesmo jeito que o deixáramos no dia anterior. Olhando para as ataduras comentou consigo mesmo:


  — O mais difícil foi tomar banho.


  Depois olhou para nós e continuou, fantasiando:


  — Quero escalar montanhas, subir rios, conhecer a Amazônia, ver os bichos diferentes que existem por lá.


  Kike havia conseguido um exemplar da revista O Cruzeiro alguns meses antes. Havia nela uma reportagem enorme sobre o trabalho de sertanistas no Amazonas. Desde então, ele falava muito nesse tipo de assunto.


  — Antes eu queria ser piloto de avião — explicou ele. — Mas isso foi antes. Agora sei o que realmente quero fazer.


  Mesmo sem roubar, ele era muito bom. Virou todas as minhas figurinhas como se não tivesse feito o mínimo esforço.


  — Mas você não acha que é perigoso? — perguntou Danilo. Ele era o mais curioso dentre nós. Talvez o mais corajoso, na verdade, mesmo sem saber, pois fazia as perguntas que todos queriam e tinham receio.


  Diferentemente de Adriano, porém, Kike era paciente e conseguia explicar suas ideias sem parecer arrogante.


  — É claro que é perigoso. Mas ser astronauta também é, não concorda? — disse enquanto separava as figurinhas que havia virado.


  — É... — respondeu Danilo, pensativo.


  — Então? Você não vai deixar de ser astronauta só porque é perigoso, não é mesmo? — indagou Kike enquanto colocava as suas figurinhas diante de mim. Eram de jogadores do Fluminense que me faltavam. Se eu conseguisse virá-las poderia completar esse time.


  — Não, não vou — disse Danilo.


  — Comigo é a mesma coisa. Vocês sabiam que na Amazônia existe uma porção de índios que vive do mesmo modo que há quinhentos anos?


  — Não diga — disse Adriano, tentando demonstrar pouco entusiasmo, como se aquele tipo de assunto fosse extremamente chato.


  — Digo sim! Tem índio por lá que nunca teve contato com o homem branco desde o descobrimento do Brasil!


  — Pedro Álvares Cabral — falou Danilo arregalando os olhos.


  — Isso mesmo — disse Kike olhando para ele em concordância. — Nem mesmo Pedro Álvares Cabral, ou qualquer outro homem branco desde então viu esses índios pessoalmente. Não é incrível?


  Para ser franco, eu também tinha meus truques no bafo. Quando fazia a mão em concha, deixava um pequeno espaço entre os dedos, onde podia enroscar a figurinha e virá-la com maior facilidade. Às vezes dava certo, mas naquele dia não funcionou.


  — É... — disse Adriano. — Para quem gosta de se perder no meio do mato e ficar dias e dias sem tomar banho ou comer direito, é realmente incrível.


  No fundo, Adriano tinha ficado com um certo ciúme. Definitivamente, ser um explorador era muito mais legal do que ser um advogado. E não tão difícil quanto ser um astronauta.


  Estávamos sentados nas escadarias do edifício Letícia. O dia era de sol uma vez mais, mas a temperatura estava agradável.


  De repente os pais de Kike desceram e passaram por nós.


  — O que esses garotos estão fazendo aí? — perguntou Tio Artur, olhando na nossa direção.


  — Ei! Eu já fui o Rei do Bafo! — disse ele, empolgado.


  Ele vestia, outra vez, o casaco de veludo azul quente demais para um dia de verão.


  — Só se foi ontem à noite, antes de você escovar os dentes — disse Tia Beatriz.


  — Muito engraçado...


  Todos rimos.


  — Quando eu era criança, na época em que Leônidas da Silva ainda jogava no São Paulo — disse Tio Artur, tentando soar sério — ninguém me superava. Pergunte a quem você quiser!


  — Sei... Vou fingir que acredito — disse ela descrente, descendo os últimos degraus enquanto sorria na nossa direção, um sorriso de cumplicidade.


  — Estou acabando com o Lelo, pai! — disse Kike enquanto olhava para mim e sorria.


  Tudo bem, pensei. No bafo eu podia ser o freguês, mas quando jogássemos botão eu teria minha desforra.


  — Muito bem garoto! — disse Tio Artur. — Só não vá deixá-lo muito triste.


  Despediram-se de nós e desapareceram.


  — E você Tiago? — perguntou Kike.


  Tiago era o único de nós que não jogava bafo. Não recebia mesada de seu pai e por isso não tinha dinheiro para comprar os álbuns e as figurinhas. Talvez por isso não gostasse de futebol.


  — Eu quero ser engenheiro — disse ele com segurança.


  Aquilo me fez despertar. Lembrei da casa dos engenheiros, onde eu havia buscado minha bola.


  — Engenheiros constroem coisas, sabem? — prosseguiu ele, entusiasmado — Prédios, represas, pontes, indústrias, usinas...


  Certamente Tiago estava se imaginando adulto, trabalhando num parque industrial, vestindo um capacete e estudando plantas de estruturas gigantescas. Suas palavras, na realidade, eram evidentemente as mais sensatas. De todos nós era ele quem sabia melhor o que desejava fazer quando se tornasse adulto. Não sonhava alto demais e tinha pleno conhecimento a respeito de sua profissão no futuro.


  — Sei que é preciso estudar muito. Principalmente matemática — esclareceu.


  Todos nós odiávamos matemática. Era um espanto saber que alguém gostava daquela matéria.


  — É preciso fazer cálculos super difíceis e saber coisas sobre materiais, cimento, tijolos, concreto... — explicou ele, enquanto meditava.


  — Pode ser — disse Adriano. — Mas duvido que dê tanto dinheiro quanto ser advogado.


  Por um aspecto Adriano realmente se parecia com um adulto: achava que o dinheiro era a principal razão de existir no mundo. Algo que comprava, além de qualquer coisa material, também o respeito e o temor de outras pessoas.


  Nessa altura eu já havia esquecido as figurinhas. Estava sentado, mexendo com um galhinho, fazendo desenhos imaginários no concreto da escada e disse, quase sem querer:


  — É, mas dinheiro não é tudo. O melhor é fazer alguma coisa que gostamos.


  — E o que você entende disso? — disse Adriano. — Você nem sabe o que quer fazer.


  Era verdade.


  Durante muito tempo eu planejara ser do Exército, como meu pai e meu avô. Adorava assistir às solenidades militares. Sempre que meu pai ia desfilar ou receber uma medalha, lá estávamos nós, minha mãe e eu, aplaudindo. No início ela me segurava no colo, para que eu pudesse ver o que acontecia. Depois que cresci um pouco, ficava ao lado dela, segurando sua mão e agitando uma bandeirinha.


  Por muitos anos, desejei ser como meu pai: arrancar olhares de admiração e de inveja, usando uma farda verde bem engomada com três estrelas em cada ombro, vestindo coturnos brilhantes. Eu chegaria diante dos soldados e lhes daria ordens para fazerem isso e aquilo. Mas no final do dia sempre jogaríamos bola. Esse era o mundo que eu idealizava. Porém, ao perceber que a vida militar, pelo menos a que meu pai levava, deixava minha mãe triste e relegava todos nós a segundo plano, comecei a ter dúvidas sobre minha profissão no futuro. Talvez a vida da caserna não fosse para mim.


  Por outro lado, havia o futebol. Eu sabia que era bom naquilo. Havia feito, aos nove anos, mais de cem embaixadinhas sem deixar a bola cair. Sempre que jogávamos contra outros meninos, eu conseguia dribles como os de Clodoaldo, passando o pé por cima da bola. E eu também era rápido, como Jairzinho, além de ter um chute forte, como Rivellino. Certamente, poderia ser um centroavante capaz de incendiar a torcida como Fio, no dia anterior.


  No entanto, eu estava com vergonha de dizer aos meus amigos que queria ser jogador profissional. Imaginei que eles, principalmente Adriano, diriam que eu estava sonhando alto demais, que aquilo era algo impossível. Sonhar, na verdade, era permitido a alguém como Danilo, que tinha só sete anos. Nós, aos nove, não podíamos mais nos dar esse luxo.


  — Sei sim — respondi, tentando parecer o mais seguro possível. — Eu sei exatamente o que vou ser quando crescer.


  Voltei-me para a direção de Tiago e completei:


  — Vou ser engenheiro.


  — Ora... Você não tem um pingo de criatividade — disse Adriano. — É um imitador mentiroso. Um copião.


  — Não... Não sou — protestei. — Também conheço o trabalho dos engenheiros.


  Ele fitou-me com descrença, deboche e de maneira desafiadora ao mesmo tempo. Sem perder tempo, emendei:


  — Para o seu governo, conheço engenheiros que vão construir um tribunal. E sem um tribunal, você não poderá ser um advogado.


  Todos me olharam e eu me senti mais seguro para continuar:


  — Isso quer dizer que você precisa dos engenheiros. Do contrário não poderá trabalhar e nem ficar rico.


  — Você está mentindo — disse Adriano.


  — Se você não quer acreditar nisso, o problema é seu — rebati. A presença de Kike e Tiago me transmitia a segurança de que eu precisava, embora eu realmente estivesse faltando com a verdade.


  — Danilo!


  Era Seu Aldo, do outro lado da rua. Mais uma vez ele aparecera do nada. Gritou de novo. Estava arrumado para sair. — Vamos.


  — Preciso ir. Vamos à igreja — disse Danilo, cabisbaixo, já se preparando para atravessar a rua. Sabíamos que ele não gostava de ir à missa, pois havia garotos que tinham a predileção terrível de puxar-lhe as orelhas depois da celebração.


  Ao ver Seu Aldo, Adriano resolveu ir embora.


  — Também preciso ir — disse. Talvez fosse, dentre nós, quem mais tivesse medo do pai de Danilo.


  — Adeus, exploradores, astronautas e engenheiros. Até mais tarde, pirralhos — completou ele, com desdém, colocando seu álbum e saco de figurinhas debaixo do braço.


  Kike e Tiago também se levantaram. Kike já havia arrumado seus cromos com elástico.


  — É melhor ir para casa mesmo. Já está chegando a hora do almoço — disse Tiago.


  Ao reparar que Adriano se afastara, ele chegou até mim:


  — É verdade que você conhece esses engenheiros? Esse pessoal que está construindo o tribunal?


  — Essa parte é verdade — respondi.


  — E que parte não é? — perguntou Kike.


  — A que eu também quero construir pontes e usinas...


  — O que você quer ser afinal? — indagou Kike.


  — Jogador de futebol — afirmei.


  — Mas foram só cento e doze embaixadinhas e você já está empolgado? — questionou meu amigo de cabelos vermelhos.


  — Cento e dezesseis — corrigi, mesmo sabendo que ele tinha falado a quantia errada de propósito. — Já imaginou o estádio inteiro gritando seu nome?


  — Lelo! — interrompeu Tiago. — Onde você viu os engenheiros?


  — Lá na casa... Nos fundos do terreno de Seu Aldo — falei enquanto apontava para o lugar, fazendo um gesto com as mãos que indicava a necessidade de pular os muros. — Vocês não lembram da história de que contei? De quando fui até lá para buscar minha bola?


  Eles fizeram que sim com a cabeça.


  — Naquela noite, eu fui pegar a bola dentro do porão da casa. Ela entrou lá por uma janela quebrada.


  — Você está mentindo — disse Kike, visivelmente enciumado por eu ter bancado o explorador.


  — Não é mentira, não! Eu entrei lá de verdade. Não queria perder minha bola de jeito nenhum!


  — Ainda acho difícil acreditar — falou Kike. — Se fosse isso mesmo, você teria aparecido aqui com a sua bola no dia seguinte.


  — Mas eu disse a vocês que minha mãe a pegou a bola e me deixou sem ela por uma semana!


  — Parece a desculpa perfeita, não? — perguntou Kike, sarcasticamente.


  — Se você não acredita, não posso fazer nada — respondi, sem muita paciência.


  — Que seja... Cansei dessa conversa — disse ele, virando as costas. — Vou almoçar. Depois falamos.


  Quando ele se foi, Tiago voltou-se para mim:


  — O que aconteceu quando você entrou no porão? Encontrou os engenheiros?


  — Não, mas eu pude ouvi-los. Foi quando eles falaram sobre a construção do tribunal.


  — Que coisa incrível, Lelo! Não podemos ir até lá para escutá-los de novo?


  Pensei sobre aquela pergunta. Realmente, a construção do tribunal era uma coisa interessante. Se Tiago fosse comigo, ele poderia confirmar a história e Kike seria obrigado a acreditar. Seriam dois contra um.


  — Sei que eles se reúnem hoje, para tratar dos planos — respondi.


  — Então? Vamos até lá? — insistiu Tiago, visivelmente entusiasmado.


  


  As Motocicletas


  Encontrei Tiago às 17h45, nas escadarias do edifício Letícia. Saindo àquela hora, teríamos tempo suficiente para atravessar o terreno de Seu Aldo e chegar até a casa dos engenheiros. Poderíamos ouvi-los conversando durante algum tempo e então voltaríamos para as nossas casas. Antes das sete da noite.


  Danilo e seu pai ainda não haviam voltado da igreja. Isso deixava a área limpa para nós. Seria muito fácil. A única parte trabalhosa seria pular os muros.


  As caixas que eu usara dois dias antes haviam sido recolhidas, de modo que precisaríamos encontrar outra maneira de escalar a primeira das paredes. Apesar de sermos da mesma idade, Tiago era um pouco mais baixo que eu. Nem mesmo se ele viesse correndo conseguiria subir. Seria preciso ajudá-lo, fazendo uma escadinha com as mãos. Estávamos encostados no muro, onde a pichação “abaixo a ditadura” era agora um borrão, fruto da tenacidade de alguém que a tentara apagar. Juntei minhas mãos, trançando os dedos e retesei os braços. Tiago pisou e aproveitou o impulso. Logo estava lá em cima.


  Na minha vez tive que vir correndo desde o outro lado da rua. Eu não estava cansado, afinal, não tinha quebrado qualquer recorde de embaixadinhas naquele dia, e por isso consegui uma boa investida contra a parede. Agarrei a borda e subi. Bem mais fácil que da outra vez.


  Descemos de uma vez no terreno de Seu Aldo começamos a caminhar em direção à parte dos fundos. Estávamos na metade do caminho, mais ou menos perto da Variant verde que só tinha três rodas, quando escutamos um barulho. Paramos imediatamente e nos voltamos para trás. Seu Aldo estava abrindo o portão. Corremos para o muro lateral, onde o mato era mais alto, e nos escondemos. Com o portão escancarado, o carro entrou rugindo. Era um Opala GL amarelo escuro, de seis cilindros. Não que eu fosse um grande conhecedor de automóveis, mas é que Danilo parecia saber tudo sobre qualquer veículo e fazia questão de dizer o modelo completo daquele carro – nome e sobrenome – toda vez que achava conveniente. Era algo que ele sabia e nós não. Compreensível. De minha parte, apenas ficava imaginando como um homem de poucas posses como Seu Aldo conseguira comprar uma beleza daquelas. Porque o Opala era bonito, isso era. E caro também.


  Ele estacionou ao lado da casa. Não havia garagem ali. Danilo saiu por uma das portas e bateu-a com força. Seguiu diretamente para a casa, em passos apressados. Parecia estar chorando. Sua madrasta saiu atrás dele, chamando-o repetidamente. Ao meu lado, Tiago estava com a respiração acelerada, nitidamente nervoso.


  — Se o Seu Aldo vier até aqui vai nos encontrar. Vai contar aos meus pais e eu vou me ferrar.


  — Calma — disse eu. — Ele não virá até aqui. Por que viria, afinal?


  Antes de ser uma resposta a Tiago, era uma forma de convencer a mim mesmo que aquilo não iria acontecer. Mas, contrariando a minha previsão, Seu Aldo começou a caminhar na direção de onde nós estávamos escondidos.


  — Não falei? — disse Tiago. — Ele está vindo para cá.


  — Não é possível — murmurei, sentido minha pulsação aumentar. — Por que ele não entrou na casa? O que está vindo fazer aqui?


  —Ele nos viu, Lelo. Ele nos viu.


  Eu também estaria em apuros se o pai de Danilo nos encontrasse. Provavelmente ele contaria à minha mãe e mais provavelmente ainda eu ficaria de castigo por uma semana. “Pense, cérebro. Pense” disse a mim mesmo, quase num cochicho. Olhei para frente e vi o homem se aproximando. Olhei para trás e vi a razão pela qual ele caminhava até ali.


  Não éramos nós.


  — Ele não nos viu.


  — Como não viu? Por que ele está vindo para cá, então?


  — É por causa das varas de marmelo.


  — Ele vai bater na gente? — Tiago tinha uma sombra de pânico lhe atravessando o rosto.


  — Não... — respondi. — Não em nós.


  Olhei em volta e vi que estávamos perto da Kombi branca sem portas. Segurei o braço de Tiago e puxei-o de uma só vez.


  — Rápido. Ali dentro.


  Entramos e ficamos encolhidos, torcendo para Seu Aldo não ter escutado nada. Arrisquei uma olhada pela janela. Ele passava pelo local onde nos escondíamos pouco antes, marchando diretamente para o bambuzal. Com bastante prática examinou a vegetação e escolheu uma vara de marmelo bem fininha. Quebrou-a na base e fez meia-volta. Enquanto se afastava rumo à casa, cortava o ar, como estivesse se aquecendo.


  — Coitado do Danilo — murmurou Tiago.


  — É melhor desistirmos — falei. — Vamos voltar.


  — Não!


  Olhei surpreso para ele.


  — Os engenheiros vão traçar os planos do tribunal hoje, Lelo. Não foi isso que você falou?


  — Sim. É hoje. Pelo menos foi o que combinaram há dois dias.


  — Então! Não podemos perder a chance — falou ele olhando para mim.


  Ainda que fosse muito estudioso, devorando livros e entendendo de tudo um pouco, faltava a Tiago o contato com a prática. E isso fazia muita diferença. Houve uma ocasião em que ele pediu ao pai que comprasse uma revista sobre equipamentos eletrônicos. Em menos de uma semana ele já tinha lido todas as matérias, mas estava um pouco frustrado por não poder aplicar o que tinha visto. Sem que seu pai ou sua mãe soubessem, pegou o pequeno rádio da família e desmontou-o por completo. Com a revista ao lado, examinou cada pecinha e depois montou todo o equipamento de volta.


  Escutar os engenheiros conversando seria muito mais emocionante do que ler qualquer artigo sobre obras ou coisas do gênero. Seria algo parecido como ver o rádio por dentro, só que melhor.


  Pouco tempo depois chegamos aos fundos da propriedade. Olhei para a casa de Danilo e imaginei o que estaria acontecendo lá dentro. Por sorte, não ouvíamos nada. Torci para que Seu Aldo tivesse desistido da ideia da surra. Soltei o ar pela boca e apontei para o pneu que eu tinha usado da outra vez, ainda encostado na parede. Tiago compreendeu na mesma hora e, com uma olhadela rápida para trás, subiu nele e observou o quintal da casa vizinha.


  — Parece tudo tranquilo — disse em voz baixa.


  — Então é agora — disse eu, fazendo sinal para que ele pulasse para o quintal ao lado.


  Em seguida foi minha vez. Aterrissei com um baque surdo no gramado da casa dos engenheiros.


  — Está tudo fechado — sussurrou Tiago.


  — É assim mesmo — esclareci, sentindo-me um veterano. — Eles não gostam de chamar a atenção.


  Ao contrário da vez anterior, a noite ainda não tinha caído. Uma razão a mais para sermos silenciosos. Sem dizer qualquer palavra, chegamos à porta do porão. Abaixei o trinco, mas ela não se mexeu. Empurrei com força e o resultado foi o mesmo. Definitivamente alguém tinha trancado passado a chave nela. Tiago olhou para mim com uma expressão que perguntava: “e agora?” Fiz sinal para ele me seguir. Subimos a pequena escada de lajotas de volta ao quintal e mostrei a ele as janelas na parede, próximas ao chão. Eram as janelas do porão. Apontei aquela por onde a bola havia passado, livre de cacos e grande o suficiente para que entrássemos. Era só deitar e, de lado, escorregar para dentro. O fato de ainda não estar escuro facilitava muito.


  Dentro do porão reinava uma penumbra, mas apesar disso pude ver o que realmente havia lá. A pá e a enxada que eu vira antes não estavam mais em pé, encostadas na parede, mas deitadas lado a lado, próximas às tábuas, que tinham sido empilhadas. As ferramentas elétricas haviam sido organizadas e o local todo parecia ter sido varrido. Ao fundo, onde eu não conseguira enxergar da outra vez, havia uma escada de madeira que prometia acesso à parte de cima da casa, todavia impedido por uma porta feita de tábuas carcomidas.


  À direita, no canto do porão, repousavam duas motocicletas. Uma tinha o tanque vermelho; a outra, azul. Tiago já estava ao meu lado, apreensivo. Para acalmá-lo chamei sua atenção para as motos.


  — Veja. Iguais às bicicletas sua e de Kike, só que com motor.


  — É... — respondeu ele, enquanto as examinava com os olhos. — Só que a minha é azul metálico.


  Sentamos sobre as tábuas e ficamos em silêncio. Nessa hora cruzou a minha mente o pensamento de que talvez não tivesse sido uma boa ideia estar ali, afinal de contas. Olhei para Tiago e li em seu rosto que ele pensava a mesma coisa. Ninguém disse qualquer palavra durante alguns minutos. Quando eu estava prestes a sugerir que fôssemos embora, o teto sobre nós começou a ranger. Passos. Virei para Tiago e tentando parecer entusiasmado.


  — Eles chegaram! — sussurrei.


  De repente a fenda entre as madeiras acima de nós iluminou-se, projetando um facho amarelado no chão do porão. Tiago sorriu, mais dava para ver que ainda estava nervoso. Cadeiras se arrastaram sobre nós e a voz que eu já conhecia irrompeu um pouco abafada, mas perfeitamente audível:


  — Senhores, fico feliz por estarem aqui.


  — É o engenheiro-chefe — expliquei a Tiago apontando para cima.


  — É o momento de colocarmos o Tribunal em prática — continuou o homem.


  Olhei para Tiago, que sorriu. Naquela penumbra, seus dentes pareciam incrivelmente brancos.


  — Nosso objetivo hoje é traçar as linhas operacionais das execuções.


  Mal cabíamos em nós de tão ansiosos. Podíamos visualizar o que estava acontecendo lá em cima. Sobre uma mesa estaria desdobrada a planta arquitetônica, com desenhos cheios de ângulos e cálculos dificílimos. Esquadros, compassos e réguas aguardariam ao lado, prontos para serem utilizados. Certamente, os demais engenheiros estariam debruçados sobre a planta, examinando-a enquanto o engenheiro-chefe apontasse os detalhes da construção com uma varinha. Naquela sala haveria ainda um quadro negro preenchido com fórmulas matemáticas além de incontáveis livros e papeis rabiscados.


  A conversa prosseguiu, captada o tempo todo por nossos ouvidos.


  — Recordo que nosso objetivo é responder à altura pela saída do Maurício.


  — Esse tal Maurício é alguém que deixou a equipe deles — esclareci a Tiago.


  Com uma tosse, o engenheiro-chefe continuou:


  — Por isso, nossa atenção deve se voltar a esse homem... Pedro Américo Gentil.


  — É o tal que virá para substituir esse Mau... — comecei a dizer, até ser interrompido pelos gestos de Tiago, que abanava os braços, pedindo que eu ficasse quieto.


  — Nossa operação será desenvolvida em esforços conjuntos — disse a voz abafada sobre nós. — Por favor, Romeu, pode prosseguir com as instruções complementares.


  Houve alguns segundos de silêncio e um arrastar de cadeiras. Por fim, outro homem começou a falar.


  — Aqui está a ordem de operações... Gentil frequenta o café La Paloma. Tem o hábito de tomar café da manhã nesse lugar todas as terças-feiras.


  — Amanhã — disse uma outra voz na casa.


  — Precisamente — atalhou o tal Romeu. — E será esse o nosso momento. A aproximação se dará assim... Robério fará a abordagem por aqui... Você, Jorge, por aqui. O encontro deve se dar nesta altura. Não pode haver erro. Se alguma coisa fugir do planejado, o Michel e o Carlinhos Silvério estarão em condições de auxiliar, mas isso não garante a cobertura.


  Olhei de novo para Tiago e ele levara o polegar e o indicador ao queixo, como se estivesse pensando em algo importante.


  — Senhores... — disse o engenheiro-chefe, — espero que todos estejam cientes da importância da nossa missão aqui. Não é hora para arrependimentos. Estamos nisso juntos. Não existe mais voltar atrás. Já fizemos outras operações, mas esta é diferente. Vai chamar a atenção de todos, jornais, TV, enfim, a mídia toda. Será como um justiçamento, para usar a expressão da moda.


  Todos os demais engenheiros deram vivas, como se comemorassem um gol ou algo assim. Tiago levantou-se imediatamente. Passou-me pela cabeça que ele iria subir até a sala dos engenheiros para cumprimentá-los, para gritar viva também.


  Percebi, porém, por sua expressão que estava bastante nervoso. Não entendi o motivo.


  — Ei! — chamei-o enquanto ele se dirigia para as tábuas próximas às janelas.


  Parando por um momento, voltou-se para mim. Seus olhos arregalados traduziam uma aflição inesperada. Agitou as mãos várias vezes, pedindo que eu fosse ao seu encontro.


  — Vamos dar o fora daqui — pediu quando me aproximei.


  Dei de ombros, como se perguntasse o porquê. E ele, já se esgueirando janela afora, disse:


  — Você é surdo? Não ouviu o que eles disseram?


  — Ouviu o quê? — perguntei enquanto subia nas tábuas, me preparando para sair também. Não tinha escutado nada de mais. Porém, não pretendia ficar ali sozinho mais uma vez, no escuro.


  Ao invés de me responder, ele balançou a cabeça e saiu o mais rápido que pôde. Fui atrás, percebendo, com o canto do ouvido, que a conversa continuava dentro da casa. Quando saí, Tiago já estava no muro, pronto para pular de volta para o terreno de Seu Aldo. Corri para alcançá-lo, mas um tropeção fez meus óculos caírem na grama. Juntei-os e voltei a correr. Tiago já estava lá na frente. Para nossa sorte, não havia viva alma no terreno. A casa do pai de Danilo já estava fechada, com a luz solitária pendendo sobre a porta principal. Pouco depois, cheguei ao muro da frente. Tiago me esperava ofegante. Ele não conseguia subir ali sozinho. Precisava de ajuda.


  — Pode me explicar o que aconteceu? — perguntei como se fosse uma intimação.


  — Depois — falou ele, ainda alarmado. — Vamos sair daqui.


  — Não — insisti. — Fale!


  — Lelo! Vamos sair daqui! — Havia medo na voz do meu amigo. Sua expressão, os olhos arregalados de aflição, não deixava dúvidas sobre a autenticidade de seu desespero. Imaginei se ele tinha visto algum fantasma ou um espírito.


  Respirei fundo e fiz-lhe o pezinho para que pudesse agarrar a borda do muro. Em poucos instantes ele estava do outro lado. Naquele trecho eu conseguia pular sozinho. Quando atingi o chão, de volta à calçada, vi que ele tinha atravessado a rua. Por fim, sentou-se pesadamente na escadaria do edifício Letícia. Ao alcançá-lo, enfim, vi que estava suando muito.


  — E então? — perguntei, ainda em pé.


  — Você não ouviu? — repetiu a pergunta com um olhar incrédulo.


  — Ouviu o quê, Tiago?


  — Eles vão justiçar alguém — disse ele, no mesmo tom alarmista.


  — Sim. E qual o problema? Não é isso que se faz num tribunal?


  — Lelo, eles vão matar esse tal Gentil! Justiçamento significa isso!


  — Você está louco, Tiago. Nem ouviu direito a conversa e já saiu correndo.


  — O que escutei foi o suficiente. Essas pessoas são tudo menos engenheiros.


  — É claro que são engenheiros — protestei. — Você estava com medo de ficar lá porque estava ficando escuro.


  — Não! — respondeu indignado. — Essas pessoas são assassinas.


  — Você está parecendo meu pai. Só falta chamá-los de terroristas.


  — Lelo, eu não volto lá nunca mais na minha vida — decretou.


  Eu não acreditava que ele estivesse pensando aquilo dos engenheiros. Para mim era evidente que justiçar era algo relacionado com o tribunal que eles queriam construir. Gentil era outro engenheiro, alguém que iria ajudar os demais na obra.


  — Se você não quer mais voltar lá, é problema seu — falei, dando vazão à minha frustração pelo fato de nossos planos não terem funcionado. Era para ser minha chance de escutar uma conversa real entre engenheiros. Tinha imaginado que Tiago também queria aproveitar a oportunidade. Mas, ao contrário do que tínhamos planejado, fugimos daquele local como duas garotinhas assustadas.


  — Para mim você não passa de um medroso — completei, com uma ponta de raiva.


  — E você, de um burro — devolveu ele.


  — É... Quisera eu que Kike não estivesse machucado. Aposto que ele não sairia correndo, morrendo de medo por causa do escuro.


  — Tudo bem então — disse ele se levantando. — Da próxima vez, você volta lá com ele.


  — É, acho que vou fazer isso — falei, mas Tiago já desaparecia pela portaria do prédio.


  


  A Amizade


  Ao entrar em casa vi minha mãe na cozinha. Ela estava terminando de arrumar a mesa para o jantar.


  — Olha só quem chegou! Parece que aprendeu a lição.


  Ainda não eram sete horas. De qualquer maneira, eu havia ficado com um péssimo humor. Passei por ela com expressão fechada.


  — Não adianta fazer essa cara — continuou. — Bola, só na semana que vem.


  A última coisa que eu estava pensando naquela hora era em futebol. Tinha perdido uma ótima chance de fazer algo interessante e ainda por cima havia brigado com Tiago. Fiquei em silêncio, mas antes que eu pudesse sair da cozinha ela disse:


  — Não quero saber de menino emburrado. Dê aqui um beijo na sua mãe.


  Ela se abaixou e eu a beijei. Estava com cheiro de comida.


  — Agora vá tomar seu banho. O jantar está quase pronto.


  Ao chegar no meu quarto fui tirando os tênis. Bastante sujos, ficaram jogados num canto, um deles virado sobre o outro. Depois do banho, jantei em silêncio. Meus avós e minha mãe falavam sobre assuntos diversos. Mariana dizia que estava aprendendo a escrever versos com minha avó. Minha mãe fazia o papel de interessada e meu avô também. Eu, contudo, permaneci calado a maior parte do tempo.


  Minha mãe até tentou me incluir no assunto, dizendo que eu gostava muito de ler e que, assim, provavelmente iria gostar de escrever também. Mas eu não estava nem um pouco a fim de conversar. Fui lacônico a maior parte do tempo.


  Por fim, ela não se conteve:


  — Se eu já não soubesse o motivo desse mau humor você estaria encrencado, mocinho — ameaçou.


  Por um instante, imaginei se ela não estaria sabendo da invasão à casa dos engenheiros e de minha briga com Tiago.


  — Sei que jogar futebol é muito importante para você — disse ela. — Mas ficar com essa cara não vai ajudar em nada.


  Um sopro de alívio me atingiu o rosto. Desculpei-me com todos à mesa. Disse que tentaria melhorar minhas maneiras.


  Tudo melhorou quando minha mãe trouxe à mesa uma tigela de brigadeiro. Meus olhos brilharam. Eu adorava brigadeiro. Ataquei a panela com voracidade.


  — Calma, Aurélio. Deixe que seus avós se sirvam primeiro. Quer que eles pensem que você não tem educação?


  Recolhi meu prato, um pouco envergonhado.


  — Pode se servir, Lelo — disse minha avó, com um sorriso.


  — Mamãe! Não estrague os modos dele!


  — Ora, Luísa, isso é exatamente o que os avós sabem fazer.


  Fiz uma montanha de brigadeiro no meu prato e enchi a colher. Quando a coloquei na boca, foi como se tivesse sido transportado ao paraíso. Fechei os olhos e deixei o sabor doce preencher todo o espaço, subindo até o cérebro.


  — Todas as preocupações desaparecem, não é verdade? — perguntou meu avô, já sabendo a resposta.


  Sem condições de falar, balancei a cabeça, satisfeito.


  


  ***


  Pouco antes de dormir, fui ao quarto de visitas. Somente meu avô estava lá. As mulheres da casa estavam conversando na sala de TV. Eu podia ouvir minha avó e Mariana recitando alguns versos. Minha irmã ria, empolgada, a cada rima que conseguia fazer.


  Sozinho, meu avô havia sentado numa poltrona de reclinar e naquele momento ocupava-se com um livro bastante grosso. Ele pareceu não notar minha presença. Observei que os olhos dele, sob os óculos grossos, moviam-se rapidamente de um lado para o outro, acompanhando as linhas do texto. Devia ser algo bastante interessante. Sentei na beirada da cama, do mesmo modo que ele costumava fazer quando entrava no meu quarto. Houve um barulho de molas rangendo, o suficiente para chamar a atenção dele.


  — Que surpresa! — disse, repousando o livro no colo. — O recordista de embaixadinhas do bairro, em pessoa, no meu quarto.


  Olhei em volta, um pouco encabulado. Reparei nos porta-retratos que minha avó trazia sempre que eles vinham nos visitar. Havia mais de vinte deles dispostos sobre uma cômoda antiga. Algumas das fotos eram em preto e branco, tiradas quando eles eram jovens, com os cabelos brilhantes e sorrisos de quem tem o mundo a conquistar. Pareciam cheios de vida, bonitos e bastante confiantes. Outras imagens traziam recordações de pessoas que eu jamais conhecera. Mas, o que mais havia eram retratos nossos, principalmente de minha mãe, de mim e minha irmã. Meu pai só aparecia nas fotos em que a família estava reunida.


  — Talvez pudéssemos chamar o pessoal da rádio de esportes, para me entrevistar — falei, sem entusiasmo, apontando para o canto do quarto.


  Naquele local, sobre uma pequena mesa, havia um rádio que meu avô trouxera em uma de suas visitas anteriores e que fora deixado conosco desde então. Era como uma caixa grande, com o alto-falante tomando todo o lado direito. No lado esquerdo ficava o painel do sintonizador e, abaixo, os botões. Dependendo do que se apertasse, podia-se procurar estações de ondas curtas ou de ondas médias.


  Nunca entendi muito bem essa história de ondas, mas o fato é que meu avô pacientemente ensinou-me a ligar e a sintonizar o aparelho. Segundo ele, apenas as estações AM eram confiáveis quando se tratava de transmitir notícias. Para meu avô, uma informação só seria verdadeira se viesse pelo rádio. Por essa razão, todas as manhãs, enquanto minha avó preparava o café, ele se punha a escutar as notícias, comparando o que ouvia com o descrito nos jornais impressos.


  Tanto as fotos que eram sempre trazidas por minha avó, como a mania de meu avô de escutar o rádio pela manhã eram artifícios, eu sabia desde a tenra idade, para que eles se sentissem como se estivessem na casa deles. Suas visitas a nós eram frequentes. Minha mãe sempre os incentivava a vir do interior, para passar uns dias conosco. Normalmente, ela utilizava a mim e a minha irmã como desculpa para convidá-los, mas eu desconfiava que era ela própria quem mais precisava deles, já que se sentia solitária com as constantes ausências de meu pai.


  — Uma entrevista pelo rádio com o recordista de balõezinhos. Parece-me uma ótima ideia — concordou meu avô.


  Reparei que a bengala marrom que ele usava estava encostada na poltrona. Desde que eu me conhecia por gente, ele mancava da perna esquerda.


  — E então, menino? Está tudo bem? — perguntou ele, tentando adivinhar o que se passava por trás de minhas frases sem empolgação.


  Na realidade, eu não queria falar sobre o recorde de embaixadinhas e ele parecia ter adivinhado isso.


  — Briguei com meu segundo melhor amigo — confessei com uma pontada de desalento.


  — É mesmo? Seu segundo melhor amigo? E pode me dizer por quê?


  — Porque ele é um medroso. Não tem coragem de fazer nada que seja diferente — justifiquei, realmente acreditando nas minhas palavras.


  Meu avô apoiou o queixo sobre a mão direita, o dedo indicador levantando a haste de seus óculos.


  — Mas, diferente como?


  Congelei. Não sabia se devia contar o que tínhamos feito. Meu avô percebeu no mesmo instante.


  — Tudo bem. Não precisa entrar em detalhes. Só me diga se era realmente perigoso o que você queria fazer e ele não teve coragem.


  — Bom, eu achei que não era perigoso, mas ele achou que era e por isso saiu correndo sem mais nem menos.


  — Entendo, uma questão pessoal.


  — É... Acho que foi isso.


  — E você está arrependido de ter brigado com ele?


  — Não sei...


  — Às vezes as pessoas podem ter medo, não é? Dependendo da situação... Não há nada de errado nisso.


  — Eu sei, vô, mas é que...


  — Você mesmo, por exemplo, vai me dizer que nunca teve medo de nada?


  — Sim, eu já tive.


  Meu avô tirou os óculos e começou a limpá-los com a barra da camisa.


  — O medo é algo pessoal — disse ele. — Acho que devemos respeitar esse sentimento nos outros. Pense se a situação fosse o contrário: se você tivesse medo e ele não. Com toda a certeza você não iria apreciar a falta de compreensão dele, não é verdade?


  — É, talvez... — pensei, encolhendo os ombros.


  Meu avô ergueu os óculos contra a luz, para ver se restava alguma poeira. Em seguida, satisfeito, colocou-o de volta no rosto.


  — Sei como você se sente, na realidade. O problema é que não admitimos que nossos amigos falhem conosco. Quanto maior a amizade, mais profunda é a decepção se algo errado acontece.


  Era a exata tradução de como eu me sentia. Talvez eu até respeitasse o temor de Tiago. Mas não conseguia aceitar que ele pudesse ter saído correndo como uma galinha medrosa da casa dos engenheiros.


  — Se uma pessoa qualquer nos desaponta — continuou meu avô —, passamos por cima e continuamos em frente. Agora, se um amigo de verdade faz isso, o resultado é bem pior.


  Fiz que sim com a cabeça, mas permaneci calado, sentado sobre o colchão e balançando as pernas apesar do ranger das molas.


  — O melhor, meu neto, é sempre tentar enxergar a fotografia de modo amplo — disse ele em tom de divagação.


  — Como assim?


  Voltando seus olhos na minha direção ele falou:


  — Não preste atenção só no que aconteceu por último. Tente ver a história completa da sua amizade. As encrencas em que você e seu segundo melhor amigo já se meteram, as situações difíceis e também as engraçadas por que passaram, essas coisas que, no fim, unem as pessoas como amigos. Isso é o que mais conta. É a história da amizade que vale mais. Não apenas o último capítulo.


  Fiquei em silêncio, fingindo examinar os botões do meu pijama enquanto pensava naquilo.


  — É muito fácil encontrar amigos nas situações boas, quando está tudo bem — prosseguiu ele. — Nessas horas, todos são muito legais, companheiros inseparáveis. Mas vou contar uma coisa: os verdadeiros camaradas só aparecem nas horas difíceis.


  Reparei que enquanto ele falava seu olhar havia se perdido, como se estivesse enxergando algo invisível para mim.


  — No final você vai ver que quanto antes fizer as pazes, melhor — disse ele com segurança, voltando a me fitar.


  Estudei a expressão dele naquele momento. Tinha os olhos marejados, mas que penetravam nos meus.


  — Na guerra — disse ele, surpreendentemente —, eu perdi meu melhor amigo.


  Arregalei os olhos, mal acreditando que ele havia mencionado a palavra guerra diante de mim. Abri a boca para dizer alguma coisa, mas desisti no último instante. Havia uma chance de ele contar algo, nem que fosse muito breve, sobre aquele assunto que sempre me fora proibido.


  Houve um silêncio ensurdecedor. Imaginei que ele talvez tivesse deixado escapar o comentário e que agora, arrependido, procurava uma maneira de desconversar. Ou talvez não. Talvez ele quisesse desabafar. Segurei com todas as forças o ímpeto de falar. Não queria parecer ansioso, ou fazer com que ele pensasse duas vezes e desistisse de vez de contar algum detalhe.


  Ele observou ao redor, como que para se certificar de que não havia ninguém por perto.


  — Sente-se aqui — pediu, apontando o pequeno banco de veludo vermelho ao lado da poltrona, normalmente usado para descansar os pés.


  Ajeitei-me como ele sugeriu, fazendo uma prece mental para que ninguém resolvesse passar pelo quarto naquele momento.


  — A guerra, meu neto, revela o que há de melhor e pior em cada um de nós — começou a dizer, perdendo-se nas brumas infinitas das recordações. — A nossa campanha na Itália não foi diferente.


  Ele ia falar. Mal pude me conter, mas segurei bem a expressão de seriedade que o momento requeria.


  — Logo depois que eu me alistei fui designado para um regimento em São Paulo. Durante os treinamentos conheci um sujeito chamado Moacir. Ele era do interior, assim como eu e acabamos ficando amigos. Acabamos na mesma companhia zarpamos juntos no primeiro escalão da FEB.


  Eu não entendia muito bem aqueles termos, mas tinha receio de fazer alguma pergunta que parecesse idiota e, mais do que isso, de interromper a história. Queria que ele falasse, simplesmente.


  — Desembarcamos em Nápoles, treinamos com os americanos e enfim entramos em ação para valer. No início, todo mundo estava nervoso, mas depois parece que a gente acostumou com aquela tensão. Talvez porque os primeiros combates não tenham sido tão difíceis. Mas aí chegou a hora de romper a Linha Gótica.


  — Linha Gótica? — perguntei de sobressalto, imediatamente me arrependendo de ter deixado escapar aquele arroubo de curiosidade.


  — É como chamavam a linha de defesa alemã. Eles estavam todos no alto das montanhas e não tinham intenção nenhuma em deixar a gente passar.


  Balancei a cabeça afirmativamente. Dali em diante iria me policiar para não parecer uma menininha curiosa.


  — Levamos muito tempo para rompê-la. Se bem me lembro foram mais de quarenta dias. Muita gente se feriu gravemente... Outros morreram... Os demais estavam esgotados. Aliás, o regimento inteiro estava exausto. Foi quando o comandante do batalhão disse que podíamos descansar perto das ruínas de uma fábrica de munições próximo a Gallicano. Havia ali uma casa grande de dois andares em condições de uso. Provavelmente tinha pertencido ao zelador ou algo assim.


  Na sala, minha mãe, minha avó e Mariana estavam rindo à beça. Minha vontade era de ir até lá e mandar que ficassem quietas, mas naquele momento isso era impossível.


  — Nesse dia, eu e o Moacir tivemos uma discussão. O motivo foi tão fútil que até hoje eu custo a acreditar.


  Ergui as sobrancelhas, como quem pergunta “qual?”


  — As cartas. O problema foram as cartas. Eu havia pedido a ele que entregasse ao comando as cartas que eu tinha escrito à minha mãe. Não era sempre que dava para enviar correspondência, então tínhamos que aproveitar. Só que ele esqueceu e por causa disso, eu só poderia aproveitar o correio dali a uma semana ou quinze dias.


  Encolhi os ombros. Não me pareceu um motivo tão grave assim, de fato, mas naquela situação, tudo parecia ser diferente. Talvez eu ficasse chateado na mesma forma.


  — À noite esperávamos dormir um pouco. Havia cerca de vinte pessoas na casa entre oficiais e praças. Não lembro que horas foi, pois eu dormia profundamente, quando alguém gritou que a casa estava sendo invadida. Não demorou para percebermos que os alemães estavam contra-atacando. Começou aquele inferno de tiros para tudo o que é lado. Lá fora o enfrentamento já era franco, mas eles queriam a casa. Escutamos o barulho no telhado. Eles estavam tentando entrar lá por cima. Na frente, eles forçavam as portas. Eu, o Moacir e mais dois oficiais corremos para escorá-las, para dar tempo do restante do pessoal fugir por uma abertura na parede dos fundos.


  A essa altura, eu agarrava o veludo do banquinho com tanta força que os nós dos meus dedos estavam brancos.


  — Só que os alemães conseguiram entrar. Começaram a gritar e a atirar. Estávamos cercados. Ainda assim conseguimos subir para o segundo andar e percebemos na mesma hora que nossa única chance de sobreviver era pulando a janela. Foi o que fizemos, sem pensar, sem pestanejar. Saltamos rezando para não sermos atingidos. Foi tudo muito rápido. Quando chegamos no chão foi um deus-nos-acuda, cada um correndo para um lado para se salvar.


  Soltei um “oh”, involuntário.


  — Eu consegui me esconder atrás do mato alto e pude ver o que se passava nos arredores da casa. A noite estava clara. De repente, vi o Moacir rastejando em direção às árvores. Uma de suas pernas estava retesada. Imaginei que ele talvez tivesse torcido o pé ou algo assim. Ou que tivesse levado um tiro, não sei. Ali, no chão, ele avançava bem devagar, tentando se proteger das balas. Uma voz na minha cabeça me disse: “Evaristo, vá ajudá-lo!”, mas eu não me mexi. Não sei se tive medo ou se inconscientemente queria retaliá-lo por causa da nossa briga. Então eu ouvi um clique inconfundível. Alguém próximo de mim, quinze ou vinte metros, engatilhou uma pistola. Dois segundos depois, veio o disparo.


  — O Moacir morreu... — deixei escapar.


  — Não... Não naquela hora. Atirar de pistola não é tão fácil como parece, ainda mais à noite. Veio um segundo tiro e depois um terceiro. O filho da mãe estava fazendo tiro ao alvo no Moacir. Eu não conseguia ver exatamente de onde, só que era próximo de onde eu estava.


  Novamente aquele instante de silêncio que parecia durar uma eternidade.


  — Até hoje sou assombrado pela cena — disse meu avô, apertando os olhos com os dedos. — Eu finalmente enxerguei o o soldado alemão. Pude ver figura dele, aquele capacete inconfundível. Vi quando ele colocou a pistola de volta no coldre e pegou a metralhadora. E eu não fiz nada...


  — Mas, como...


  — Não sei, não sei... Eu... Eu me acovardei. É terrível dizer isso, mas eu... Tive medo de morrer, um medo que me paralisou. Eu podia ter usado a minha pistola, mas... Achei que se fizesse algum barulho revelaria minha posição... Olhei para o Moacir ali, a poucos metros de mim. A expressão dele era de determinação, não de medo. Ele queria chegar às árvores. Parecia ter certeza de que iria conseguir. Só que então veio a rajada... Certeira, terrível... Nesse exato momento, eu poderia jurar, o Moacir me viu. Os olhos dele grudaram nos meus, arregalados, como quem procura entender o motivo de tudo aquilo... Eu jamais vou esquecer dessa cena.


  Senti vontade de abraçar meu avô, mas me contive. Eu precisava saber como aquela história terminava.


  — Um segundo depois o soldado alemão caiu morto. Os tiros dele haviam revelado sua posição e na guerra isso é fatal. Foi quando eu despertei do meu torpor. Corri na direção do Moacir. Quando cheguei até ele vi que ainda estava vivo.


  — Vivo?


  — Sim... A muito custo eu consegui puxá-lo para uma área mais segura, escondida no meio das árvores. Ele respirava com muita dificuldade e tinha um ferimento enorme na altura dos rins. Tentei falar com ele, mas não deu. Ele já estava delirando. Improvisei um curativo e deixei-o ali, deitado. Nessa hora a intensidade do combate tinha diminuído e pude ver onde a nossa tropa estava. Segui até lá com muito cuidado para buscar ajuda, mas os tiros voltaram a com mais força. Não havia como organizar uma patrulha de resgate.


  Se eu já me sentia agoniado, imaginei o quanto meu avô estaria naquele momento.


  — Para piorar, pela manhã houve um reposicionamento entre as tropas. A área onde Moacir estava ficou inacessível de vez. Foi terrível... Saber que eu o tinha deixado lá, para morrer ou na melhor das hipóteses, ser capturado. A campanha continuou, mas eu não conseguia tirar aquela imagem da minha cabeça, do meu melhor amigo, o soldado mais corajoso que eu já tinha visto, rastejando na minha direção.


  Nessa hora meu avô olhou para a bengala encostada na parede.


  — Algumas semanas mais tarde, quando lutávamos em Montese, eu fui ferido na perna. Isso me tirou da linha de frente. Fiquei convalescendo até o fim, quando os alemães se renderam de vez, mas eu jamais me recuperaria por completo.


  A essa altura, meu avô não disfarçava mais as lágrimas. Mesmo assim reuniu forças para continuar.


  — Com o fim dos combates, eu voltei àquela velha fábrica de munição com uma patrulha. Depois de procurar um tempo,, reconheci os escombros da casa. Pude reviver todos aqueles momentos de tensão. Mais do que isso, consegui traçar novamente os meus próprios passos.


  A voz dele embargou. Percebi que ele precisava falar. Talvez nunca tivesse contado essa história antes.


  — Encontrei o Moacir exatamente na posição que eu o havia deixado. Se houve uma vez que eu chorei nessa maldita guerra, foi nesse dia. Pelo menos pudemos enterrá-lo em Pistoia...


  Meio sem jeito, ele enxugou as lágrimas e sorriu para mim.


  — Eu não consegui pedir desculpas ao meu amigo, Lelo. Mas você pode. Aproveite, porque você nunca sabe até quando eles estarão por perto.


  Claro que a situação vivida pelo meu avô era extrema, mas eu compreendi o sentido daquilo tudo. Estava extasiado por ele ter me contado algo tão pessoal, uma história que pouca gente devia conhecer, se é que alguém conhecia. Talvez nem mesmo minha avó soubesse dela toda.


  Levantei e abracei-o. Queria dizer o quanto eu o admirava, de como o amava, mas o receio de não encontrar as palavras certas me manteve calado.


  Talvez ele tivesse mesmo falhado com seu melhor amigo no momento mais crucial de sua vida, mas o reconhecimento dessa culpa fazia com que eu me identificasse com ele. Seus defeitos eram os mesmos que os meus. E as qualidades seriam as mesmas também. Resgatar um amigo mesmo depois da morte tinha sido o ato mais corajoso, mais nobre e mais leal de que eu já tinha ouvido falar.


  Nesse momento, lembrei de Tiago. Iria procurá-lo com toda certeza no dia seguinte. Pouco importava se ele tinha entendido errado o que acontecera na casa dos engenheiros ou se ele ficou com medo do escuro. Nossa amizade era bem maior que isso.


  


  O Livreiro


  Na manhã seguinte, quando acordei, percebi que a casa estava vazia. Por ser férias eu não tinha a exata noção dos horários. Caminhei até a cozinha, sem chinelos, arrastando as meias pelo chão, ainda num estado de torpor. Ao abrir a geladeira, vi que havia um bilhete na porta:


  “Mamãe foi levar Vovô e Vovó na rodoviária. Mariana veio junto. Depois passaremos na feira. Não se atrase para o almoço.”


  Mais abaixo, nessa mesma nota, com uma caligrafia de fazer inveja a qualquer professora de primário, minha avó tinha escrito:


  “Vovô e Vovó te amam. Cuide-se. Até breve.”


  Eles tinham ido embora. Voltaram para a casa deles, no interior. A consciência de que não estariam mais por perto me deixou um pouco triste. Mas, pelo menos, eu tinha estabelecido uma ligação jamais imaginada com meu avô. Os ecos da nossa conversa na noite anterior iriam se fazer se sentir por toda a minha vida.


  Coloquei o bilhete em cima da pia e voltei à geladeira. Apanhei o leite e fiz meu chocolate com as coisas que estavam dispostas sobre a mesa. Passei margarina no pão e sentei. Ainda estava com sono. Quando terminei, larguei tudo como estava. A vantagem de não haver ninguém em casa era que eu podia fazer qualquer coisa do meu jeito.


  Sem escovar os dentes e com a boca salpicada de farelos, liguei a TV e girei o seletor dos canais. Pessoas falavam atrás de balcões, fazendo propaganda de sabão em pó e café. Não era qualquer coisa que pudesse me interessar. Passando a estática, continuei girando. Passavam filmes e gente cantando. Finalmente, encontrei o que procurava: desenhos. Sentei no sofá e fiquei assistindo. Poucos minutos depois, sem paciência, levantei e desliguei a TV. A programação das segundas-feiras simplesmente não prestava.


  Fui até o banheiro e escovei os dentes. Depois passei no meu quarto para trocar de roupa. Sem perceber, fui até o quarto de visitas, que meus avós tinham ocupado. Estava tudo arrumado. A cama estava feita e os porta-retratos tinham desaparecido, deixando uma vaga lembrança na poeira do balcão. Fui tomado por uma leve sensação de abandono, uma pontinha de saudades. Liguei o rádio e mexi no botão de sintonizar, até encontrar uma estação que tocasse música. Fui saudado por Roberto Carlos, com “As Curvas da Estrada de Santos”. Lembrei de minha mãe na mesma hora. Ela adorava Roberto Carlos.


  Sentei na cama e recordei a conversa com meu avô na noite anterior. Súbito, o rádio sofreu um ruído de estática e em seguida alguém, provavelmente um repórter, falou:


  “Interrompemos esta programação para uma notícia urgente. Uma dupla de motociclistas armados promoveu um ataque ao Café La Paloma, próximo à praça da matriz.”


  Café La Paloma. Eu já tinha ouvido aquele nome antes. Exatamente na casa dos engenheiros.


  “Testemunhas disseram que duas motos entraram no local, provocando correria e alvoroço. Após circularem entre as mesas, os ocupantes, escondidos sob capacetes escuros, fizeram uma série de disparos, provocando a morte de uma pessoa, o delegado Pedro Américo Gentil.”


  Aquele nome curioso. Gentil. Não era o engenheiro que iria tomar o lugar de Maurício?


  “A polícia suspeita de uma execução planejada, já que nada foi levado. O crime ocorreu por volta das 9h30, enquanto não havia muitas pessoas no local. As motocicletas envolvidas no crime seriam uma vermelha e outra azul.”


  Uma moto vermelha e outra azul. As mesmas cores das bicicletas de Kike e Tiago. As mesmas cores das motos que vimos no entardecer anterior, na casa dos engenheiros.


  “A placa de uma delas foi informada como sendo BB 876. A polícia pede que qualquer informação...”


  Não esperei para ouvir o resto. Levantei como se houvesse fogo no colchão e corri para a cozinha. “BB 876, BB 876, BB 876...” repetia a mim mesmo, procurando um pedaço de papel e um lápis. Peguei o bilhete que minha mãe e meus avós tinham deixado e, com a caneta que ficava sempre na gaveta da pia, escrevi: ‘BB 876’.


  Aquela notícia mudava muita coisa. Talvez a casa atrás do terreno de Seu Aldo não fosse um escritório de engenharia, afinal. Talvez fosse, realmente, um reduto de terroristas. Se isso fosse verdade, Tiago estaria certo, e eu deveria desculpas a ele. Só havia uma maneira de conferir. Eu precisava voltar ao porão da casa e olhar as placas daquelas motos. Olhei para cima e vi o relógio: eram 10h30. Talvez fosse melhor chamar Tiago, para que ele conferisse aquela informação comigo, afinal, ele sabia de tudo o que estava acontecendo. Voltei ao quarto de meu avô, desliguei o rádio. Tiago era realmente muito esperto, pensei.


  


  ***


  Fui correndo até o edifício Letícia. Passei pela portaria e vi que outra pessoa estava substituindo Seu Nélson. O pai de Tiago estava provavelmente em seu dia folga. Fui diretamente para os fundos do prédio, onde ficava o pequeno apartamento deles.


  Bati à porta. Alguns segundos se passaram. Bati de novo. ada. Bati com mais força.


  — Tiago! — chamei, já um pouco nervoso.


  Súbito, escutei a tranca girar.


  A porta abriu vagarosamente e o rosto de meu amigo apareceu por trás, com uma expressão assustada.


  — Lelo... O que você quer?


  — Você pode estar certo — disse eu, tentando conter o entusiasmo pelo que havia descoberto.


  — Certo sobre o quê? — perguntou ele.


  — Aquelas pessoas. Pode ser que não sejam engenheiros mesmo. Precisamos voltar lá e olhar aquelas motos mais de perto!


  Um pouco constrangido ele disse:


  — Lelo... Eu...


  Nisso, seu pai chegou até a porta e com um leve puxão trouxe Tiago para dentro, tomando o seu lugar. Olhou no fundo dos meus olhos, disse:


  — Lelo, precisamos conversar sobre o que aconteceu ontem.


  Um pouco surpreso com aquela interrupção, fiquei olhando para ele, sem dizer nada. Seu Nélson era um homem careca, um pouco gordo e estava sempre vestindo uma camisa branca com o nome do edifício bordado do lado esquerdo. Às vezes, dizíamos a Tiago, só para fazer troça, que o pai dele se chamava “Letícia”.


  — Tiago contou-me sobre a descoberta de vocês — disse ele, coçando a cabeça, como se quisesse lembrar de um discurso que havia decorado.


  — Eu dei-lhe uma ordem para que não voltasse mais àquele lugar — falou, nitidamente fazendo a mesma recomendação para mim. —Ele deveria saber que é errado invadir a propriedade dos outros.


  — Sim, mas... — tentei explicar.


  — Eu não quero saber — atravessou-se ele. — Não me interessa o que vocês viram ou o que vocês escutaram.


  — Mas as motos...


  — Por favor, cale-se — disse ele de maneira ríspida. Aquilo me assustou, porque Seu Nélson era normalmente uma pessoa muito educada.


  — Vocês são muito novos, Lelo. Não sabem o perigo... Não têm ideia de quem são essas pessoas e das consequências dessa invasão.


  — Mas eu sei — respondi empolgado. — Ouvi no rádio que...


  — Escute, rapaz — disse ele segurando meu braço e imediatamente soltando-o, como se tivesse se arrependido daquele gesto. — Eu não quero meu filho envolvido nisso.


  Assustado, simplesmente assenti.


  — Tiago está proibido de sair pelos próximos dias. Acho que você consegue respeitar essa minha decisão, não?


  — Sim... Está bem... — falei, com o braço um pouco dolorido por causa do apertão. — Peço desculpas.


  — Se eu conhecesse bem os seus pais, diria a eles para manterem você longe daquela casa — disse ele. — Aliás, por onde anda seu pai?


  — Ele é do Exército.


  Seu Nélson arregalou os olhos e depois observou ao redor. Por fim, perguntou, torcendo para que tivesse entendido errado:


  — Do Exército?


  — Sim. Do Exército. Ele é capitão. — Para mim, aquela era uma resposta natural, algo que eu estava acostumado a repetir.


  Seu Nélson fitou-me por alguns momentos, com seus olhos pequenos e sobrancelhas caídas. Em seguida, sugeriu:


  — Acho que é melhor vocês esquecerem que Tiago existe por umas semanas.


  Franzi o cenho, não entendendo muito bem aquela atitude.


  — Com licença — falou ele, cerrando a porta.


  Em seguida escutei a trava girando.


  — Pode ao menos dizer ao Tiago que eu sinto muito?


  Novamente fui envolvido por um silêncio profundo e aquela sensação de abandono. Ouvi apenas uns passarinhos ao longe. Virei as costas e saí. Eu ainda tinha que conferir as motos, nem que fosse sozinho.


  


  ***


  Atravessei a rua, já de olho no muro da casa do pai de Danilo. Estava começando a me achar perito na arte de saltá-lo. Acelerei o passo e dei o impulso necessário para agarrar a borda, quando ouvi o portão abrir. Tive que soltá-la, fazendo meus braços rasparem mais uma vez no cimento. De imediato senti a dor subir pelos ombros, mas mantive a expressão inalterada. Seu Aldo apareceu pela abertura pronto para sair. Notou minha presença e lançou-me um olhar desconfiado.


  — Bom dia, Seu Aldo — disse eu, apressadamente.


  — Bom dia, Aurélio — respondeu ele num tom neutro.


  — Eu ia mesmo tocar a campainha — tentei disfarçar. — Queria falar com o Danilo. Ele está?


  — Está sim — disse ele, ainda com as sobrancelhas arqueadas. — Pode entrar.


  Caminhei em direção à casa. Era uma construção de madeira, toda pintada de amarelo, com exceção das portas e janelas, que eram de madeira natural. Subi a pequena escada de cimento que levava à porta principal e bati duas vezes. Com o canto de meus olhos pude notar que Seu Aldo me observava. Aquele lugar me dava arrepios. As janelas estavam sempre fechadas e a casa tinha um cheiro de mofo, mas eu não via a hora de entrar. Não gostava daquele homem me observando.


  A porta abriu e Danilo sorriu ao me ver sozinho.


  — Adivinhe o que eu estou montando? — perguntou, fazendo-me passar adiante.


  A sala era ampla e com o teto bastante alto. Havia uma pequena TV em preto-e-branco ligada e um sofá velho, de couro, condenado a uma das paredes. Uma cortina feita de renda tapava a única janela da sala, bem como as venezianas fechadas. Uma fina camada de poeira cobria tudo. No chão existia um tapete oval, trançado com fitas coloridas, e, ao lado, uma mesa de fórmica pequena, de quatro lugares. Da parede pendiam dois calendários, com motivos religiosos: um tinha uma foto de uma moça segurando um bebê; o outro era de uma paisagem bucólica. Ambos traziam versículos dos evangelhos.


  — Estou construindo uma nave espacial — disse Danilo, cheio de empolgação.


  Sobre o tapete, havia vários papéis e cartolinas, além de cola e tesoura. Uma revista estava aberta, com instruções sobre como montar uma espaçonave de brinquedo.


  — Veja só como é legal.


  Na revista havia várias fotos com as etapas de montagem. Algumas páginas tinham sido recortadas, provavelmente pelo próprio Danilo, já que a linha pontilhada não fora seguida corretamente. Tomei a revista nas mãos e olhei a capa, tendo o cuidado de marcar a página em que estava aberta com meus dedos. Estampava uma foto de um garoto sorrindo, segurando a espaçonave perfeitamente montada sobre sua cabeça. Atrás havia um cenário lunar, cheio de estrelas, planetas e cometas. Ainda faltava muito para que Danilo terminasse de montar a espaçonave. Certamente iria demorar muito e, no final das contas, era bem provável que o brinquedo jamais ficasse igual ao da capa da revista.


  — Onde está sua madrasta? — perguntei ao notar que ela não aparecera até aquele momento.


  — Está tomando banho — respondeu ele, virando os olhos, como fazemos quando lembramos de alguém que nos aborrece. — Ela disse que a sala não é lugar para recortar e montar minha nave.


  Olhei a bagunça que reinava na sala e pude compreender a preocupação dela.


  — Mas eu nem quis saber. Trouxe minhas coisas para cá assim mesmo, enquanto ela estava no quarto. Agora a espaçonave está quase pronta — completou, em tom de triunfo.


  Sorri para Danilo, mas no fundo tentava arquitetar uma maneira de ir à casa dos engenheiros, de preferência sozinho. Então ele falou baixinho, com a inconfundível frequência de conspiração na voz:


  — Quer ver uma coisa?


  Olhei para ele com a expressão intrigada, muito mais pela repentina mudança de assunto do que pela vontade de saber do que se tratava.


  — Quer ou não quer? — repetiu.


  — O que é? — disse eu, vencido pela proposta.


  Ele fez um sinal para segui-lo. Atravessamos a casa e eu pude escutar o chuveiro elétrico ligado ao passarmos pelo banheiro. Danilo pediu-me silêncio, aproximando o indicador da cicatriz que tinha na boca, enquanto chegávamos à cozinha. Na porta de saída dos fundos, que dava para a lavanderia, vi perfiladas meia dúzia de varas de marmelo junto ao tanque de lavar roupa. Danilo mal prestou atenção a elas.


  Fora da casa, ele continuou sinalizando com as mãos para que eu o seguisse. Demos a volta, até chegarmos à parede externa do banheiro.


  — Quer ver a Francisca pelada? — propôs ele, num sussurro. — Dá para ver tudo por esta fresta aqui na parede.


  Fiquei surpreso com a sugestão. Eu não tinha a mínima vontade de ver a madrasta dele sem roupa. Naquela época, eu ainda não possuía muita noção sobre as mulheres, mas já sabia que a atual esposa de Seu Aldo não correspondia ao meu ideal de perfeição feminina. Nem de longe.


  — Mas e seu pai, Danilo? Se ele nos pegar ou se ela descobrir, vamos ser esfolados vivos.


  — Ele não vai saber de nada — disse ele, espiando pelo buraco. — É só ficarmos quietos.


  Eu estava desconfortável com a ideia de ver uma mulher daquela idade nua. Ela devia ter mais ou menos uns quarenta anos. Comecei a olhar para os lados, com medo de sermos surpreendidos.


  — Olha, Lelo! Dá para ver tudo! Ela nem sonha que nós estamos aqui. Nossa, olha o tamanho das tetas dela.


  Aquele comentário me fez despertar a curiosidade.


  — Deixe-me ver — pedi a ele.


  Danilo se afastou e eu me aproximei da fresta.


  Lá estava a madrasta dele. Enxugava-se com uma toalha vermelha. Não era tão feia como eu imaginava. Tinha os cabelos compridos, agora molhados, e uma expressão séria. Os seios eram realmente grandes e balançavam enquanto ela secava as pernas.


  — É, são enormes mesmo, Danilo — comentei em voz baixa, sem tirar os olhos do buraco. — Parecem um par de melões de feira.


  Danilo soltou uma risada estridente, um pouco alta demais. Foi o que bastou para que sua madrasta percebesse que alguma coisa estava errada.


  — Quem está aí? — inquiriu ela, enrolando-se instintivamente na toalha. — Danilo, seu pestinha! É você?


  Apavorado, afastei-me da parede, enquanto ela abria a porta do banheiro. Certamente, viria até a parte de fora da casa, para verificar o que estava acontecendo.


  — Eu te pego, Danilo. Vou contar tudo ao seu pai. Você sabe o que ele vai fazer, não sabe? — gritou ela.


  — Vamos nos esconder — disse Danilo, ainda entre risos.


  Era tudo o que eu precisava.


  — É melhor nos separarmos — sugeri, aproveitando a chance. — Você vai por ali. Eu vou por aqui. Podemos nos encontrar depois.


  Danilo saiu correndo, com a mão na boca, tentando segurar o riso. Foi na direção do corcel marrom sem capô. Eu corri para o lado oposto, na direção do muro lateral, próximo ao mato crescido. Busquei refúgio próximo à Kombi branca sem portas. Momentos depois, a madrasta de Danilo saiu pelos fundos da casa. Vestia um roupão xadrez e estava de chinelos. A toalha vermelha cobria sua cabeça.


  — Danilo! — gritava ela, com os braços cruzados, esticando o pescoço e ficando na ponta dos pés para enxergar mais longe. — Apareça! Não adianta se esconder!


  Abaixado, segui na direção do muro dos fundos do terreno, enquanto que a voz esganiçada de Dona Francisca ia sumindo. Quando cheguei ao local onde o pneu permanecia intocado, virei na direção da casa. Não havia sinal de ninguém. Nem de Danilo, nem de sua madrasta.


  Saltei para o outro terreno o mais rápido que pude. Como sempre, a casa estava fechada e parecia deserta. Não perdi tempo tentando abrir a porta do porão. Fui direto à janela quebrada. Deitei e escorreguei lá para dentro. Com a luz do dia ficava mais fácil de enxergar. À primeira vista, estava tudo como na noite anterior: tábuas empilhadas, local varrido, ferramentas alinhadas e cordas enroladas. Porém, havia uma diferença bastante importante: as motocicletas não estavam lá.


  Olhei por todo o lugar. Definitivamente não havia sinal delas. Passei a mão sobre minha testa. Estava suando. O jeito era voltar mais tarde. Frustrado, caminhei até as tábuas empilhadas. Estava pronto para esticar o braço em direção à janela quebrada para sair, quando tomei um susto.


  Do lado de fora da casa, rente à janela, vi pernas se alternando em passos ligeiros. Alguém que vestia calças jeans velhas, com as barras rasgadas e um par de tênis brancos encardidos empurrava uma moto. Dava para ver por causa das rodas. Não havia qualquer barulho. Em seguida, as pernas de outra pessoa e mais uma moto passaram pela janela. Quem quer que fossem, poderiam entrar no porão. Se me encontrassem ali, eu estaria numa enrascada das grandes. O desespero tomou conta de mim. Escutei a chave girando na porta do porão. Realmente eles iriam entrar. Olhei para as tábuas empilhadas e pulei atrás delas. Deitei e tratei de ficar imóvel. No final das contas, eu estava realmente me escondendo, mas com a diferença de que aquilo não era brincadeira. Reparei que meus pés poderiam denunciar meu esconderijo e por isso encolhi as pernas. Tirei meus óculos e encostei o rosto no chão. O local não estava tão limpo como eu pensei. Havia muita fuligem e serragem, além de algumas manchas.


  Finalmente a porta abriu com aquele rangido que já me era familiar. Abaixado onde eu estava, não conseguia ver coisa alguma, nem ninguém, apenas ouvia o tic-tic do girar das rodas das motos preenchendo o ambiente. Uma voz surgiu num tom baixo, quase um sussurro:


  — Tem certeza que este local é seguro?


  Não houve resposta.


  — Vou confiar em você — disse o mesmo homem. — Quero realmente acreditar que este aparelho está acima de qualquer suspeita.


  Novamente a resposta foi um silêncio constrangedor. Fiquei imaginando se eles não teriam me visto e, com sinais apenas, estariam combinando para me pegar. Comprimi meu corpo ainda mais no chão, na esperança de que o cimento me engolisse e me fizesse desaparecer.


  — Dependemos muito da segurança deste lugar — falou enfim a segunda voz.


  — Sim — concordou o primeiro.


  Alguém acendeu um cigarro e o cheiro de fumaça invadiu o ambiente, arranhando minha garganta. Senti vontade de tossir, mas consegui me segurar, colocando a mão sobre a boca.


  — Fumar desse jeito não faz bem, você sabe — disse a primeira voz.


  — Você parece minha mãe, Robério. Me ajude aqui com esta lona — desconversou o segundo.


  Escutei um barulho de algo pesado arrastando no chão. Apertei os olhos, rezando para que eles fossem embora de uma vez.


  — Mal posso esperar pela repercussão — falou o primeiro homem, o tal Robério.


  — Vamos lá: um, dois e... Três.


  Senti um leve deslocamento de ar e imaginei que eles haviam coberto as motos.


  Houve outro momento em que ninguém disse qualquer palavra, apenas o som de mãos batendo nas roupas, como se faz para tirar a poeira.


  — No final, o sujeito teve o que merecia. Um a menos para nos preocuparmos — disse o segundo homem.


  — Vamos? — propôs Robério.


  — É... está na hora. A essa altura a poeira já baixou.


  Ouvi os passos se distanciando.


  — Acho que o chefe vai ficar contente — disse o segundo homem.


  — Você é muito puxa-saco.


  Novamente o rangido das dobradiças. Eles estavam saindo, enfim. Foi quando arrisquei abrir os olhos. Pude ver a silhueta dos sujeitos atrás do vidro martelado da porta do porão. A tranca girou. Embora abafado, o som da conversa deles ainda chegava até mim.


  — O planejamento do livreiro saiu direitinho.


  — Incrível como ele conseguiu prever tudo.


  — O cara é muito esperto...


  A partir daí não consegui mais ouvi-los. Mas uma palavra teimou em permanecer na minha cabeça: livreiro. Pela janela quebrada do porão vi quando os dois homens se afastaram. Estavam indo embora. Esperei mais alguns instantes e abandonei meu esconderijo. Caminhei rapidamente na direção da lona, uma grossa capa de material plástico de cor preta. Levantei-a com todo o cuidado e vi a primeira das motos, a vermelha.


  Coloquei meus óculos de volta e tirei o papel do bolso. Procurei a placa torcendo para que de alguma forma não correspondesse à minha anotação e que, naquele quebra-cabeça, alguma coisa não se encaixasse.


  BB 809.


  Olhei meu papel e vi que não batia. Uma brisa de alívio atingiu-me o rosto.


  Ainda faltava a segunda moto, a azul. “Por favor, não seja. Por favor, não seja...”


  Mas era. BB 876. A mesma de minha anotação. Senti um gosto amargo. Olhei para o papel e depois para a placa. Não dava para negar: BB 876. Era a moto que haviam descrito no rádio. A moto do atentado.


  Não havia mais dúvidas. Tiago estava com a razão.


  Aquelas pessoas não tinham nada de engenheiros. Eram criminosos mesmo, responsáveis por um assassinato. Agora eu compreendia porque Seu Nélson o proibira de voltar àquele lugar. Passei os dedos sobre as letras e números da placa. Foi aí que percebi. O segundo ‘B’ e o ‘8’ tinham sido alterados, feitos com fita preta auto adesiva. Raspei a unha neles e arranquei a farsa. Eram, na verdade, um ‘E’ e um ‘3’. A placa verdadeira era ‘BE 376’ e não ‘BB 876’ como os repórteres e a polícia acreditavam.


  Mas não era isso o que mais me incomodava. Era a última palavra que eu ouvira da conversa dos dois sujeitos: livreiro. A pessoa que havia planejado a operação, que havia arquitetado o assassinato do delegado Gentil.


  Tio Artur, o pai de Kike, era livreiro.


  No mesmo momento balancei a cabeça, como quem tenta dissipar um pensamento absurdo. Tio Artur não podia ser alguém envolvido com aquela gente. Isso era impossível. Mas, eu o tinha visto próximo à casa dos engenheiros no dia em que apostávamos corrida de bicicleta. E naquela vez eu tinha me perguntado o que ele fazia tão longe da livraria.


  O livreiro.


  Depois lembrei do escritório dele na livraria, dos armários trancados à chave. Seriam livros proibidos... ou, como era mesmo a palavra que meu pai usava? Ah, sim, subversivos?


  Não... Não o Tio Artur. Ele não se misturaria com aqueles assassinos. Mas, que havia coincidências, isso havia.


  Esperei mais alguns minutos e quando achei que estava tudo quieto saí pela janela. Rapidamente cheguei até o muro, tomando cuidado para meus óculos não caírem, e saltei de volta para o terreno de Seu Aldo. Apareci por trás da Kombi branca e vi Danilo sentado na grama. Caminhei na direção dele tentando parecer calmo.


  Danilo estava sentado, de cabeça baixa, como se estudasse o capim.


  — E então? Ela te encontrou? — perguntei, tentando disfarçar a preocupação.


  — Sim... — disse ele, levantando a cabeça. — Ela acabou me vendo. Ela enxerga como uma bruxa. Mandou que eu fosse até onde ela estava.


  — E você foi?


  — Fui... Eu tive que ir. Ela começou a gritar que nem uma desesperada.


  — E o que aconteceu?


  — Ela me deu um puxão de orelhas, quase me arrancando do chão, e disse que contaria tudo a meu pai assim que ele chegasse.


  Eu podia imaginar o medo e a expectativa dele, à espera de que seu pai abrisse o portão e voltasse para casa.


  — E você não está com medo? — perguntei, mesmo sabendo a resposta.


  — Estou... — disse ele, fitando o horizonte. — Mas pelo menos você pode contar a todo mundo sobre o tamanho dos melões dela.


  — Não vou fazer isso — atalhei. — Não quero mais encrenca para o seu lado.


  — Onde você se escondeu? — perguntou ele, querendo mudar de assunto, mas também curioso. — Fiquei com medo que ela também te encontrasse.


  — Ah, não... Eu estava em um esconderijo supersecreto. Ela nunca iria me encontrar.


  — Jura? Supersecreto? Nossa Lelo, você precisa me dizer onde é!


  Só então percebi a besteira que havia feito. Despertar a curiosidade de Danilo, naquele momento poderia ser muito perigoso. Ele poderia querer fugir para a casa dos engenheiros sempre que seu pai quisesse bater nele. Se fizesse isso, poderia dar de cara com os assassinos.


  — Não sei se devo... — falei, tentando pensar numa saída.


  — Por favor! — suplicou ele, com toda a sinceridade de seus sete anos. — Eu preciso saber! Você sabe... Meu pai...


  Deteve-se, encarando-me com os olhos arregalados de quem enxerga uma esperança.


  É claro que eu sabia que os pais devem educar os filhos, mostrando-lhes a diferença entre o certo e o errado. Mas, o que eu não podia compreender – e por isso eu morria de pena de Danilo – era o método medieval que seu pai usava para ensinar-lhe o que era ou não correto.


  — Eu... — comecei a dizer, ainda preocupado com a casa dos engenheiros. — Sabe os boxes lá na parte de trás do terreno?


  Ele fez que sim com a cabeça.


  — Então... Existem uns pneus velhos lá dentro. Eu me escondi atrás deles.


  Danilo me olhou intrigado.


  — É só ficar encolhido — continuei dizendo, dando detalhes para reforçar minha mentira. — Ninguém vai te encontrar.


  Ele sorriu e depois disse:


  — Obrigado, Lelo. Esse vai ser o meu lugar secreto para fugir deles daqui por diante!


  


  As Fichas Amarelas


  Enquanto eu caminhava de volta à minha casa, havia uma batalha na minha mente. O pai de Kike podia estar envolvido com os engenheiros – que de engenheiros não tinham nada.


  Seria ele o livreiro? O mais provável era que não, mas as coincidências me incomodavam. Por que razão ele se juntaria aos terroristas? Era impossível imaginá-lo arquitetando um plano para matar alguém. Ele era o pai mais legal entre todos os pais que eu conhecia. Um sujeito pacato, sensível, que escutava os outros. Muitas vezes eu desejei que o meu próprio pai fosse igual a ele. Mas eu o vira próximo à casa. E, além disso, ele tinha vários livros subversivos escondidos na livraria.


  Essa dúvida começava a fundir minha cabeça. Talvez eu devesse contar a meu pai sobre o que tinha descoberto. Mas, o que ele faria quando soubesse de tudo? Pela conversa que eu tinha ouvido entre ele e minha mãe, seria possível que mandasse prender o pai de Kike, mesmo não tendo certeza da participação de Tio Artur no atentado. E essa prisão, eu imaginava, podia durar muito, muito tempo. Podia ser até que ele desaparecesse.


  Eu precisava pensar melhor.


  Se Tio Artur fosse preso, Kike iria perder seu pai. O melhor pai do mundo. “Ficar sem pai...” pensei. Eu não desejava isso ao meu pior inimigo e muito menos ao meu melhor amigo. Kike não podia nem merecia sofrer essa perda. Ele só tinha nove anos, como eu. O que ele e sua mãe iriam fazer se Tio Artur sumisse? Provavelmente ele e Tia Beatriz se mudariam dali. Talvez fossem morar em outra cidade.


  A última coisa que eu queria era ficar sem meu melhor amigo. Tiago já estava proibido de sair, sabia-se lá até quando. Danilo era muito pequeno para jogar bola ou para andar de bicicleta. Se Kike fosse embora, só me restaria Adriano e isso seria o fim.


  De qualquer forma, eu não tinha plena certeza de que o tal livreiro era Tio Artur. Talvez as coincidências fossem só isso. Coincidências. Seria muita irresponsabilidade de minha parte denunciar alguém e desintegrar toda uma família, por conta de uma mera suposição. Agarrei-me a essa desculpa como um náufrago a uma tábua de salvação, incerto, porém, quanto à capacidade para me manter à tona.


  Quando cheguei de volta à minha casa, o almoço estava quase pronto. Abri a porta da cozinha e imediatamente ouvi minha mãe:


  — Muito bem, Lelo. Estou gostando de ver. Vá lavar as mãos e venha se sentar. A comida já está saindo.


  Assim fiz. Ela cozinhara arroz com bife e purê de batatas. O cheiro estava maravilhoso. Senti-me como um cão de desenho animado erguido por uma fumaça insinuante em direção às panelas. Sentei à mesa, em silêncio, ainda pensativo. Minha irmã estava ao meu lado, usando sua colher para empurrar a comida de um lado para o outro do prato.


  — Onde você estava, Lelo? — indagou ela sem tirar os olhos de sua brincadeira.


  — Brincando com Danilo, Mariana.


  — Por que você nunca me chama para brincar junto?


  — Porque você é muito pequena.


  — Mas Danilo também é pequeno. Nós temos quase a mesma idade — reclamou ela, largando a colher e mostrando o número seis com os dedos das mãos.


  — Sim, eu sei, mas é que você é menina — respondi, tentando justificar.


  — Ninguém quer brincar comigo — ralhou.


  — Parem com essa conversa fiada — interrompeu minha mãe. — Tratem de comer. Lelo, sirva-se.


  Longe ia o tempo em que meu prato era feito e entregue à minha frente, com os pedaços de carne já cortados. Agora, esse era um direito que pertencia apenas à minha irmã. Peguei a colher do arroz e comecei a cavar dentro da panela. Deixei um buraco na superfície branca e derrubei alguns grãos, enquanto minha mãe observava. Estava me sentindo num teste para ver se eu era capaz de fazer aquilo direito. De repente, sem o menor aviso, a porta se abriu. Era meu pai. Estava fardado.


  — Papai! — explodiu Mariana, levantando-se da cadeira.


  — Oi, minha princesinha — disse ele, erguendo-a acima de sua cabeça e dando-lhe um beijo estalado.


  Assim que ele a pôs de volta no chão, Mariana saiu correndo:


  — Tenho uma surpresa para você! — disse, enquanto desaparecia em direção aos quartos.


  Meu pai, então, virou-se para minha mãe.


  — Desculpe não ter ligado, querida — disse, beijando-a. — Estávamos em uma operação aqui perto e eu quis aproveitar para almoçar com vocês.


  Ele lavou as mãos na pia da cozinha mesmo e enxugou-as no pano de pratos que havia ao lado. Depois mexeu no meu cabelo, piscando um olho. Então, abriu as portas de um dos armários, tirando de lá um prato limpo. Por fim, puxou uma das gavetas, pescando um jogo de talheres. Eu estava intrigado. Meu pai nunca almoçava conosco.


  — Bife com purê de batatas — disse ele, olhando para os pratos, com o apetite de um lenhador. — Adoro isso! Mil vezes melhor que a comida do quartel!


  Ele se sentou à ponta da mesa, mas antes que pudesse começar a comer, Mariana voltou, abraçando um caderno.


  — Olha! Fiz para você! — disse, fingindo-se de encabulada, oferecendo o caderno a ele.


  — Onde devo abrir? — indagou meu pai.


  — Aqui — esclareceu Mariana, indicando uma página dobrada ao meio.


  Ele aproximou o caderno do rosto e leu em silêncio o que estava escrito. Em seguida, abriu um largo sorriso.


  — Foi você mesma quem escreveu isto? — perguntou ele, com indisfarçável satisfação.


  — Sim — respondeu ela, olhando para minha mãe.


  — Então, leia o que você escreveu, filhinha. Em voz alta!


  — Eu tenho vergonha — disse ela.


  — Por favor. O papai gostou muito.


  Ao lado da mesa, Mariana tomou pose e, caprichando na entonação, declamou:


  


  “Era uma vez uma menina


  Que mais lembrava uma flor;


  Abandonada na esquina


  Precisava de muito amor.


  


  Um dia um menino chegou


  E ficou com pena dela


  Para a flor então ele olhou


  E disse baixinho para ela


  Te levo para minha casa


  Porque gosto de flor amarela.”


  


  — Não é a coisa mais linda desse mundo? — perguntou meu pai, para ninguém em especial.


  — Acho que você entendeu bem o recado — devolveu minha mãe. — Não é mesmo, menino?


  Meu pai abraçou Mariana e encheu-a de beijos.


  — Adorei o seu versinho, filha.


  — Vou escrever mais — avisou ela, pulando em felicidade enquanto voltava ao quarto para guardar o caderno.


  — Definitivamente, você precisa passar mais tempo em casa, Aurélio — desabafou minha mãe. — Você pode imaginar como seus filhos sentem sua falta.


  Embora eu estivesse ali na cozinha, com eles, era como se eu fosse invisível.


  — Estou tentando, Luísa. Até vim almoçar em casa hoje.


  — O que é exceção poderia se tornar uma regra, você sabe.


  Por alguns momentos, tudo ficou em silêncio. Tudo o que se ouvia era o som dos talheres batendo nos pratos.


  Como de costume, eu concordava inteiramente com minha mãe. Meu pai precisava passar mais tempo conosco.


  — Viram as notícias? — perguntou ele, ao servir-se com uma colherada de arroz, nitidamente querendo mudar de assunto.


  Como ninguém respondeu, ele mesmo continuou:


  — Houve um atentado hoje pela manhã, nos arredores da praça da matriz.


  Minha mãe lançou-lhe um olhar fulminante. Depois de um segundo de silêncio, ele percebeu o que ela queria dizer.


  — O quê? Lelo? Não... Não tem nada de mais. Ele já está grande. Consegue entender essas coisas, não é?


  Empurrei o restante da comida com o garfo, perdendo a fome, receoso quanto ao final da conversa.


  — Então, como eu estava dizendo, houve um atentado...


  Ele mastigava e falava ao mesmo tempo. Se fosse eu a fazer isso certamente já teria sido chamado à atenção.


  — Às 9h20, mais ou menos, pelo que informaram — continuou dizendo, cortando um pedaço de bife — Justiçaram um delegado de polícia.


  — Aurélio, eu preferiria que você não trouxesse esse tipo de assunto à mesa — disse minha mãe, visivelmente contrariada.


  — Nosso filho precisa compreender como o mundo funciona realmente — respondeu ele, olhando diretamente para mim.


  — A vítima foi um delegado do DOI-CODI, um sujeito chamado Gentil — prosseguiu ele. — Era um homem novo ainda. Acho que não tinha quarenta anos. Tinha mulher e dois filhos.


  Minha mãe manteve-se em silêncio. Súbito, começou a recolher os pratos da mesa, numa tentativa visível de não participar ou incentivar aquela conversa.


  — As testemunhas disseram que duas motocicletas foram utilizadas no ataque — completou ele, olhando para o vazio, girando o garfo no ar, como se fosse a batuta de um maestro.


  Eu assistia a tudo sem me mover, fingindo pensar em outra coisa.


  — Aurélio, é realmente necessário conversarmos sobre isso na hora do almoço? — insistiu minha mãe, olhando diretamente para ele.


  — Sabe o que me incomoda mais nessa história toda, Luísa? — indagou ele, aparentemente não se importando com a pergunta que ela tinha feito. — O sujeito era um bom homem. Estava só preocupado em fazer seu trabalho.


  — Sabemos que tipo de trabalho ele estava fazendo, não é mesmo? — disse ela, como se todo mundo tivesse conhecimento das rotinas do delegado Gentil.


  — Luísa, por favor — falou meu pai, virando os olhos. — Não vamos entrar nessa seara.


  — Sim, até porque acabaremos discutindo sobre os métodos de interrogatório e de investigação de vocês.


  — Para a sua informação — disse ele, espetando um pedaço de carne e metendo-o na boca, — alguém anotou uma das placas dessas motos. Provavelmente teremos os suspeitos presos em um ou dois dias.


  “Duvido”, pensei. “As placas das motos foram alteradas. Eu vi.”


  — E o que o faz pensar que será tão fácil encontrá-los? — indagou minha mãe enquanto se preparava para lavar a louça, mais preocupada em desafiar a confiança de meu pai do que em ajudar nas investigações.


  — Nossa rede de inteligência é muito boa. Além do mais, alguém sempre aparece com uma informação de surpresa — disse ele, finalmente cruzando os talheres e piscando um olho para mim ao mesmo tempo.


  Fiquei vermelho e senti meu coração disparar. No mesmo instante, abaixei minha cabeça.


  — Nem todo mundo tem interesse em que a polícia ou vocês descubram o paradeiro dessas motos — falou minha mãe, como se aquilo fosse uma verdade suprema.


  Meu pai pensou um pouco e depois devolveu:


  — Pode ser, mas uma coisa digo a vocês...


  Aquele momento de suspense me torturou.


  — Nos dias de hoje, esconder um terrorista é o mesmo que ser um terrorista. Todo mundo sabe disso e é exatamente esse o motivo por que as pessoas falam.


  Aquela frase circulou no ar por alguns momentos. Ele limpou a boca com um guardanapo e depois continuou:


  — Não podemos ter pena das pessoas que ajudam esses assassinos — sentenciou ele, com rancor na voz. — O tratamento tem que ser o mesmo a todos. Quem ajuda bandido, bandido é.


  Nisso, Mariana voltou à cozinha.


  — Sobre o que vocês estão conversando?


  — Nada, filhinha — disse minha mãe. — Aurélio, agora chega. Já é o suficiente. Lelo, vá escovar os dentes.


  Eu jamais voltaria a ser tão grato à minha irmã como naquela hora. A interrupção fora providencial. A impressão que dava era que meu pai sabia de tudo. Que eu tinha estado na casa dos engenheiros. Que eu, até mesmo, sabia quem fora o responsável pela operação. Talvez a conversa toda durante o almoço tivesse sido uma maneira utilizada por ele para dizer que seria melhor se eu contasse a ele toda a história de uma vez. Do contrário, eu mesmo seria um criminoso.


  


  ***


  Naquela tarde, eu preferi me deitar. Queria ficar em paz. Sozinho. Meu pai voltara ao trabalho e minha mãe e Mariana saíram para a aula de piano. Deitei sobre a minha cama, arrumada com um lençol colorido. Cruzei os pés e coloquei as mãos entrelaçadas atrás da cabeça. Com o olhar perdido em direção ao teto, tentei desligar meus pensamentos das lembranças das últimas horas.


  O sono depois do almoço era um alento sempre bem-vindo, uma maneira excelente de esquecer os problemas. Deixei minha mente vagar, na esperança de que em poucos minutos eu estivesse em outra dimensão. Contudo, minha cabeça estava a mil. Por mais que eu tentasse, não conseguia esvaziar o cérebro. O tempo todo, ficava lembrando do que aquele sujeito dissera a respeito do livreiro.


  Eu me agarrava com todas as forças ao fato de que isso não significava nada. Jamais poderia levantar uma suspeita sobre Tio Artur, a não ser que tivesse certeza de que se tratava dele. Porém, agora, havia a pressão psicológica de meu pai. Depois do que ele disse durante o almoço, eu imaginava que era questão de tempo até ele entrar em meu quarto, exigindo explicações, acusando-me de traição por acobertar um grupo de criminosos, pouco importando se um deles era o pai de meu melhor amigo.


  No instante seguinte, eu tentava me acalmar, dizendo a mim mesmo que ninguém, a não ser Tiago, sabia que aquela casa, que todos pensavam ser um escritório de engenharia, era, na verdade, um reduto de terroristas.


  Pensando bem, a essa altura, Seu Nélson também sabia disso. Por esse motivo havia proibido Tiago de sair. Talvez ele tivesse contado ao meu pai essa história toda. Exatamente por isso ele tinha perguntado o que meu pai fazia. Só para confirmar. Não fora por outro motivo que meu pai dissera aquelas coisas no almoço. Ele esperava, obviamente, que eu cumprisse o meu papel, contando a ele o que eu sabia.


  Mas, e o pai de Kike? O que seria dele? Quanto mais eu pensava, mais sentia minha cabeça doer. De um lado, eu sabia que era meu dever contar o que tinha visto e ouvido ao meu pai. Mas, por outro, não queria que Tio Artur fosse preso e viesse a desaparecer.


  E se o tal livreiro não fosse ele?


  Era uma possibilidade. Tio Artur era a pessoa mais sensata que eu conhecia, jamais poderia ser confundido com um terrorista ou um criminoso. Era isso. Quer dizer, não era ele. O livreiro a que os sujeitos de moto haviam se referido não era Tio Artur. Ele era uma boa pessoa, um pai exemplar. Por óbvio que não estaria envolvido em algo tão grave. Suspeitar dele só porque eu o vira próximo da casa, sem razão aparente, e porque ele tinha guardada uma coleção de livros proibidos não fazia, necessariamente, que ele fosse um assassino.


  Realmente, pensando bem, o livreiro só podia ser outra pessoa. Sendo outra pessoa, eu poderia contar ao meu pai, tudo o que eu sabia.


  Pronto.


  Estava decidido.


  Assim que meu pai voltasse para casa naquela noite, eu lhe faria um relato completo. Livraria minha consciência. Meu pai, por sua vez, mandaria prender os terroristas e, com isso, poderia passar mais tempo comigo e com Mariana.


  Ah, pobrezinha da Mariana. Com um versinho mostrou o quanto sentia falta do nosso pai.


  Era isso, então.


  Eu iria contar tudo o que sabia. Não tinha mais volta, nem desculpa. O tal livreiro não era o Tio Artur. Contando o que eu tinha visto não prejudicaria nenhuma pessoa de bem, mas sim ajudando a prender verdadeiros criminosos, responsáveis pela morte de um homem inocente. Que só pensava em fazer o seu trabalho. Que tinha mulher e dois filhos.


  No final, meu pai poderia ficar tão contente que seria capaz de devolver minha bola antes que a semana de castigo se acabasse.


  Levantei da cama com uma sensação de alívio e até um pouco entusiasmado. Embora não tivesse conseguido dormir, o fato de ter encontrado um caminho para resolver meu dilema me deixara mais disposto.


  Pronto. Resolvido.


  Era hora de parar de pensar naquilo.


  Vou ler alguma coisa, pensei. Só para ocupar a cabeça com algo diferente.


  Sob a minha cama ficava a caixa com minhas revistas de histórias em quadrinhos. Ao me abaixar e procurá-la, percebi que não estava ali. Era provável que minha mãe a tivesse guardado na despensa, como era seu costume. A despensa era um quarto minúsculo, repleto de prateleiras e atulhado de todos os tipos de produtos. Havia espaços reservados aos gêneros alimentícios, aos artigos de limpeza e, ainda, aos itens de higiene. No alto ainda havia malas, pastas e caixas empoeiradas.


  Ao acender a luz, vi que na terceira prateleira estava a caixa onde eu guardava minhas revistas. Subi em um banquinho para alcançá-la. Dei um puxão, mas ao trazer a caixa com as revistas para frente, percebi que havia algo atrás dela.


  Era uma caixa azul. A mesma que eu vira no porta-malas do carro de meu pai quando voltávamos do jogo de futebol. Movido pela curiosidade, esqueci momentaneamente a caixa de gibis, deslizando-a para o lado. Em seguida, puxei a outra caixa do fundo da prateleira. Era um pouco pesada, mas, como eu já tinha nove anos de idade, consegui descer do banquinho com ela, sem derrubá-la.


  Levei-a até meu quarto e coloquei-a sobre a cama de Mariana. Em seguida, eu a abri. Havia uma série de pastas lá dentro. Cada qual continha uma série de fichas amarelas, correspondendo a uma pessoa diferente, homens e mulheres. Cada ficha trazia uma foto em preto-e-branco da pessoa, além do nome completo dele ou dela. Havia também informações sobre o nome dos pais, o endereço onde a pessoa podia ser encontrada, o local de nascimento, a profissão e as atividades realizadas. Para alguns, constava, nessa parte, a participação em “assaltos a bancos”, no “planejamento de sequestros”, na “organização de manifestações públicas”, além de outras coisas que, na hora, não compreendi muito bem.


  Havia também dados como a “alcunha”, algo que, imaginei, era o mesmo que apelido. Mas também existia um campo preenchido com “outros nomes” pelos quais a pessoa era conhecida. Fui passando uma por uma, observando-as com curiosidade. Em algumas delas, havia um carimbo de cor vermelha sobre a foto, com a palavra “capturado”.


  Eram as fichas dos terroristas, concluí enquanto ainda as examinava. Tentei lembrar o nome de um dos falsos engenheiros responsáveis pela morte do delegado Gentil. Consegui recordar o tal Romeu e também do Robério, um dos motociclistas.


  Era possível que a ficha deles estivesse em alguma daquelas pastas. Se eu as encontrasse, poderia dizer ao meu pai, assim que ele chegasse, que eu havia encontrado o local onde aquele pessoal se escondia. Comecei a examinar detidamente as fichas.


  Diversos nomes e fotos passaram diante dos meus olhos. Até que uma das fichas me chamou a atenção. O primeiro item, preenchido à máquina, trazia o sobrenome da pessoa.


  Era França.


  Logo abaixo, vinha o nome completo.


  Artur Emmanuel de Oliveira França.


  Foi como um balde de água fria.


  Era o pai de Kike.


  A foto, em preto-e-branco, estava um pouco esmaecida e o homem ostentava uma barba encorpada. Porém, não dava para negar. Era Tio Artur, com toda a certeza do mundo. No item relativo à profissão, constava o que eu já sabia: livreiro.


  Mas o campo referente às atividades revelou várias surpresas. Em tinta vermelha, vinha descrito que, em ocasiões diversas, Tio Artur teria participado da “distribuição de folhetos subversivos” e do “planejamento de atividades nocivas ao Estado”.


  Suas alcunhas eram “Dirceu”, “Fábio” e “Fernando”.


  Atrás da ficha de Tio Artur estava a de Tia Beatriz, ou melhor, de “Marília”. A foto estava em perfeitas condições. Ela estava mais jovem. O rosto bonito e os olhos abertos tinham a expressão séria e desafiadora de sempre. As atividades relacionadas eram praticamente as mesmas que constavam na ficha de seu marido, apenas com a adição de “contrabando”.


  Os pais de Kike.


  Eu não podia acreditar.


  Mesmo com as provas nas mãos, era difícil aceitar que não só o pai, mas também a mãe de meu melhor amigo, eram ligados ao terrorismo.


  A realidade caíra sobre meus ombros com a frieza de um dia chuvoso. Eu não podia mais negar o óbvio. O tal livreiro era mesmo Tio Artur.


  Lentamente, comecei a guardar as fichas volta nas pastas. Eu havia voltado à estaca zero. Tinha conhecimento de que um crime havia sido cometido, mas me via impedido de contar o que sabia a meu pai porque isso iria prejudicar meu melhor amigo. Senti minhas entranhas novamente devoradas pela dúvida, sobre o que seria correto a fazer, se deveria prevalecer minha lealdade a Kike ou a meu pai.


  “Um amigo jamais abandona o outro”. Foi a frase que brotou na minha cabeça no momento seguinte. Uma frase dita pela mulher mais bonita que eu conhecia, a mãe de Kike. Se eu contasse o que sabia ao meu pai, possivelmente estaria traindo o meu melhor amigo. Pior ainda seria se Kike descobrisse que eu fora o responsável pela prisão de Tio Artur. Ele ficaria tão desapontado comigo que isso faria nossa amizade morrer.


  Quanto maior a amizade, mais profunda é a decepção se algo errado acontece. Não queria que Kike se decepcionasse comigo. Jamais. Contudo, por outro lado, eu não podia varrer a sujeira para debaixo do tapete e esquecer que aqueles homens na casa dos engenheiros, inclusive Tio Artur, eram criminosos. Isso era razão mais do que suficiente para que eu contasse tudo ao meu pai.


  O que fazer então?


  Eu estava novamente num beco sem saída. Com a cabeça, raciocinava que o correto seria contar tudo ao meu pai. Mas, com o coração, concluía que não poderia colocar a felicidade de meu amigo e a nossa amizade em risco.


  “É muito fácil ser amigo nas horas boas. Os verdadeiros camaradas só aparecem nas horas difíceis.” A sentença de meu avô se encaixava perfeitamente naquela situação.


  Aquela era, indiscutivelmente, a hora mais difícil da minha vida.


  Com a caixa azul ainda sobre a cama de Mariana, escutei, atrás de mim, a porta do quarto ranger. Senti um calafrio. Ao voltar-me na direção do ruído, enxerguei dedos envolvendo o caixilho, seguidos de uma voz:


  — Lelo, o que você está fazendo?


  Eu tinha acabado de colocar a última pasta dentro da caixa. Não tinha ouvido ninguém chegar.


  — Nada, não, mãe. — respondi, tentando soar o mais tranquilo possível. — Eu estava só arrumando minhas revistas.


  — Você não escutou o telefone tocar?


  Entretido como eu estava, acho que não teria ouvido nem mesmo uma fanfarra.


  — Não... Acho que estava distraído.


  — Pois então vá atender. É para você.


  — Quem é?


  — Seu amigo, Kike.


  


  Fla-Flu


  Engoli em seco. Não tinha certeza de que estava preparado para conversar com Kike.


  — Mãe, diga a ele que eu não estou, por favor.


  — Como vou fazer isso? Eu já disse que você estava.


  — Mas, eu preciso guardar essas caixas de volta na despensa


  Eu tentava desesperadamente encontrar uma desculpa para adiar aquele encontro.


  — Ora, deixe disso — falou minha mãe. — Desde quando você coloca as obrigações à frente da diversão?


  — Mas é que...


  — Vá atender o telefone, Aurélio César. Não banque o mal-educado.


  — Está bem, está bem...


  Esperei que ela virasse as costas e empurrei a caixa com as fichas para debaixo da cama. Tentaria colocá-la de volta no lugar assim que fosse possível. Caminhei lentamente até a sala, onde ficava o telefone. Mariana estava com a TV ligada, assistindo a uns desenhos antigos. Pedi a ela que abaixasse o volume. Em seguida, respirei fundo e pensei “Santo Antônio, me ajude. Que seja pelo melhor.”


  — Alô? — falei, incerto do que viria depois.


  — Olá, Quatro Olhos — disse Kike do outro lado. — Estava dormindo?


  — Não... não — respondi, não sabendo se devia contar-lhe o que eu acabara de descobrir. — Eu não estava dormindo. Ah, e antes que eu esqueça, Quatro Olhos é a vovozinha, cabeça de fósforo.


  Ele riu. Adorava me provocar.


  — Está fazendo o quê aí? Lendo suas revistinhas de criança?


  Ele não gostava muito de histórias em quadrinhos. Achava que era um passatempo de garotos da pré-escola.


  — Não — respondi laconicamente. — Eu estava... Estava arrumando minhas figurinhas. Você acabou comigo outro dia, esqueceu?


  — É verdade — lembrou, com alegria na voz. — Isso já tinha ficado no passado. Sabe como é? Coisas que a gente está acostumado a fazer não marcam tanto quanto coisas novas.


  — Se era para ser uma piada, não achei graça nenhuma.


  Novamente ele riu.


  — Escute, por que você não vem aqui? — propôs ele.


  — Ir aí? Na sua casa? — Aquilo me pegou de surpresa. Normalmente eu iria sem pensar duas vezes.


  — Sim — disse ele. — Ou você tem coisa melhor para fazer?


  — Não... É que... — ensaiei uma desculpa.


  — Ah, Lelo! Vamos! Você não está fazendo nada — argumentou, seguro de sua afirmação. — E eu não aguento mais ficar aqui sozinho.


  Se fosse o contrário – se fosse eu a chamá-lo – ele certamente viria correndo.


  — Ah, não sei... — falei, incapaz de bolar uma escusa decente.


  Achei que seria mais fácil olhar para ele e lidar com a situação se eu estivesse na minha casa, então sugeri:


  — Por que você não vem aqui?


  — Porque ainda estou com o tornozelo machucado — explicou.


  Maldita ameixeira.


  — Se você vier, podemos jogar futebol de botão. Um Fla-Flu, o que acha? Podemos até apostar algumas figurinhas.


  Foi um golpe baixo. Ele sabia que a segunda coisa que eu mais gostava de fazer na vida era jogar futebol de botão. Mais do que isso, ele sabia que eu era melhor e que provavelmente ganharia qualquer aposta que pudéssemos inventar. Lembrei do time do Fluminense e dos cromos que eu precisava para completá-lo.


  — Não sei, Kike. Prometi à minha mãe cuidar de Mariana esta tarde.


  — Por quê? Sua mãe vai sair?


  — Não... É que...


  — Ah, Lelo, pare de inventar desculpas. Peça à sua mãe para você vir aqui.


  Meu Deus, o que fazer? Contar a ele o que eu sabia? Ele iria acreditar que o pai era um criminoso, um terrorista?


  — Mas, seus pais não estão aí? Não vamos atrapalhar? — perguntei para ganhar tempo.


  — Que atrapalhar, que nada! Até parece que você não conhece meus pais — indignou-se.


  Mal sabia ele que eu realmente não conhecia seus pais.


  — Mas, se é essa a sua desculpa — prosseguiu —, fique tranquilo. Eles estão na livraria.


  Era um alento. Pelo menos eu não teria que encarar o homem responsável por todos os meus dilemas. Era só um jogo de botão, disse a mim mesmo. Nada mais. Não preciso decidir e nem dizer nada agora. É só um jogo de botão, repeti mentalmente. É minha chance de completar o Fluminense.


  — Está bem. Daqui a pouco estou aí — disse eu, cedendo, enfim.


  


  ***


  Enquanto eu caminhava na direção do edifício Letícia, olhei para o muro da casa de Danilo. Ele provavelmente tinha tomado uma boa surra do pai por ter sido pego espionando a madrasta tomando banho. De tão preocupado com Kike e Tiago, eu acabara esquecendo de meu pequeno amigo com cicatriz de lábio leporino. Senti vontade de chamá-lo. De ver se estava bem. Mas, agora teria que esperar. Subi as escadas do prédio e pensei se de fato conseguiria encarar meu melhor amigo nos olhos. É só um jogo de botão, sussurrei para mim mesmo. Um simples jogo de botão.


  Ao passar pela portaria enxerguei o pai de Tiago. Ele estava atrás de um balcão, onde ficavam os interfones. Vestia a camisa branca de sempre, o uniforme do condomínio, com seu nome bordado.


  — Boa tarde, Seu Nélson — disse eu, um pouco constrangido.


  — Boa tarde, senhor — respondeu ele, de modo formal, como se não me conhecesse. — Em que posso ajudá-lo?


  Normalmente ele fazia festa para mim. Era comum que comentássemos sobre os jogos de nossos times e sobre a seleção brasileira. Nossa conversa mais recente, contudo, mudara essa relação.


  Meio confuso, respondi:


  — Vou ao apartamento de Kike.


  — Sim, pois não. O filho do Senhor Artur. É no oitavo andar. O elevador está à sua direita — instruiu-me, indicando a direção com as mãos, como se fosse a minha primeira vez naquele edifício.


  — Obrigado — respondi.— Eu sei onde é.


  Abri a porta do elevador e fiquei na ponta dos pés para apertar o número 8. Durante a subida, esqueci imediatamente a atitude estranha de Seu Nélson. Minhas preocupações eram outras. Tentava antever o que se passaria no apartamento de Kike. “Não há razão para ficar nervoso”, disse a mim mesmo, num sussurro. “Basta agir naturalmente”.


  Com um estalo, o elevador parou e a porta se abriu com um som que lembrava uma locomotiva. Eu tinha o costume de entrar no apartamento de Kike sem ao menos bater ou tocar a campainha. Eles nunca trancavam a porta. Era só abri-la para que eu me sentisse como se estivesse na minha própria casa. Mas, naquela tarde, eu não estava tão à vontade. Acabei usando a campainha. Pude escutar o dim-dom no interior da residência. Logo, passos ritmados vieram em direção à porta. O trinco girou e uma abertura estreita surgiu, de alguns centímetros apenas, revelando o rosto sardento de meu amigo.


  — Desde quando você tem essa educação toda? — perguntou, sorrindo. Estava um pouco suado.


  Olhei nos olhos dele e fiquei imaginando se ele teria alguma noção sobre o que seu pai andava fazendo. Ele não tinha a mínima ideia Tudo o que Kike sabia era que todos nós gostávamos muito de Tio Artur.


  — É o certo a fazer, não é? — perguntei, como se estivesse brincando.


  Kike fez uma cara ensaiada de desdém, balançando a cabeça como se aquela explicação fosse inútil. Em seguida notou a a caixa que eu trazia nas mãos:


  — Trouxe o seu timeco?


  — Timeco? — perguntei, com uma indignação fingida. — Pois fique sabendo que este ano nós é que seremos os campeões nacionais.


  Ele deu de ombros, ainda atrás da porta.


  — Esqueci que você acredita em milagres —falou ele, fazendo-me entrar, por fim.


  — Já arrumei nosso estádio — prosseguiu, mostrando a mesa de jantar com dois golzinhos nas extremidades.


  Era uma mesa oval, de mogno, cujas cadeiras com encostos de veludo já estavam afastadas, colocadas junto às paredes. Kike não tinha uma mesa própria para jogar botão. Se era para disputarmos alguma partida no apartamento dele, tínhamos que improvisar. Normalmente, havia uma toalha de crochê sobre a mesa e uma fruteira com maçãs e bananas de plástico, só para enfeitar. Tudo isso já estava sobre uma mesa menor, em outro canto da sala. Na realidade, Tia Beatriz não permitia que jogássemos naquela mesa que era, afinal, a mesa de jantar da casa. Mas bastava mãe de Kike não estar no apartamento para que ele esquecesse as regras e transformasse tudo em um verdadeiro Maracanã.


  O melhor era o espaço enorme que tínhamos para jogar. Quase duas vezes o tamanho de uma mesa própria para futebol de botão, como a que eu tinha em casa. Na mesa da casa de Kike dava para fazer longos lançamentos de um jogador para o outro, cruzando o campo, como Gérson fazia em 1970.


  — E as suas figurinhas? — perguntei, quase como se fosse uma intimação. — Preciso vê-las para me inspirar.


  — Claro — disse Kike. — As figurinhas. Vou buscá-las.


  Ele saiu em direção ao quarto, mancando um pouco, ainda com o tornozelo enfaixado.


  Olhei ao redor. Atrás da mesa onde iríamos jogar existia uma grande estante, repleta de livros de todo o tipo. Estavam protegidos por portas de vidro. Alguns sobre filosofia, outros sobre história. A maioria era de romances cujos autores eu nunca tinha ouvido falar. Algumas das portas estavam trancadas à chave. Certa vez Kike disse que eram livros raros e por isso ficavam protegidos. Eu podia apostar, agora, que eram livros subversivos.


  Do outro lado da sala ficava um jogo de sofás alaranjados, com uma mesa de centro também em mogno. Ao lado existia uma TV, agora desligada. Havia ainda uma janela bastante ampla, com uma vista privilegiada da cidade, alcançando até o infinito. Dava para ver outros prédios e várias casas. Até o mar. Lá de cima dava para ver direitinho a casa de Danilo, com aquele terreno gigantesco e, logo atrás, a casa dos engenheiros.


  Kike interrompeu meus pensamentos quando voltou, trazendo seu álbum e suas figurinhas.


  — Pronto? — intimou-me.


  Analisamos os cromos que iríamos apostar. Em vez de disputar no bafo, jogaríamos botão em uma série de melhor de três. Abrindo uma gaveta na estante dos livros, Kike pegou uma caixa de sapatos. Dentro estavam vários times. Vagarosamente, foi tirando os jogadores do Fluminense, um a um, dizendo seus nomes e distribuindo-os sobre a mesa, já na formação para o início.


  — Aqui está: o campeão carioca de 1971... Félix, Sérgio Cosme, Jair, Mickey...


  Esvaziei o saco que trazia nas mãos e fiz o mesmo com o Flamengo:


  — Ubirajara Alcântara, Rondinelli, Liminha, Paulo César, Rodrigues Neto e... Fio.


  — Fio? Ele nem é titular...


  — No meu time é. Ele foi o autor do gol mais bonito que já vi.


  Tiramos o par ou ímpar. Kike daria a saída. Enfim, o jogo começou.


  Apesar do clima de diversão, eu não tinha me esquecido do dilema que me assolava. Tratei de me concentrar no jogo. Só no jogo. Kike era do tipo que jogava botão segurando a palheta com as duas mãos, aproximando-se ao máximo dos jogadores, a ponto de quase encostar o nariz na mesa. Avançou lentamente com o atacante Lula. Quando achou que tinha uma distância razoável, disse, em tom solene:


  — Para o gol.


  Arrumei meu goleiro, a muralha Ubirajara Alcântara, pensando: “Está muito longe. Ele jamais vai conseguir daí.” Kike não sabia dar efeito no jogo de botão. Seus chutes sempre saíam retos. Mas, para a minha surpresa, ele conseguiu encobrir meu goleiro.


  — Golaço! — comemorou, emendando o hino do Fluminense. — Sou tricolor, de coração...


  Imitando um locutor de rádio, narrou o lance para ouvintes de invisíveis.


  — Foi realmente uma jogada espetacular, senhoras e senhores. O chute não deu a menor chance ao pobre arqueiro da equipe adversária.


  Enquanto recolhia seus jogadores e os dispunha em seu próprio campo para recomeçar, fazia o barulho da torcida, como se estivéssemos em um estádio lotado.


  Agora a saída era minha. A essa altura eu esquecera dos engenheiros, da casa, do porão, de Tio Artur. Minha única vontade era mostrar quem era o melhor no jogo de botão. Reuni dois jogadores no meio de campo para a saída: Caio e Fio. Dei um toque na bola com Caio e o afastei, liberando o espaço para Fio. — Para o gol — desafiei.


  — Está louco? — perguntou Kike, com um ar de deboche. — Está muito longe.


  — Para o gol — repeti bem devagar, com um sorriso que tentava mostrar confiança.


  Kike ajeitou o goleiro Félix, esperando que eu fosse utilizar Fio, que estava mais próximo da bola para chutar. Mas, para surpreendê-lo, afastei-o do local também e me posicionei atrás de Paulo César Caju, num ângulo completamente diferente.


  Vi que meu amigo não esperava por isso. Fui logo dizendo: — Sinto muito, mas agora você já mexeu no seu goleiro. A torcida rubro-negra agradece.


  Apoiei-me nos cotovelos, procurando ficar o mais rente à mesa possível. Olhei por cima dos óculos e calculei a força. Segurei a palheta com as duas mãos. Prendi os lábios entre os dentes. Paulo César bateu na bola de modo perfeito, fazendo-a descrever uma curva na direção do gol, bem ao seu estilo. O arco foi longo e, ao que tudo indicava, a bola morreria nas redes. Porém, pegou na parte de cima do goleiro e, em seguida, no travessão, espirrando para fora.


  — Na traaaaaave! — disse Kike, ainda imitando o locutor de rádio. — A torcida rubro-negra respira aliviada. Foi uma jogada sensacional, mas Félix, o tricampeão, conseguiu esticar-se todo para evitar o gol!


  — Escanteio! — lembrei.


  — Córner para a equipe adversária — continuou ele. Aquela imitação já começava a me dar nos nervos.


  Ele posicionou Félix junto à trave, tapando qualquer possibilidade de um gol olímpico. Eu já havia conseguido um chute por cobertura daquela posição certa vez, mas já fazia um bom tempo. Era preciso acertar a curva direitinho. Arrumei o jogador, Rondinelli, na posição do escanteio e, de novo, posicionei-me rente à mesa. Olhei para o gol. Era agora.


  Sem qualquer aviso, porém, a porta da sala se abriu, num estrondo.


  Meu coração veio parar na boca.


  Era Tio Artur.


  Tinha uma expressão séria. Trazia uma caixa repleta de livros de diferentes tamanhos. Ao nos ver junto à mesa aliviou o semblante.


  — Futebol de botão! Adoro jogar!


  Uma sombra cruzou meu rosto. Percebi a besteira que tinha feito indo à casa deles. E se Tio Artur por algum motivo desconfiasse de que eu sabia de suas atividades secretas? Deus sabe o que ele poderia fazer comigo. Podia até me sequestrar, me levar para a casa dos engenheiros.


  — Quer jogar, pai? — sugeriu Kike, aproveitando a deixa. — Você pode disputar com quem vencer esta partida.


  “Ai, meu Deus... Essa não...”, pensei, com um início de desolação.


  — Eu gostaria muito, meu filho. Mas agora eu preciso voltar à livraria — disse ele, para meu alívio, passando por nós em direção ao quarto. — Só vim trazer estes exemplares para casa. Sua mãe está me esperando.


  Eu podia apostar que ele não estava voltando para a livraria, coisa nenhuma. Provavelmente iria direto para a casa dos engenheiros.


  Eu não tinha cobrado o escanteio ainda. Rondinelli aguardava paciente sobre a mesa.


  — Pensando melhor — disse ele regressando à sala com algumas pastas e um papel grande enrolado — acho que a Beatriz pode esperar um pouquinho. Estou cansado.


  Largou o material sobre o sofá, puxou uma das cadeiras e sentou.


  — Vocês podem continuar jogando — disse ele, cruzando as pernas enquanto tirava uma carteira de cigarros do bolso. — Acho que posso assistir a um bom jogo de futebol de botão por uns minutos.


  Voltei-me para a mesa e fiquei de costas para ele. Tentei me concentrar na jogada. Observei os jogadores e mentalizei o chute que pretendia executar. Minha orelha começou a ficar quente, pois eu percebia que Tio Artur não tirava os olhos de mim. Senti minha mão tremer e agarrei a palheta com força. Finalmente, dei o impulso a Rondinelli. O chute, no entanto, saiu ridiculamente errado, com a bola sequer chegando próxima ao gol.


  — Parece que alguém precisa comer mais feijão — disse Tio Artur, em tom jocoso, acendendo um cigarro.


  — Pai, aqui não pode — disse Kike. — Se minha mãe souber, vai te esfolar vivo.


  O odor da fumaça rapidamente invadiu o ambiente. Senti a garganta arranhar e mesmo tentando segurar, tossi.


  — Está vendo? — apontou Kike. — Lelo já está passando mal.


  — Claro que não — disse eu com uma pressa exagerada. — Por mim, tudo bem.


  — Mesmo assim — disse Kike olhando para seu pai. — Se minha mãe imaginar que você fumou aqui...


  Tio Artur tragou o cigarro, fechando um dos olhos vagarosamente. Seu rosto pareceu uma uva-passa por entre os fiapos brancos.


  — Sua mãe não precisa saber, Kike — disse ele, soltando a fumaça em círculos, com um sorriso de quem pede cumplicidade. — Na vida é preciso saber guardar segredos, não é mesmo?


  — Mas o cheiro... — meu amigo começou a dizer.


  — Vocês também estão jogando botão na mesa de jantar dela, e sabem que é proibido — observou Tio Artur.


  — É que... — tentou justificar Kike.


  — Vamos combinar o seguinte. Já que todo mundo aqui é culpado por alguma coisa, ninguém entrega ninguém. O que vocês acham?


  Não havia mais dúvidas. Era um recado bastante claro para mim. Algo que ia muito além daquele Fla-Flu de mentirinha.


  — Está bem — disse Kike, cedendo. — O que você acha, Lelo?


  — Por mim, tudo bem — repeti.


  — Escutem só: o que vocês acham de irmos à casa daquele meu amigo no próximo fim de semana? — perguntou Tio Artur, descruzando as pernas, num lampejo de jovialidade. — Aquele que tem um pomar.


  — Seria o máximo! — explodiu Kike. — Vamos, né, Lelo?


  — Eu... Claro, claro. Podem contar comigo — respondi, forçando um sorriso.


  Nem em meu mais remoto pensamento cogitava a ideia de um programa como aquele.


  — Então está combinado. Podem chamar seus outros amigos.


  — Não sei se Tiago vai poder. Seu Nélson disse que ele está de castigo — observou Kike.


  — É mesmo? — indagou Tio Artur. — Por quê?


  —Não sei direito. Parece que ele fez alguma coisa errada. Você tem alguma ideia do que foi, Lelo?


  Dei de ombros, tentando ganhar tempo. É claro que eu sabia o motivo, mas jamais poderia falar ali. Não na presença de Tio Artur.


  — Ele deve ter desmontado o rádio de seu pai outra vez — disse eu.


  Kike riu. Tio Artur fez uma cara de quem não entendeu.


  — Ele gosta de desmontar as coisas — explicou Kike ao pai.


  — Sei, sei... E aquele outro? O pequenininho que tem uma cicatriz na boca?


  — Danilo? Não sei se o pai dele deixa. Eles são muito estranhos — disse Kike.


  Dando um tapinha no próprio joelho e apagando o cigarro, como que para encerrar a conversa, Tio Artur falou:


  — Muito bem, então. De qualquer maneira, está marcado entre nós. Vamos nos empanturrar de tanto comer frutas.


  Ainda que não houvesse todo aquele dilema sobre o contar ou não contar o quê a quem, a simples ideia de comer um monte de frutas não me pareceria nada tentadora. Eu ainda lembrava de como tinha passado mal por causa das ameixas.


  — Cuidem-se, meninos. Não façam muita bagunça — recomendou Tio Artur, apanhando o material que deixara sobre o sofá.


  Em seguida, fechou a porta e desapareceu.


  


  A Fenda


  — O que você tem? — perguntou Kike, direto como quem espeta uma lança.


  — Como assim? — respondi, tentando parecer tranquilo.


  — Você está com algum problema. Eu sei. Eu te conheço — disse ele. — Está agindo de modo estranho. Não queria vir aqui. Está falando pouco. Não parece empolgado com nada...


  Não dava para disfarçar. Eu era mesmo um péssimo ator. Por um momento cheguei a ficar contente com a percepção de dele. Kike podia me entender mesmo sem palavras.


  — Não é nada, não — disfarcei, incerto sobre como agir.


  — Lelo, eu não sou burro. Sou seu melhor amigo. Pode me contar.


  Olhei de volta para a mesa, mordendo o lábio inferior. Os jogadores espalhados em abandono num estádio fantasma. Kike me encarava, braços cruzados, o gesto clássico de quem exige uma explicação.


  — A casa dos engenheiros... — falei, deixando as palavras fugirem da minha boca.


  — O que têm os engenheiros a ver com isso? — perguntou ele olhando para a mesa, não mais se importando com o jogo.


  “Os engenheiros são na verdade criminosos. E seu pai é um deles”. A frase estava explodindo na minha cabeça, pronta para ser liberada.


  — Eles queriam construir um tribunal... — preferi dizer, quase num sussurro.


  — Ah, isso eu já sabia. Você comentou no dia em que jogávamos bafo, lembra? Você foi até a casa deles com o Tiago? Foi isso? E vocês escutaram alguma coisa?


  — Foi... Eu...


  — Diga, Lelo!


  — Está bem, está bem. Esse tribunal... era para justiçar uma pessoa — tentei explicar, usando a expressão dos próprios engenheiros.


  — Justiçar. Sim, e daí?


  Ele também não conhecia o termo. Só mesmo Tiago para entender essa palavra.


  — Justiçar significa significa matar, executar — disse eu, como se fosse um perito recém formado.


  Uma sombra atravessou-lhe o rosto. Imediatamente largou a palheta sobre a mesa.


  — Matar?


  Fiz que sim com a cabeça.


  — Na casa dos engenheiros? Eles decidiram que iriam matar alguém? É isso mesmo?


  — Foi. Exatamente. Por isso o Tiago ficou de castigo. O pai dele ficou sabendo que nós tínhamos ido até lá e não gostou nadinha. Por isso ele não pode sair de casa.


  — Ah, mas isso você podia ter isso contado ao meu pai — falou Kike, dando um tapa no ar, como se ali houvesse uma mosca.


  “Contar ao seu pai? Nunca! Nunquinha!” pensei.


  Preferi dar de ombros.


  — Agora já foi.


  — E essa execução? Será que já aconteceu? — insistiu Kike.


  “Graças ao seu pai, sim”, senti vontade de dizer, mas me faltava a coragem.


  — Eu... Não sei... Acho que sim. Não tenho certeza.


  — Dá para explicar melhor?


  Eu quase podia enxergar as engrenagens do cérebro de Kike arquitetando uma maneira de me obrigar a fazer algo que eu na verdade não queria. Era sempre assim. Nessas horas eu perdia completamente a linha de raciocínio. Não sabia o que dizer, como fugir daquela perseguição.


  — Bom, é que... Eu vi, quer dizer, eu acho que vi... Você assistiu à TV hoje? Viu que mataram um delegado de polícia?


  — Se você está dizendo...


  — Então, talvez seja só coincidência... Ou talvez não. Os engenheiros falaram que iriam matar uma pessoa e logo em seguida aconteceu esse crime...


  — Do jeito que você está dizendo, parece só uma coincidência mesmo. Morre gente toda hora nesta cidade.


  — É, mas eles disseram que iriam matar alguém no Café La Paloma. E foi bem lá que o assassinato aconteceu.


  O rosto de Kike se iluminou.


  — Então foram eles mesmos!


  — Talvez...


  — Lelo, você já parou para pensar que a polícia está buscando os assassinos?


  — Claro, eu...


  — Você sabe quem foi! Nós sabemos quem são eles! Se contarmos o que sabemos à polícia, podemos virar heróis. Podemos até sair em alguma revista!


  Era tudo o que eu não queria. Kike tinha se entusiasmado com a história.


  — O problema é esse — disse eu. — E se for uma coincidência? Já pensou se denunciamos alguém que na verdade não cometeu crime nenhum? Imagine a nossa cara de tacho! É perigoso até sermos presos por causa disso.


  Longe de arrefecer os ânimos dele, a argumentação deu-lhe ainda mais combustível.


  — Então vamos lá conferir! — propôs, dirigindo-se à janela.


  — Como é? — indaguei, indo atrás dele, já sabendo a resposta.


  — A casa, lá no porão, Lelo. Precisamos saber se foram eles mesmos que cometeram esse atentado. Pelo que você disse, só precisamos nos esconder no porão e ouvir a conversa. Se foram eles os assassinos provavelmente irão comentar alguma coisa a respeito, não acha?


  — Acho que é uma péssima ideia — respondi com a expressão máxima da verdade.


  — Vamos lá! Pare de ser medroso!


  A situação tinha saído do meu controle. Como sempre, Kike era um ás na arte da manipulação.


  — Mas e se formos descobertos? Já imaginou o que pode acontecer com a gente?


  A ideia de perigo pareceu deixá-lo ainda mais ansioso.


  — Lelo, essa é a nossa chance de fazer alguma coisa excitante. Algo grande, de verdade. Finalmente podemos mudar a rotina de sempre jogar bola, jogar botão, subir em árvores, andar de bicicleta. Você entende? Podemos ser exploradores, detetives. Podemos virar heróis!


  — Eu sei... — tentei contemporizar. — Mas é que fico preocupado. Já imaginou se eles nos descobrem?


  — Ah, mas se ficarmos bem quietinhos, no porão, escondidos, eles jamais vão saber, não é?


  — É...


  — Assim mesmo como você ficou, não é verdade?


  — Sim...


  — Então? Qual o problema? A gente vai até lá e escuta a conversa deles. Dez minutinhos, no máximo.


  Eu já conhecia aquela história de “dez minutinhos”.


  Olhei para o meu amigo e imaginei o que ele sentiria se descobrisse que seu pai estava envolvido em todo aquele esquema. Eu não queria ser o responsável por isso. Não queria contar nada a ninguém. Então, quase sem querer, reparei em seu tornozelo enfaixado.


  — Mas e o seu machucado? — perguntei, torcendo em meu íntimo para que aquilo o fizesse desistir de tudo.


  — Meu machucado? — disse ele, olhando para baixo. — É... isso pode ser um problema...


  Minha expressão se desanuviou por um momento. A mesma sensação de quem está se afogando e lembra de que consegue nadar.


  — Pois é... — divagou ele. — Se eu não estivesse com o pé deste jeito, poderíamos explorar aquele lugar.


  — É... — concordei com um alívio indisfarçável. — Se não fosse isso...


  Kike então se sentou no sofá alaranjado. Abaixou-se e mexeu na atadura apertada que lhe envolvia o tornozelo. Encontrou a ponta e, vagarosamente, começou a desenrolá-la assobiando uma canção qualquer, num tom faceiro.


  — Recolha os jogadores, Lelo. Por favor — disse ele. — Se a questão era meu tornozelo enfaixado, nossos problemas acabaram. Podemos seguir para aquele porão tranquilamente.


  Soltei um longo suspiro. Era muito difícil sair vencedor em uma discussão com ele. Eu tinha que apelar.


  — Kike, não dá. — falei, mais sério do que nunca, dando um tapa na mesa.


  — Por que você é tão teimoso? — perguntou ele olhando para cima. Tinha um risinho parado no canto da boca.


  — Porque seu pai é um deles.


  Pronto. Falei.


  Ele largou a faixa e, ainda abaixado, me encarou. O sorriso zombeteiro desaparecera.


  — Como é?


  — Seu pai, Kike. É um dos engenheiros. Eu sei de tudo. Ele é quem planeja as operações.


  — Você está louco! — disse ele se levantando.


  — Eu encontrei a ficha dele. E da sua mãe também.


  — Que ficha?


  — A ficha que diz que o apelido dele é Dirceu e que o dela é Marília. Que eles foram responsáveis por diversas atividades nocivas ao Estado.


  — Não, Lelo. Você está enganado. — disse ele, levemente indignado. — Meus pais são livreiros, você sabe. Eles nunca participaram de nada desse tipo.


  — Eu também achava isso, mas tudo indica o contrário. Eu vi o Tio Artur perto da casa naquele dia que apostávamos corrida de bicicleta. E, depois, eu ouvi dois terroristas falando que o livreiro era o responsável pelas operações.


  — Impossível — disse ele, a indignação crescendo. — Você está é com inveja porque meu pai é legal e o seu vive longe de casa.


  Eu tinha encostado na ferida. Kike estava inseguro. Não queria nem podia acreditar que seu pai estivesse metido naquela sujeira. Por isso começava a me ofender. Intimamente, porém, eu me perguntava se não estaria sentindo uma espécie de prazer secreto, sabendo que o conto de fadas, que era a família dele, estava ruindo.


  — Não, Kike. Não é isso. Não tem nada a ver.


  — É sim. Você inventou essa história. Meu pai não é um criminoso.


  Encolhi os ombros, o clássico gesto de quem detém a verdade suprema e torna-se inatingível por qualquer argumentação contrária.


  — Eu não acredito em você. — repetiu, a voz um pouco esganiçada. — Você sempre teve inveja de mim, do meu pai, da minha mãe. Só porque a sua família não presta você inventou essa mentira.


  — Vamos até o porão, então — desafiei, acusando o golpe, esquecendo completamente toda a ladainha de como seria perigoso voltar àquele lugar. — Não era isso que você queria?


  Seus olhos estavam faiscando de raiva. Ele tinha uma expressão cheia de ira, como a de sua mãe, na foto da ficha amarela.


  — Quer saber? Vamos até lá, sim. Quero ver essa mentira desmoronar bem na sua cara — disse ele, abaixando-se novamente para terminar de desenrolar a faixa.


  


  ***


  Kike trazia uma lanterna. Pude ver quando descíamos as escadarias do edifício Letícia.


  — Como fazemos? — perguntou ele quando chegamos à rua.


  — Temos que pular o muro da casa do Seu Aldo. Depois é só seguir pela lateral até os fundos. Quando chegarmos lá, pulamos para a casa dos engenheiros.


  Ele concordou, em silêncio.


  Atravessamos a rua e chegamos ao muro da casa de Danilo. Àquela hora, ele e o pai já estariam trancados em casa. O tornozelo de Kike o impedia de correr para que pudesse agarrar a borda do muro. Ofereci-lhe pezinho, assim como havia feito para Tiago, dias antes. Um pouco relutante, ele aceitou. Pisou nos meus dedos entrelaçados e agarrou-se à borda. Com um pequeno impulso subiu.


  — Que horas são? — perguntei a ele, olhando para o alto do muro e alcançando-lhe a lanterna.


  — São... Quase sete — respondeu, olhando o relógio, aquele que usávamos para marcar os tempos de bicicleta.


  — Precisa voltar para casa, Lelo? Quer encontrar uma desculpa para não irmos até o porão e vermos que sua história é uma grande mentira?


  — Não... Não é nada disso. É que os engenheiros terroristas só se reúnem depois das sete.


  — Está esperando o quê, então? Não vai subir aqui? Quer chegar atrasado?


  A essa altura eu estava convencido de que Kike precisava saber quem era realmente seu pai. Tio Artur estava envolvido no assassinato do delegado Gentil, isso era certo. Ele era o livreiro, o responsável pelas operações terroristas. Era uma pessoa fichada e tinha livros subversivos escondidos no seu escritório e até no seu apartamento. Se ele realmente tivesse ido à casa dos engenheiros, como eu suspeitava, nós o ouviríamos.


  — Chegue um pouco para o lado — pedi, movendo as mãos para a direita, sinalizando que queria espaço.


  Corri, tomando o impulso e, segurando a borda do muro, puxei-me na direção de onde ele estava. Pude ver o seu ar de espanto, como quem pergunta “como você consegue fazer isso?”, mas ele não disse nada.


  Engatinhando sobre a parede, à frente dele, sussurrei:


  — Agora temos que falar baixo, senão Seu Aldo pode nos pegar.


  — Tudo bem. Mas a casa está fechada. Só tem uma luz acesa. Talvez já estejam se preparando para dormir.


  Descemos por entre os bambus e mostrei a ele o caminho que contornava o perímetro da propriedade.


  — Vamos sempre rente ao muro, onde o mato é mais alto. Os carros também podem nos esconder.


  Kike balançou a cabeça afirmativamente. Embora fosse ele “o explorador” entre nós, naquela hora eu sabia que a missão de líder cabia a mim, algo que estranhamente me enchia de confiança, uma espécie de coragem que eu não imaginava possuir.


  — Venha atrás de mim — instruí. — Mantenha-se sempre abaixado e não se preocupe com os ratos.


  — Ratos? — disse ele, num tom mais alto do que o necessário.


  — Fale baixo — disse eu, alarmado. — Quer que todo mundo saiba que estamos aqui?


  — Mas você falou em ratos — disse ele abaixando a voz.


  — Sim, ratos. Alguns do tamanho de cachorros.


  Ele abriu a boca, mas estava espantado demais para falar qualquer coisa.


  — Que tipo de explorador você é? — intimei-o.


  Aquilo pareceu acordá-lo.


  — Vamos logo. Temos um porão para explorar — disse ele voltando a fechar a cara.


  Não havia lua naquela noite encoberta. À medida que avançávamos, a escuridão ia tomando conta do ambiente.


  — Espere um pouco — disse Kike, baixinho.


  Ligou a lanterna. Um pequeno facho de luz, quase tocando a grama indicou o caminho por onde deveríamos prosseguir.


  — Vou manter a lanterna abaixada, para não chamar a atenção — ensinou.


  Pisávamos o capim com todo o cuidado, mas não podíamos evitar o som de alguns deles quebrando. Estavam secos demais. Súbito, um estrondo nos fez parar. Era um trovão longo, desses que nos fazem imaginar nuvens imensas amontoando-se umas sobre as outras.


  — Acho que vem água por aí — sussurrei.


  — Com um barulho desses até eu posso brincar de previsão do tempo.


  Continuamos andando e logo chegamos ao muro dos fundos. O pneu ainda estava lá. Eu não sabia se interpretava isso como um sinal de boa ou de má sorte.


  — Venha — disse eu, apontando para o pneu. — Vamos usá-lo como escada.


  Kike foi primeiro.


  — Assim é muito fácil — disse ele. — Até uma criança consegue.


  Subiu no pneu e agarrou a borda. Todavia esperou. Na ponta dos pés examinou o terreno vizinho.


  — Está um pouco escuro, mas acho que podemos seguir.


  Com o pé que ainda estava bom deu o impulso e subiu. Deitou-se sobre o muro e pediu-me a lanterna. Com todo o cuidado, ligou o aparelho e apontou para o quintal onde pretendíamos pular. Esquadrinhou toda a extensão possível, tomando cuidado para não jogar a luz diretamente na casa.


  — Está tudo limpo. Vamos.


  Subi e sentei ao lado dele. Olhamos para trás e vimos a casa de Danilo, ao fundo, isolada, triste e silenciosa, com sua lâmpada solitária balançando sobre a porta de entrada. Descemos ao quintal da casa dos engenheiros, enfim. O céu rugiu novamente, como se esse novo trovão estivesse nos dando as boas vindas.


  — Me dá a lanterna — pedi.


  Iluminei a grama, tentando achar o caminho para a janela quebrada, rente ao chão. Ao encontrá-la, virei para meu amigo e mostrei-lhe o lugar por onde entraríamos, fazendo um círculo com o facho de luz:


  — Está vendo aquele buraco? É por ali mesmo — disse eu, num cochicho.


  Devolvi a ele a lanterna e me aproximei da janela. Abaixei-me e deitei. De lado, escorreguei pelo buraco. Primeiro as pernas e depois o tronco, enquanto Kike iluminava o local, agachado. Depois que eu já estava lá dentro, foi a vez dele. Passou-me a lanterna e deslizou para a escuridão.


  — Lelo, isto é incrível — sussurrou empolgado.


  Cheguei a pensar que ele já não estava mais tão bravo comigo, mas em seguida ele completou:


  — Agora vamos esperar as suas mentiras caírem por terra.


  Eu fiquei em silêncio, tentando antecipar o que se passaria no porão se o livreiro, se Tio Artur, aparecesse. As dúvidas dariam lugar aos questionamentos. Kike se perguntaria sobre os motivos por que seu pai se juntara àqueles monstros. Por fim, ele seria atingido por um sentimento de decepção. Seria difícil para ele, eu sabia. Perceber, de um instante para o outro, que não se conhece verdadeiramente o próprio pai... Mas, agora não tinha volta. Kike tinha o direito de saber quem era Tio Artur. De todo modo, eu não contaria nada ao meu pai sobre aquilo tudo. Isso já estava decidido. Minha amizade com Kike era mais importante do que revelar um à polícia os autores de um assassinato.


  Meus pensamentos foram interrompidos quando Kike ligou a lanterna. Talvez ele estivesse desconfortável com o negror que preenchia o porão. O facho de luz âmbar era tênue, suficiente apenas para avançar poucos metros na escuridão. À medida que ele mexia a lanterna, uma sucessão de imagens arredondadas e desconexas era revelada aos nossos olhos. Imaginei que a qualquer momento a luz revelaria a presença de alguém imóvel, escondido, nos encarando. A noite tinha esse efeito, quase de bruxaria, de transformar as coisas. Um arrepio percorreu-me a nuca. Paredes com tijolos descascados, pilares de concreto, o teto baixo desfilaram diante de nós. Era tudo muito diferente durante o dia. Em um dos cantos destacava-se alguma coisa protegida por uma lona. As motos, deduzi.


  — Você teve coragem de vir aqui sozinho e escutar a conversa dessas pessoas? — perguntou Kike.


  — Sim... — respondi.


  — Como você conseguiu?


  — A bola. — falei com simplicidade. — Foi por causa da minha bola.


  Sentamos sobre as tábuas empilhadas, próximas à janela por onde havíamos entrado, e eu recordei, em silêncio, cada cena passada ali desde que eu viera buscar a bola do recorde. Naquele momento, a lembrança das embaixadinhas me trazia um gosto amargo à boca. O tipo de memória que faz o estômago revirar. “Tudo poderia ter sido diferente”, pensei.


  — Não teve nem um medinho? — perguntou ele, com a voz áspera de quem cochicha.


  — Tive. Muito — respondi. Não havia mais por que me esconder sob uma aura imaginária de coragem.


  — E você? — indaguei a ele. — Está com medo?


  — Agora não — respondeu, com a lanterna ainda esquadrinhando o porão, vagarosamente. — Mas não posso negar que este lugar me dá calafrios.


  No canto oposto àquele em que estávamos, a luz revelou a escada de madeira, o acesso interno do porão aos cômodos da casa, logo acima. Kike deteve-se por um instante, iluminando os degraus.


  — Lelo... Você está sabe que os engenheiros podem descer por ali, não?


  Apesar de eu já ter estado naquele porão por três vezes, isso nunca me ocorrera de fato. Agora já considerava como algo possível. Provável, até.


  — É melhor torcermos para que eles não venham, então... — respondi, tentando acalmar a mim mesmo.


  Alguns instantes a mais de silêncio se passaram. Tudo o que ouvíamos eram os trovões ao longe e o som das nossas respirações. A luz de Kike ainda dançava no porão, revelando pilhas de madeiras, ferramentas, cordas. Então, sem aviso, escutamos passos sobre nós. Alguém tinha chegado. A lanterna foi desligada no mesmo instante. A escuridão nos abraçou imediatamente. Eu só consegui ver o rosto sardento de meu amigo quando um relâmpago rasgou o céu, iluminando o porão pelas pequenas janelas.


  Segundos depois, um filete de luz penetrou pelo assoalho da casa, sobre nossas cabeças, atingindo o chão de onde estávamos. Era o suficiente para que pudéssemos ver um ao outro. Kike arregalou os olhos. Fiz-lhe um sinal erguendo minha mão e movi os lábios sem pronunciar qualquer som: “calma”.


  Do lado de fora começou a cair uma leve chuva, tamborilando na armação de ferro das janelas e atrapalhando nossa audição. Porém, pudemos ouvir cadeiras se arrastando sobre nós. Alguém lá em cima tossiu.


  Kike saiu de onde estávamos e começou a caminhar no escuro, puxando-me pelo braço. Sob o escasso fio de luz que se espremia pela madeira acima de nós, meu amigo nos levava até a escada interna que víramos pouco antes. Tentei detê-lo, imaginando o perigo a que estaríamos expostos. Se os terroristas descessem por ali, por qualquer motivo que fosse, estaríamos em sérios apuros. Não teríamos tempo de fugir. Mas Kike estava resolvido. Ligou a lanterna mais uma vez e apontou-a para o chão, só para se lembrar do caminho a seguir. Depois voltou a apagá-la.


  Quando chegamos aos degraus, num canto completamente tomado pelo breu, nos sentamos. O som da chuva, do lugar onde estávamos não atrapalhava tanto. Podíamos ouvir algumas palavras entre as pessoas lá em cima, mas eram só expressões soltas. Olhei para cima, onde a escada terminava junto à porta. Não havia luz alguma, com a exceção de uma fenda, oferecendo um provável vislumbre do cômodo vizinho. A tentação de espiar era irresistível, como o canto da sereia que seduz o marinheiro para o mergulho fatal.


  — Fique aqui — cochichei a Kike.


  Subi a escada engatinhando, tateando os degraus, com o olhar fixo na fresta iluminada. Toquei a porta, enfim. Era de madeira também. A luz se insinuava por uma brecha muito estreita, pouco acima da dobradiça inferior.


  Inclinei minha cabeça, ainda deitado. Esticando o pescoço, espiei. Do outro lado, havia uma sala com uma mesa pequena. Um homem estava sentado, lendo um jornal. Ele tinha bigode e barba e parecia prestar muita atenção no que estava fazendo. Encostado na parede havia outro sujeito. Ele estava de costas para mim, mas pude perceber que fumava.


  Reconheci-o na mesma hora. A calça jeans rasgada na barra e os tênis brancos encardidos. Era um dos sujeitos que haviam trazido as motos. O barbudo, provavelmente, era seu colega. O outro motoqueiro.


  Virei a cabeça para trás e tentei enxergar Kike, mergulhado na escuridão do fundo da escada. Não consegui. Respirei fundo e desci os degraus lentamente, com todo o cuidado para não fazer qualquer barulho.


  — Eles estão ali. Os motociclistas — sussurrei.


  — Motociclistas?


  — Sim... os sujeitos que mataram o delegado Gentil.


  — Você não me disse nada sobre motociclistas...


  — É, mas foram eles. Estão ali.


  Súbito, o som de passos pesados marchando na direção da porta de madeira fez meu sangue gelar. Eles tinham nos escutado. Pensei em me esconder em algum lugar, mas onde? E Kike? O que seria de nós?


  Por sorte, os passos se afastaram e tudo ficou em silêncio. Em seguida, uma voz rompeu a quietude.


  — Robério? O pessoal está chegando.


  — O pessoal quem?


  — O Afonso, o Michel e o Carlinhos. Mas acho que o livreiro está com eles também.


  Era a hora da verdade.


  


  O Artilheiro


  


  Não pude determinar quanto tempo se passou. Meu coração estava acelerado. Lentamente, um homem entrou na saleta onde o sujeito barbudo aguardava, os olhos ainda grudados no jornal. O recém chegado o cumprimentou, mas o tal Robério não pareceu se empolgar muito com a chegada dele.


  Onde está o livreiro?, perguntei a mim mesmo, sentindo uma leve ansiedade. Esperava o pai de Kike chegar a qualquer momento.


  — Interessado nas notícias? — perguntou o homem que chegava. Reconheci a voz como sendo a do egenheiro-chefe. Era um sujeito moreno, calvo, que vestia uma jaqueta de couro, algo estranho para o calor daquela época do ano. As mangas estavam puxadas para trás e ele insistia em passar as mãos na cabeça, como que para ajeitar cabelos imaginários.


  — Estou preocupado com as motos — respondeu Robério. — Vamos mantê-las no porão ou vamos desmontá-las?


  — Também estou ressabiado — interveio o motoqueiro de tênis encardidos. — Muita gente viu.


  — Tudo a seu tempo — disse o engenheiro-chefe. — Não vamos esquecer que as motos estão seguras aqui. Tomamos nossas precauções. Além disso, pode ser que precisemos delas novamente.


  — Cadê o livreiro, Afonso? — perguntou Robério, revelando o nome do engenheiro-chefe.


  — Lá fora. Falando com o Michel e com o Carlinhos... Mas acho que o chefe acabou de chegar também.


  — Você está vendo eles daí? — perguntou o segundo motoqueiro.


  — Sim — respondeu Afonso. — Estão ali parados.


  A escuridão me envolvia com seu abraço frio, mas eu tremia, na verdade, de nervoso.


  — Parados? Uma reunião na rua? Por que não chamamos a polícia para se juntar a nós? — disse Robério, exalando sarcasmo, finalmente colocando o jornal de lado.


  — Calma, meu amigo — disse Afonso. — É o chefe quem chegou.


  — O artilheiro — disse o segundo motoqueiro, num sussurro jocosamente conspiratório.


  — Jorge, você sabe que ele não gosta de ser chamado assim — disse Afonso, num aviso com mesma entonação, entregando o nome do motoqueiro de tênis sujos.


  Robério soltou um risinho nervoso e balançou a cabeça. Estava visivelmente contrariado. Em seguida, todos sumiram do meu campo de visão. Dava para enxergar apenas a mesa vazia com o jornal dobrado. Ao fundo, ouvi os pingos da chuva martelando o ferro. De repente senti uma mão em meu ombro. Quase tive um ataque do coração.


  — O que está acontecendo? — perguntou Kike num sussurro. Estava tão ansioso quanto eu.


  Recuperei o fôlego e respondi que o livreiro finalmente estava chegando e que logo poderíamos tirar a prova. Kike não desceu. Ficou ali comigo, se espremendo junto à base do degrau para enxergar alguma coisa pela fenda.


  — ...é melhor mesmo, especialmente numa noite como esta — disse, enfim, alguém que não podíamos ver.


  — Se eu fosse seguir cada conselho da minha mulher, ficaria complicado — comentou outro.


  Duas pessoas haviam chegado. Não podíamos ver quem eram, ainda. Enfim, Robério apareceu.


  — E então? — perguntou, clareando a garganta, olhando na direção de um dos recém chegados, ainda invisível para nós. — Você já decidiu o que vamos fazer com essas motos?


  — Calma, Robério. O cara acabou de chegar. — falou Jorge, voltando-se em seguida noutra direção. — Bicho, o planejamento que você armou foi impressionante. Ninguém desconfiou de nada. Tudo funcionou como um relógio. Sensacional.


  O livreiro! Eles estavam falando com o livreiro.


  — Minuto a minuto. Perfeito. Se trabalharmos sempre assim, dá para prosseguir com outras operações — comentou Afonso.


  — Não foi nada de mais. É só agir com calma que tudo sai como imaginado — respondeu a voz cujo dono permanecia teimosamente misterioso. — Agora, quanto às motos, vocês sabem que não sou eu quem decide.


  Seria o livreiro mesmo? Não me parecia a voz do Tio Artur, mas talvez fosse por que o som que vinha do outro lado da porta era por demais abafado. E também o barulho da chuva atrapalhava a concentração. E também o nervosismo.


  — Precisamos decidir isso hoje. — disse Robério, em tom grave. A barba farta lhe dava o aspecto de um urso mau humorado.


  — Vamos sentando — sugeriu Afonso, tentando quebrar o clima de tensão que surgia.


  Um a um, todos os homens passaram diante de mim e de Kike. A única coisa que nos separava deles era a porta de madeira que dava acesso ao porão. Robério entrou na sala. Depois dele, seguiram Jorge e Afonso. Cadeiras se arrastaram. Logo, os dois recém chegados marcharam lá para dentro. Vi-os de costas, sem reconhecer qualquer deles. Senti minha pulsação aumentar.


  Finalmente se viraram. Um deles era extremamente magro. Tinha o rosto encovado e os olhos grandes e redondos, parecendo uma cópia fiel do quadro “O Grito”. Outro era louro, com o cabelo cortado no estilo escovinha, e também usava uma jaqueta quente demais para o verão, mesmo naquele clima chuvoso. Nenhum sinal de Tio Artur.


  — Já temos ideia do próximo ataque? — perguntou Jorge com um sorriso faceiro de quem está prestes a cometer uma travessura inocente.


  Todos olharam para o rapaz magro.


  — Pessoal, eu só planejo — disse ele, não se preocupando em esconder a indignação com a insistência dos demais. —Quantas vezes vou ter que repetir? Quem decide é chefe. O chefe. O artilheiro.


  — Calma, Romeu, calma... — disse Afonso. — Por que está todo mundo tão nervoso? A operação deu certo! Ninguém desconfiou de nada. É que o pessoal confia muito em você, não é verdade? Culpa do seu planejamento...


  Um gosto amargo me invadiu a boca. Aquele sujeito era realmente o livreiro. Só que não era o Tio Artur. Não era. Era alguém que se chamava Romeu. Senti uma ponta de decepção, como se perdesse o gol da vitória aos quarenta e cinco minutos do segundo tempo.


  Kike me puxou pela perna. Eu podia ler seus pensamentos. “Eu sabia! Você estava errado! Meu pai não é um desses assassinos!”


  Mas não podia ser. Eu tinha visto a ficha do Tio Artur. Ele era um inimigo do Estado, um agente da subversão. Era natural que estivesse envolvido naquele esquema.


  Só que não estava. Pelo menos, o tal livreiro, o homem que planejara todo o atentado, era outra pessoa, um sujeito magro que parecia um coveiro.


  Talvez tudo tivesse sido apenas uma coincidência de alcunhas. Só isso.


  Talvez a ficha do Tio Artur contivesse fatos ocorridos há muito tempo. Isso explicaria a foto esmaecida. Talvez ele realmente não tivesse nada a ver com aquele pessoal. Talvez fosse só um livreiro de verdade. Alguém que somente gostava de livros proibidos e nada mais.


  Agradeci por ainda estarmos no escuro, pois eu não tinha condições de encarar Kike. Quando voltássemos para casa, eu pediria desculpas a ele. Com o rabo entre as pernas, mas pediria.


  Então, algo me passou pela cabeça. Claro! Se Tio Artur não estava envolvido com aqueles terroristas, nós poderíamos contar o que sabíamos à polícia. Sem um pingo de dó ou piedade. Melhor ainda: eu contaria tudo ao meu pai assim que voltasse para casa. Seria a solução perfeita. Meu pai mandaria prendê-los todos. Seria até certo se eles desaparecessem.


  No final, Kike e eu nos tornaríamos heróis de verdade. E não seria por conta de uma brincadeira de criança, como a quebra de um recorde de embaixadinhas. Nós sairíamos nos jornais: os garotos que descobriram os assassinos do delegado Gentil! Ah, sim! Eu faria uma menção especial a Tiago quando viessem me entrevistar, afinal, fora ele quem me ensinara o que era justiçamento. E Adriano, então? Ficaria morto de inveja.


  Mas o melhor é que a família de Kike não iria se desintegrar. Tio Artur não seria preso. Não havia nada a temer.


  — Até que horas nosso artilheiro vai ficar dando bandeira na rua? — perguntou Robério, um tanto impaciente. Dava para perceber uma certa dificuldade de sua parte em aceitar que outra pessoa mandasse mais do que ele por ali.


  — Está terminando a conversa com o Carlinhos. — disse Afonso. — E pare de usar esse apelido.


  “Artilheiro”, pensei intrigado. Para mim, até então, aquela era uma expressão usada apenas para os centroavantes goleadores.


  Nisso, passos se aproximaram.


  — Grande Carlinhos! — disse Michel, o sujeito com cabelo de escovinha, estendendo a mão.


  O homem que acabava de chegar era um sujeito gordo, com a barba por fazer e com marcas redondas de suor sob os braços. Os cabelos estavam despenteados e molhados por causa da chuva. Seu rosto me pareceu vagamente familiar. Todos o cumprimentaram com sorrisos. Pelo jeito, ele era bastante popular entre eles, apesar de parecer que tinha acabado de subir a pé um prédio de vinte andares.


  Nisso, passos pesados revelaram que outra pessoa se aproximava. Todos se levantaram. Era o chefe, presumi. O tal artilheiro, o sujeito que tudo decidia. Os cumprimentos foram sérios. O homem parou de costas, exatamente diante da porta que dava acesso ao porão, bloqueando a luz. Nem eu nem Kike conseguíamos vê-lo.


  — Boa noite, senhor — disse Afonso. — Não é sempre que temos sua presença por aqui, por isso peço desculpas pelo ambiente espartano.


  — Você não está aqui para pedir desculpas a mim, tenente — disse o Artilheiro —, principalmente por causa da rusticidade deste lugar. Todos sabemos que nosso objetivo aqui dispensa qualquer tipo de luxo, não é verdade?


  Eu não quis acreditar. Tentei me convencer que meus ouvidos me pregavam uma peça.


  Mas, quando o Artilheiro se afastou da porta e marchou em direção à sala em que os demais aguardavam, tive a confirmação. Era inacreditável, mas era ele.


  O Artilheiro era meu pai. O capitão Aurélio.


  Capitão da Arma de Artilharia.


  Ele estava com roupas civis. Não usava sua farda verde, aquela com que eu me acostumara a vê-lo, com três estrelas em cada ombro. Vestia uma calça preta e uma camisa marrom. Por cima, trazia uma jaqueta azul. A camisa, reconheci, fora um presente de minha mãe no último aniversário dele.


  Olhei para baixo. Sob o fino facho de luz que penetrava pela fenda vi o rosto de Kike me encarando. Ele estava tão chocado quanto eu.


  O que meu pai fazia com os terroristas? Eu achava que o trabalho dele era justamente combatê-los, mas, no entanto, ali estava ele.


  — Senhores — disse meu pai, com certa formalidade na voz —, sempre gosto de lembrar que vivemos uma guerra. A esquerda perdeu o medo e o respeito. Foram às armas contra nós, contra a instituição que representamos. Tudo com o objetivo de instalar um regime comunista em nosso país. Por isso, não importa o que digam, vamos dar a eles a resposta que merecem.


  — Justiça — murmurou Jorge, entre dentes cerrados, acendendo outro cigarro.


  — Apague essa porcaria — seco, sem a menor preocupação em manter a pose de educação. — Vamos sentar.


  Cadeiras se arrastaram e todos se acercaram do comandante daquele grupo. Jorge apagou o cigarro sem pestanejar.


  — Vamos ser objetivos — disse meu pai. — O motivo de minha vinda até aqui é porque o comando demonstrou muita satisfação com o resultado obtido.


  — E isso significa que... — disse Robério, não conseguindo se conter.


  — Teremos mais missões dessa natureza — atalhou meu pai de maneira ríspida, sem importar-se muito com seus modos.


  Em seguida, continuou:


  — As coisas funcionam assim. Não é segredo para ninguém. Quem cumpre bem a missão é recompensado com mais missões. Quem é indolente, preguiçoso, jamais recebe qualquer atribuição. Alguém não sabia disso?


  Todos ficaram em silêncio.


  — Então eu não quero saber de reclamação. Ordem dada é ordem cumprida. Entenderam?


  — Sim, senhor — respondeu Michel. Foi o único a se manifestar.


  Agora eu realmente começava a compreender o que acontecia naquela casa. Não se tratava de um reduto de terroristas. Isso já estava claro. Era, ao contrário, um grupo de investigações do Exército. Por isso meu pai estava ali. Ele era o líder.


  Eles é que tinham realizado a operação contra o delegado Gentil. O motivo foi porque ele entregou um membro do Exército aos terroristas. A traição era algo imperdoável. Daí a execução.


  Algo me incomodava, no entanto. Mesmo que o delegado Gentil fosse um traidor, tirar-lhe a vida parecia uma penalidade demasiado severa. Lembrei de minha mãe dizendo que nem meu pai nem o Exército poderiam se colocar acima da lei. Se ela estivesse ouvindo aquela conversa agora, certamente abriria a porta e passaria uma descompostura em meu pai na frente de todos.


  — Temos aqui uma lista de cinco nomes — continuou meu pai.


  — E todos devem ser... — começou a perguntar Afonso.


  — Todos — disse meu pai, interrompendo e não deixando dúvidas sobre a natureza das operações futuras.


  Enquanto a conversa prosseguia, puxei a perna de Kike e fiz sinal para que descêssemos dali. Eu estava ficando enjoado. Até podia compreender que era obrigação de meu pai lutar contra os terroristas. No final das contas, se todos os criminosos fossem presos, ele teria mais tempo para passar comigo e com minha irmã. Todavia, saber que para atingir essa meta, ele e seus companheiros poderiam até mesmo matar outras pessoas era demais para mim. Sinceramente, eu não via diferença entre meu pai e aqueles contra quem ele lutava.


  Lembrei que ao entrarmos no porão, naquela noite, imaginei que Kike terminaria decepcionado com seu pai. Agora acontecia o contrário. Eu é que percebia que meu pai era um estranho. A decepção atingia a mim.


  Vagarosamente, voltamos às tábuas empilhadas próximas à janela de saída do porão, enquanto a conversa dos homens do Exército continuava. Apesar dos relâmpagos, chuva havia diminuído um pouco, o que nos permitia ouvir as vozes deles acima de nós. Entre um e outro clarão, pude ver que Kike olhava para mim. Sua expressão dizia “pode contar comigo” ou “estamos nessa juntos”. Os polos tinham definitivamente se invertido.


  Aguardamos alguns minutos, para ver se a chuva passava, mas nada de arrefecer. Eu estava me sentindo péssimo. Não tinha a mínima ideia do que iria fazer quando chegasse em casa. Minha mãe estaria furiosa por causa do atraso, mas diante do que havia acontecido, isso beirava o ridículo.


  Apesar dos relâmpagos, chuva diminuiu um pouco. Novamente podíamos ouvir as vozes dos homens acima de nós, agora um pouco exaltadas.


  — Mas, vamos continuar a usar essas mesmas motos — perguntou Robério. — Isso me parece uma estupidez muito grande.


  — Está contestando a minha ordem, sargento? — perguntou meu pai, num tom de desafio. — Quem sabe você tem uma ideia melhor?


  — O que ele quer dizer, senhor — interveio Afonso, com aquela entonação apaziguadora —, é que talvez não seja conveniente usar a mesma estratégia de ataque.


  — Mas isso não é problema meu — atalhou meu pai, como se aquilo fosse uma obviedade natural. — A ordem é a execução, sem testemunhas, entenderam?


  Um relâmpago iluminou as tábuas empilhadas onde estávamos sentados e as ferramentas elétricas, além da pá e da enxada colocadas sobre o chão. Em seguida, uma luz forte se espalhou pelo porão. Vinha da janela por onde havíamos entrado. Era um facho que balançava, como se estivesse procurando alguma coisa.


  Uma lanterna.


  Olhamos na direção dela, mas a intensidade nos cegou. Minhas pernas ficaram bambas. “São eles. Fomos descobertos”, pensei.


  Por trás do facho luminoso surgiu uma voz de passarinho:


  — Até que enfim!


  Reconheci Danilo.


  Minha reação imediata foi dizer-lhe para se calar e voltar para casa, mas ele foi mais rápido e não poupou os pulmões:


  — Então este é o seu esconderijo secreto, não é, Lelo? Eu sabia que não tinha nada a ver com aqueles pneus velhos.


  — Danilo, fique quieto — tentei dizer sem elevar muito a minha voz.


  — Não foi difícil pular o muro, apesar de estar tudo molhado — disse ele, sem parecer me ouvir. — Posso me esconder aqui também?


  — Danilo, pelo amor de Deus, vá para casa — falou Kike, alarmado.


  — Meu pai quer me bater — justificou ele. — Por causa dela. De novo. Quero entrar aí e me esconder com vocês.


  Só nesse momento percebi que as vozes acima de nós haviam cessado. Depois de um instante, alguém falou:


  — Rápido, por ali. O porão.


  Passos apressados se seguiram, martelando o teto sobre nós. Se ficássemos parados, seríamos pegos.


  — Precisamos fugir — disse eu, olhando para Kike, com a urgência estampada na voz.


  Como que atingido por uma descarga elétrica, ele afastou Danilo com um empurrão, saindo pela janela o mais rápido que pôde. Parou e ficou me esperando. Escutei alguém forçando a porta interna do porão, aquela por cuja fenda observávamos o grupo de meu pai pouco antes.


  — Cadê a chave desta porcaria? — reclamou alguém lá em cima, mexendo várias vezes no trinco. Não pude identificar quem era.


  Agarrei o parapeito da janela e me lancei rapidamente para fora. A lama que se acumulava sujou toda a minha roupa. A chuva agora era torrencial.


  Kike olhou para Danilo e depois para mim.


  — Esses caras devem estar armados — disse.


  Um gosto amargo me veio à boca provocado pelo medo.


  — Ali. Por fora, rápido! — vociferou alguém de dentro da casa.


  — Você não apareceu para me ajudar a montar minha nave — queixou-se Danilo, ensopado e ainda parado, com a cicatriz do lábio leporino iluminada pelas gotas que pingavam da ponta de seu nariz.


  O som inconfundível de pés espalhando água alarmaram nossos ouvidos. Quando dei por mim, Kike tinha sumido de vista.


  — Danilo, é hora de fugir — falei, segurando-o pelos ombros. — Você tem que voltar para casa o mais rápido que puder!


  Comecei a correr, dominado pelo desespero.


  — Ninguém vai ficar aqui comigo? — ouvi-o perguntar.


  Sem me deter, olhei para trás e o vi, dando os primeiros passos, um tanto desapontado, quase chorando. Os cabelos lhe escorriam sobre o rosto.


  — Fuja! — gritei, temendo pelo que poderia acontecer com ele.


  No instante seguinte, tropecei e caí. Meus óculos projetaram-se na grama. Tateei um pouco e imediatamente levantei. “Danem-se os óculos”, pensei. “Onde está Kike? Será que conseguiu fugir com o pé daquele jeito?”


  Alcancei o muro, finalmente. Escalei o mais rápido que pude. Olhei para trás mas não vi nada. Nem Danilo, nem os engenheiros, nem Kike. Aterrissei diretamente no terreno de Seu Aldo, com um baque surdo na grama. Continuei correndo. Fui em direção à Kombi branca sem portas que ficava próxima dali.


  Então escutei um estampido. Um barulho seco. Eu conhecia aquele som. Era um tiro. Um tiro de revólver.


  Involuntariamente, lágrimas de desespero inundaram-me os olhos, misturando-se à chuva. Kike? Danilo? Papai?


  Irrompeu em mim o instinto de autopreservação. Imaginei que alguém poderia vir ao meu encalço, que atirariam em mim. Desesperado, continuei a correr, já chorando. Caí outra vez e me levantei em seguida, cambaleante.


  Alguns metros depois dei de cara com Seu Aldo, iluminado pela pálida luz da porta de entrada de sua casa. Ele estava encharcado, a água ressaltando sua calvície incipiente. Segurou-me pelos braços e me olhou fundo.


  — Que barulho foi esse? Cadê o Danilo? — sua voz parecia mais grave do que nunca, abafando até mesmo o som da chuva.


  Sem conseguir falar, apontei para o muro dos fundos. Finalmente eu disse:


  — Lá...


  Ele me largou, como se eu fosse um brinquedo e desapareceu no escuro de sua propriedade.


  Desorientado, segui na direção de saída. Destravei o portão e saí.


  


  A Despedida


  Cheguei à igreja de mãos dadas com minha mãe e Mariana por volta das dez horas. O lugar estava cheio. Observei as pessoas que lá se aglomeravam. Aos pares sussurravam umas às outras, com as mãos protegendo as bocas, tentando parecer discretas. Eu não conhecia a maioria delas nem tampouco entendia o que diziam, mas todas estavam muito abatidas.


  — Senhora Luísa.


  Voltamo-nos na direção de quem chamava. Era o doutor Baltazar, o advogado. O pai de Adriano. Ele era um sujeito alto. Muito alto, na verdade. E magro. Parecia uma vareta. Tinha uma pinta enorme ao lado da boca que tentava disfarçar deixando a barba crescida.


  — Sim, doutor — respondeu minha mãe, sem soltar as nossas mãos.


  — Sei que não é o local apropriado, queira me desculpar — disse ele, bastante discreto, aproximando-se. — Mas é que consegui a ordem liminar que a senhora solicitou.


  Minha mãe olhou para nós brevemente, incerta sobre nossa capacidade de compreender aquela conversa. Mesmo assim, decidiu arriscar:


  — Quer dizer então que...


  — Sim — disse o advogado. — Ele não poderá chegar a menos de cem metros da senhora. Tive que cobrar vários favores junto a alguns amigos, se é que me entende.


  — Entendo sim, doutor. Já conversamos sobre os seus honorários. Tudo será acertado oportunamente.


  Ele agradeceu e em seguida sumiu no meio da multidão.


  Meus pais iriam se separar, isso já estava bem claro. Sabíamos disso, tanto Mariana como eu, principalmente. A versão oficial era que meu pai estava em uma missão de caráter reservado, sem dia certo para retornar. Contudo, para nós não era segredo que ele estava detido no Regimento Sampaio ou no Batalhão de Polícia do Exército. O mais provável era que seus superiores do I Exército o quisessem fora de circulação. Não queriam correr o risco de que a presença dele nos acontecimentos recentes fosse confirmada por eventuais testemunhas. Em todo caso, minha mãe não queria correr o risco de vê-lo perto de nós.


  Conseguimos nos sentar em um dos bancos mais ou menos no meio da nave principal. De onde eu estava, podia ver Seu Nélson, um pouco à frente. Ele tinha vindo com a esposa. Tiago estava ao lado, um pouco afastado. Dava para ver que tinha os olhos marejados.


  Eu não tinha chorado. Estava triste, é verdade, mas as lágrimas simplesmente não brotaram. Ao meu lado, Mariana permanecia em silêncio, olhando na direção do altar.


  Era onde repousava o caixão, apoiado sobre um par de cavaletes de ferro. Estava aberto e eu podia ver as flores que haviam sido colocadas junto dele.


  Nisso, o padre apareceu e todos se levantaram. Com aquele típico sotaque alemão, comum a todos os padres, disse algumas palavras de conforto. As pessoas mais próximas do altar lutaram para conter as lágrimas. Minha mãe secava seus olhos com um pequeno lenço e atrás de mim alguém soluçava de tristeza.


  Pude perceber, desde cedo, que a dor da perda não se cura com dizeres bonitos. Talvez o padre nem tivesse essa intenção. Por diversas vezes ele pronunciou as palavras “ressurreição”, “fé” e “esperança”.


  No caixão estava meu amigo. Não pude desviar os olhos de sua figura serena, sem vida, a apenas alguns metros de mim.


  Imagens dos momentos que passamos juntos, das enrascadas que nos metemos, das aventuras por que passamos, surgiam na minha mente a todo o instante, provocando-me uma pontada de angústia, como se meu coração fosse envolvido por agulhas.


  Não ouviríamos mais seus risos, seus planos. Seu rosto, agora em paz, era a imagem de uma promessa que jamais se cumpriria. A vida não mais pulsava naquele corpo frágil. Sua força, seu coração, tudo havia se extinguido. Era o retrato fiel do que poderia ter sido e, por uma fatalidade, jamais seria. Uma criança, um anjinho, como alguém havia sussurrado, que teve arrancado de si o futuro.


  Vendo seu rosto calmo, eu tentava em vão acreditar que ele apenas dormia e que a qualquer momento iria levantar dali e me convidar para brincar. No instante seguinte, porém, a realidade caía sobre mim com seu manto frio. Ele jamais testemunharia a chegada da vida adulta, nunca receberia o amor de uma esposa, de filhos ou netos.


  Seus olhos pequenos, agora estavam fechados para sempre, numa expressão tranquila. A boca parecia, de longe, ligeiramente aberta, mas eu percebi que aquilo era apenas um reflexo de seu lábio leporino.


  Danilo morreu atingido por um tiro.


  A versão oficial – ela, outra vez – dizia que ele fora vítima de um grupo de terroristas de esquerda, ao ser surpreendido num lugar onde não deveria estar.


  A polícia agora procurava os criminosos. Ou fingia fazê-lo.


  O disparo que o acertou partiu da arma de um dos homens da casa dos engenheiros. Disso eu tinha certeza.


  Um tiro no coração.


  Um tiro para acabar com a nossa inocência, para nos trazer à força para uma maturidade que não queríamos e para a qual não estávamos preparados.


  Próximo ao caixão, Seu Aldo chorava silenciosamente, o tempo todo com uma das mãos no rosto escondendo os olhos. Era estranho vê-lo naquela situação, ainda mais sabendo de suas maneiras rudes, às vezes até demais, com Danilo. Senti pena ele. Sua amargura era autêntica. À sua maneira, ele havia dedicado todos os dias de sua vida ao menino com voz de passarinho, que agora partia.


  Ao lado de Seu Aldo, a madrasta de Danilo tinha o olhar perdido. Eu quis me convencer de que ela sentia algum tipo de arrependimento e que agora sofria de verdade. Porém, não vi nada disso. Ao menos eles todos estavam ali, juntando os cacos, mas juntos.


  Virei para trás e vi Tio Artur, Tia Beatriz e Kike, todos com a expressão perdida, mirando o infinito. Talvez buscassem alguma resposta nos afrescos no teto da igreja ou nas imagens dos santos que prometiam a salvação. Apesar de ser um homem fichado, o pai de Kike – eu soube anos depois – havia deixado as atividades subversivas logo que Kike nasceu. A polícia pouco o procurara desde então.


  Voltando aos meus próprios pensamentos, tentei dizer a mim mesmo que a culpa por tudo o que havia ocorrido não era minha. Esse sentimento, contudo, me acompanharia pelo resto da vida.


  ***


  Recordo-me bem do derradeiro momento em que o caixão foi baixado, já no cemitério, exatamente ao meio-dia. Doeu-me encarar Kike e Tiago e saber que jamais seríamos como antes. Ao enxergar Seu Aldo, não me contive. Vê-lo às lágrimas fez enfim minha tristeza transbordar.


  Danilo caíra vítima inocente de uma guerra em que não poderia haver vencedores, pego no fogo cruzado de uma noite de chuva. Agora iria fazer companhia à sua mãe. E explorar o céu, como o astronauta que queria ser.


  


  Epílogo


  Por volta das 8h30 do dia seguinte, eu, minha mãe e Mariana chegamos de táxi à rodoviária. Trazíamos apenas uma mala cada um. O restante de nossas coisas, disse ela, seguiria mais tarde.


  No saguão, enquanto esperávamos o horário do ônibus, percebi que em um dos guichês alguém assistia à televisão. Era um aparelho muito pequeno, cuja tela forçava a pessoa a estreitar os olhos para enxergar. Pude ver que se tratava de uma entrevista. Um repórter, que não aparecia, fazia perguntas a um sujeito que usava quepe.


  “Quer dizer então, coronel”, disse o repórter, “que até o momento não há novidades sobre o assassinato do menino Danilo Martins dos Santos?”.


  “Não”, respondeu o homem de quepe. “Estamos no curso das investigações e oportunamente a imprensa será informada do nosso progresso.”


  “E quanto às denúncias de que homens do Exército estariam envolvidos nesse caso”, arriscou-se o repórter.


  O homem de quepe olhou para ele, com ar contrariado, e respondeu: “Todas as possibilidades estão sendo investigadas.”


  — Já chega, Lelo — disse minha mãe, puxando-me pelo braço. — O ônibus chegou.


  Apresentamos as passagens ao motorista. Ele jogou nossa bagagem no porta-malas do ônibus e disse-nos para subir.


  No fundo de minha mente, perguntei a mim mesmo se alguém no futuro saberia que meu pai esteve envolvido na morte de meu pequeno amigo Danilo. Mesmo naquela idade, eu desconfiava que a verdade jamais viria à tona.


  Sentei-me à janela. Queria ver se era capaz de reconhecer a estrada até a casa de meus avós, no interior. Mariana sentou-se no colo de minha mãe, ao meu lado. Disse-me que iria inventar um versinho para Danilo.


  Olhei para minha mãe, no banco ao lado do corredor. Ela estava com os olhos vermelhos, mas sorria para nós, dizendo que tudo ficaria bem.


  Enfim, o motorista deu a partida no ônibus. Um ronco intermitente se fez ouvir, como uma tosse asmática, mas logo se tornou uniforme, quase monótono. Vi que a maioria dos lugares estava ocupada. Era gente como nós, com o olhar perdido, pensando no que ficava para trás ou, talvez, no que as esperava adiante.


  O ônibus deu marcha ré e em seguida engatou a primeira. Lentamente deixamos a rodoviária. Algum tempo depois ganhávamos a estrada.



