












RUBENS



RUBENS


Tinha pouca gente no bar quando o homem entrou. Ele sentou numa banqueta do bar, sorriu para o barman e pediu:

	Dois uísques.

Dois?
Um puro, com gelo, pra mim, outro com soda para o Rubens.

O barman sorriu.

	O Rubens vai chegar depois?

O Rubens está aqui do meu lado.

O barman hesitou, continuou sorrindo, depois deu de ombros. Tudo bem. Dois uísques, sendo um com soda para o Rubens.
Colocou os dois uísques na frente do homem, que empurrou o que tinha soda para o lado. Depois de tomar o seu, o homem falou:

	Rubens, telefone para casa e xingue a sua mulher. Agora. Ela compreenderá.


Em seguida o homem tomou o uísque com soda também e confidenciou para o barman:

	Na verdade eu não bebo. Só venho para acompanhar o Rubens e evitar que ele beba demais. Notou como eu tomo o uísque dele sem ele perceber? É o jeito. Senão ele fica inconveniente. Canta “Conceição”. O diabo. Põe outro com soda aqui pro Rubens não notar que eu bebi o dele.

Mas ele é parente seu?
Que parente? Eu nem conheço.
Mas então porque...
Olha aqui, não fala assim do Rubens. É um grande cara. Teve uma vida cachorra, entende? Cachorra. Não foi nada que quis ser na vida. Tem problemas em casa. Olha, ele está voltando e vai lhe acertar uma.
Mas o que foi que eu fiz?
Fica aí insinuando que ele é doido. Só porque tem um amigo imaginário. Pois o amigo dele sou eu e eu existo. Ou não existo?
Calma, calma.
“Conceição, ninguém sabe...” Põe mais dois aqui. Um só com gelo e um com...
O senhor não acha que já bebeu demais?
Como é que eu vou saber?Estou bêbado.
Acho que chega.
Então traz só o do Rubens.
É melhor o senhor ir pra casa.
Não contraria o Rubens que é ele que tá pagando!


Luís Fernando Veríssimo



