















Nocturno indiano


  
    
      
    
  


  
    
      
    
  


  
    NOTA


    Este livro, além de uma insónia, é uma viagem. A insónia pertence a quem escreveu o livro, a viagem a quem a fez. Porém, como também eu tive de percorrer os mesmos lugares que o protagonista desta história percorreu, parece-me oportuno fornecer um breve índice dos mesmos. Não sei bem se para isso contribuiu a ilusão de que um reportório topográfico, com a força que o real possui, pudesse dar luz a este Nocturno onde se procura uma sombra, ou a irracional conjectura de que algum amante de itinerários incongruentes venha a poder um dia utilizá-lo como guia.


    



    A. T.

  


  
    



    



    



    As pessoas que dormem mal parecem ser mais ou menos culpadas:


    o que fazem elas? Tornam a noite presente.


    Maurice Blanchot

  


  
    Índice dos lugares deste livro


    


    1. Khajuraho Hotel. Suklaji Street, sem número, Bombaim.


    2. Breach Candy Hospital. Bhulabai Desai Road, Bombaim.


    3. Taj Mahal Inter-Continental Hotel. Gateway of India, Bombaim.


    4. Railways Retiring Rooms. Victoria Station; Central Railway, Bombaim. Dormida com bilhete de comboio válido ou com o Indrail Pass.


    5. Taj Coromandel Hotel. 5 Nungambakkam Road, Madrasta.


    6. Theosophical Society. 12 Adyar Road, Adyar, Madrasta.


    7. Autobus-Stop. Estrada Madrasta-Mangalore, cerca de 50 km de Mangalore, localidade desconhecida.


    8. Arcebispado e Colégio de S. Boaventura. Estrada de Calangute-Panaji, velha Goa, Goa.


    9. Zuari Hotel. Swatantrya Path, sem número, Vasco da Gama, Goa.


    10. Praia de Calangute. Cerca de 20 km de Panaji, Goa.


    11. Mandovi Hotel. 28 Bandodkar Marg, Panaji, Goa.


    12. Oberoi Hotel. Bogmalo Beach, Goa.

  


  
    Primeira Parte


    I


    O chofer de táxi usava pêra, uma redezinha no cabelo e um rabicho atado com uma fita branca. Pensei que fosse um sikh, porque o meu guia descrevia-o exactamente assim. O meu guia intitulava-se: India, a travel survival kit, tinha-o comprado em Londres, mais por curiosidade do que por qualquer outra coisa, porque fornecia sobre a Índia informações bastante bizarras e, à primeira vista, supérfluas. Só mais tarde me daria conta da sua utilidade.


    O homem guiava depressa de mais para o meu gosto e tocava a buzina com fúria. Pareceu-me que roçava os peões de propósito, com um sorriso indefinível que não me agradava. Na mão direita usava uma luva preta e também isto não me agradou. Quando meteu por Marine Drive pareceu-me acalmar-se e alinhou tranquilamente numa das filas do trânsito, do lado do mar. Com a mão enluvada indicou as palmeiras ao longo do mar e do arco do golfo.


    - Ali é Trobay, disse, e à nossa frente fica a Ilha de Elephanta, mas não se vê. Com certeza há-de querer visitá-la, os barcos partem de hora a hora do Gateway of India”.


    Perguntei-lhe porque estava a percorrer Marir Drive. Não conhecia Bombaim, mas procurava seguir o seu percurso no mapazinho que tinha em cima dos joelhos. Os meus pontos de referência eram Malabar Hill e o Chor, o mercado dos ladrões. O meu hotel ficava entre esses dois pontos e, para lá chegar, não era preciso percorrer Marine Drive. Estávamos a seguir na direcção oposta.


    O hotel que me indicou fica num bairro miserável, disse afavelmente.


    - A mercadoria é de má qualidade, os turistas que vêm a Bombaim pela primeira vez vão parar a lugares pouco recomendáveis, levo-o para um hotel mais próprio para uma pessoa como o senhor”.


    Cuspiu pela janela e piscou o olho: nE com mercadoria de primeira classe Exibiu um sorriso viscoso de grande cumplicidade o que me agradou ainda menos.


    - Pare aqui”, mandei, imediatamente.


    Ele voltou-se e olhou para mim com ar servil.


    - Mas aqui não posso, disse, há o trânsito.


    Então desço na mesma, proferi abrindo a porta e segurando-a bem.


    Ele travou bruscamente e começou uma algaraviada numa língua que devia ser o marathi. Tinha um ar furibundo e creio que as palavras que sibilava entre dentes não deviam ser das mais educadas, mas não me importei nada. Levava comigo apenas uma pequena mala que tinha ao meu lado, por isso nem sequer foi preciso sair para me dar a bagagem. Deixei-lhe uma nota de cem rupias e desci para o enorme passeio de Marine Drive; na praia havia uma festa religiosa ou uma feira, sabe-se lá, com uma grande multidão apinhada em frente de qualquer coisa que não consegui distinguir. ao longo do mar havia vagabundos deitados no paredão, miúdos que vendiam quinquilharia, mendigos. Havia também uma fila de ricksbaw a motor, saltei para dentro de um cubículo amarelo ligado a uma motoreta e gritei ao homenzinho a rua do meu hotel. Ele carregou no pedal de arranque e partiu a toda a mecha, enfiando-se no trânsito.


    O Bairro das Gaiolas era muito pior do que eu imaginara. Conhecia-o através de algumas fotografias de um fotógrafo célebre e pensava estar preparado para a miséria humana, mas as fotografias fecham o visível num rectângulo. O visível sem moldura é sempre uma coisa diferente. E depois aquele visível tinha um cheiro demasiado forte. Melhor dizendo, muitos cheiros.


    Quando entrámos no bairro caía o crepúsculo e, o tempo de percorrer uma rua, de repente, como acontece nos trópicos, caiu a noite. Uma grande parte das construções do Bairro das Gaiolas é de madeira e de esteiras. As prostitutas estão em casotas de tábuas desconjuntadas, com a cabeça de fora através de um postigo. Algumas daquelas casotas eram pouco maiores do que a guarita de uma sentinela. E depois havia barracas e cortinas de farrapos, talvez lojas ou outras actividades comerciais, iluminadas com candeeiros de petróleo, diante das quais havia magotes de gente. Mas o hotel Khajuraho tinha uma pequena tabuleta iluminada e ficava quase à esquina de uma rua com edifícios em construção. O vestíbulo, se assim se pode chamar, tinha um aspecto equívoco sem ser sórdido. Era uma sala na penumbra com um balcão alto como os balcões dos pubs ingleses, de cada lado do balcão havia dois abajures vermelhos e atrás estava uma mulher de idade. Vestia um sari vistoso e tinha as unhas pintadas de azul, pelo aspecto podia ser europeia, embora usasse na testa um dos muitos sinais das mulheres indianas. Mostrei-lhe o meu passaporte e disse que tinha feito a reserva por telegrama. Ela fez um gesto de assentimento e pôs-se a copiar os meus dados de identificação com ostensiva diligência, depois deu-me a ficha para assinar.


    Com ou sem casa-de- banho?”, perguntou-me, e especificou os preços.


    Escolhi o quarto com casa-de-banho. Pareceu-me que a pronúncia da recepcionista tinha um ligeiro sotaque americano, mas não aprofundei.


    Destinou-me o quarto e deu-me a chave. O porta-chaves era de celulóide transparente com uma decalcomania dentro a condizer com o hotel.


    - Quer jantar?, perguntou-me. Olhava-me com desconfiança. Percebi que o local não era frequentado por ocidentais. Era evidente que perguntava a si própria o que fazia eu ali, com uma bagagem insignificante, depois de ter telegrafado do aeroporto.


    Respondi que sim. A ideia não me atraía particularmente, mas tinha muita fome e não me parecia oportuno andar pelo bairro àquela hora.


    - A sala de jantar fecha às oito, disse. depois das oito só servimos no quarto.


    Disse que preferia jantar em baixo. ela conduziu-me até uma cortina do outro lado do vestíbulo e entrei numa saleta abobadada com as paredes pintadas de escuro, onde havia mesas baixas. As mesas estavam quase todas livres e a luz era muito fraca. O menu prometia uma infinidade de pratos, mas depois, ao perguntar ao empregado, fiquei a saber que justamente naquela noite tinha acabado tudo. Havia só o número quinze. Jantei rapidamente arroz e peixe, bebi uma cerveja morna e voltei para o átrio. A recepcionista ainda estava sentada no seu lugar e parecia absorvida a dispor pedrinhas coloridas numa espécie de espelho. No pequeno sofá do canto, junto à porta da entrada, estavam dois rapazolas muito escuros, vestidos à ocidental, com calças à boca de sino. Pareceram não dar por mim, mas eu senti imediatamente um certo mal-estar. Parei diante do balcão e esperei que fosse ela a falar. De facto falou. Disse algo com uma voz neutra e indiferente. não percebi bem do que se tratava e pedi-lhe para repetir.


    Era uma tabela. As únicas quantias que percebi foram a primeira e a última: dos treze aos quinze anos, trezentas rupias, depois dos cinquenta, cinco rupias.


    - As mulheres estão na saleta do primeiro andar, concluiu.


    Tirei uma carta do bolso e mostrei-lhe a assinatura. Sabia o nome de memória, mas preferi mostrar-lho escrito, para não haver equívocos.


    Vimala Sar, disse eu. Quero uma rapariga que se chama Vimala Sar”.


    Ela lançou um olhar rápido aos dois rapazolas sentados no sofá.


    Vimala Sar já não trabalha aqui, disse, foi-se embora”.


    Para onde foi?”, perguntei.


    Não sei, respondeu, mas temos raparigas mais bonitas do que ela.


    As coisas não começavam muito bem. Pelo canto do olho pareceu-me que os dois rapazolas faziam um ligeiro movimento, mas talvez fosse apenas impressão minha.


    Procure-ma, disse rapidamente, eu espero no quarto.


    Por sorte tinha no bolso duas notas de vinte dólares. Deixei-lhas entre as pedrinhas coloridas e peguei na minha maleta. Enquanto subia as escadas tive uma pequena inspiração ditada pelo medo.


    - A minha embaixada sabe que estou aqui, disse em voz alta.


    O quarto parecia limpo. Estava pintado de verde pálido e nas paredes havia gravuras com esculturas eróticas de Khajuraho, pareceu-me, mas não tinha muita vontade de me certificar. A cama era muito baixa e ao lado havia uma poltrona esfarrapada e um montinho de almofadas coloridas. Na mesinha-de-cabeceira havia vários objectos de forma inconfundível. Despi-me e peguei em roupa interior lavada. A casa de banho era um cubículo lacado que tinha na porta um poster com uma loura montada numa Coca-cola. O poster estava amarelecido e manchado dos insectos, a loura usava o cabelo à Marilyn Monroe, tipo anos cinquenta, o que aumentava a sua incongruência. Ao chuveiro faltava o crivo, era simplesmente um cano donde jorrava um jacto de água à altura da cabeça, mas lavar-me pareceu-me a coisa mais voluptuosa do mundo: tinha no pêlo oito horas de avião, três horas de aeroporto e a travessia de Bombaim.


    Não sei quanto tempo dormi. Talvez duas horas, talvez mais. Quando as pancadinhas na porta me acordaram, fui abrir maquinalmente, ao princípio nem sequer me apercebi onde me encontrava. A rapariga era pequena e vestia um bonito sari. Estava a suar e a maquilhagem começava a desfazer-se ao canto dos olhos. Disse: - Boa noite, senhor, eu sou Vimala Sar.


    Ficou de pé no quarto, de olhos baixos e braços caídos como se me desse oportunidade de a examinar.


    - Sou um amigo de Xavier, - disse eu.


    Ela levantou os olhos e li uma grande surpresa no seu rosto. Tinha colocado a carta dela sobre a mesinha de cabeceira. Olhou para ela e começou a chorar.


    - Porque é que ele veio parar a um lugar destes? perguntei. O que fazia aqui? Onde está agora?


    - Ela começou a soluçar baixinho e eu percebi que tinha feito demasiadas perguntas.


    - Acalme-se, disse.


    Quando soube que eu lhe tinha escrito, zangou-se muito, disse ela.


    - E porque me escreveu?


    - Porque encontrei a sua direcção na agenda de Xavier”, disse ela, sabia que vocês tinham sido muito amigos, em tempos”.


    Porque é que ele se zangou?”.


    Ela levou a mão à boca como para impedir o choro. Nos últimos tempos tornara-se mau”, disse, estava doente.


    Mas o que é que ele fazia?”.


    Fazia negócios”, disse ela, não sei, não me contava nada, já não era bom”.


    Que tipo de negócios?”.


    Não sei”, repetiu, não me contava nada, às vezes andava calado dias e dias, e depois, de repente, ficava muito agitado e tinha grandes explosões de fúria”.


    Quando é que ele chegou aqui?”.


    No ano passado”, disse ela, vinha de Goa, fazia negócios com eles, depois adoeceu”.


    Eles, quem?”.


    “Os de Goa, disse, de Goa, não sei. Sentou-se no sofazinho junto da cama, deixara de chorar, parecia mais calma.


    Compre qualquer coisa para beber, disse ela, naquele armariozinho há licores, uma garrafa custa cinquenta rupias”.


    Fui ao armariozinho e peguei numa pequena garrafa cheia de um líquido amarelado, um licor de tangerina.


    Mas quem eram esses de Goa?”, insisti, lembra-se pelo menos do nome, qualquer coisa?


    Ela abanou a cabeça e começou outra vez a chorar. Os de Goa”, disse, de Goa, não sei. Estava doente”, repetiu.


    Fez uma pausa e deu um longo suspiro. Às vezes parecia indiferente a tudo”, disse, mesmo a mim.


    A única coisa que o interessava um pouco eram as cartas de Madrasta, mas depois, no dia seguinte, voltava ao mesmo.


    Que cartas?”.


    As cartas de Madrasta”, disse ela ingenuamente, como se fosse uma informação suficiente.


    Mas de quem?”, insisti, quem lhe escrevia?.


    “Não sei”, disse, uma sociedade, não me lembro, nunca me deixou lê-las.


    E ele respondia?, perguntei ainda.


    Vimala ficou absorta. Sim, respondia, penso que sim, passava muitas horas a escrever”.


    Por favor”, pedi, tente fazer um esforço, o que era essa sociedade?”.


    Não sei, disse, era uma sociedade de estudo, creio, não sei, senhor”. Fez outra pausa e depois disse: ele era bom, a sua vontade era boa, mas a sua natureza tinha um destino triste”. Tinha os dedos entrelaçados, uns dedos compridos e bonitos. Depois olhou para mim com uma expressão de alívio como se lhe tivesse vindo à memória uma recordação. Theosophical Society, disse. E pela primeira vez sorriu.


    Ouça, disse eu, conte-me tudo com calma, tudo o que se lembrar, tudo o que possa dizer-me.


    Servi-lhe mais um copo. Ela bebeu e começou a contar. Foi uma história longa, prolixa, cheia de detalhes. Falou-me da história deles, das estradas de Bombaim, de excursões alegres a Bassein e a Elephanta. E ainda de tardes no Victoria Garden, deitados na relva, dos banhos em Chowpatty Beach, sob as primeiras chuvas da monção. Soube como Xavier tinha aprendido a rir e do que ria; e de quanto gostava do pôr-do-sol no mar de Oman, quando passeavam ao fim da tarde, à beira-mar. Era uma história que ela tinha cuidadosamente limpo de torpezas e de misérias. Era uma história de amor.


    Xavier tinha escrito muitas coisas, disse ela, depois, um dia, queimou tudo. Estava aqui, neste hotel, pegou numa bacia de cobre e queimou tudo.


    Porquê?, perguntei.


    Estava doente, disse ela, a sua natureza tinha um destino triste.


    Quando Vimala se foi embora a noite devia estar no fim. Não olhei para o relógio. Corri as cortinas da janela e estendi-me na cama. Antes de adormecer chegou até mim um grito distante. Talvez fosse uma oração ou uma invocação ao novo dia que estava a nascer.


    II


    Como se chamava?, .


    Chamava-se Xavier, respondi.


    Como o missionário?, perguntou ele. E depois disse: claro que não é inglês, não é verdade?, .


    Não, disse, é português, mas não veio como missionário, é um português que se perdeu na Índia.


    O médico abanou a cabeça em sinal afirmativo. Usava um chinó brilhante que se movia cada vez que mexia a cabeça, como uma touca de borracha.


    Na Índia perde-se muita gente, disse, é um país feito de propósito para isso.


    Eu disse: pois é. E depois olhei para ele e também ele olhou para mim com ar despreocupado como se estivesse ali por acaso e tudo acontecesse por acaso, porque assim tivesse de ser.


    Também sabe o apelido?”, perguntou, às vezes pode ajudar”.


    Janata Pinto, disse eu, tinha remotas origens indianas, acho que um seu antepassado era de Goa, pelo menos era o que ele dizia”.


    O médico fez um gesto que parecia significar: isso chega; mas não era isso que queria dizer, naturalmente.


    Haverá certamente um arquivo”, disse, espero eu, .


    Ele sorriu com ar infeliz e culpado. Tinha os dentes muito brancos e uma falha na fila superior.


    Um arquivo. . . “, resmungou. De repente, a sua expressão tornou-se dura, tensa. Olhou-me com severidade, quase com desprezo. Isto é um hospital de Bombaim”, disse secamente, ponha de parte as suas categorias europeias, são um luxo arrogante”.


    Calei-me e também ele ficou em silêncio. Do bolso da bata tirou uma carteira de palha e pegou num cigarro. Atrás da sua mesa, na parede, havia um grande relógio. Marcava sete horas, estava parado. Olhei para ele e ele percebeu o que eu estava a pensar.


    Há muito que está parado”, disse, de qualquer modo é meia-noite”.


    Bem sei”, disse eu, estou à sua espera desde as oito, o médico de dia disse-me que o senhor era o único que talvez me pudesse ajudar, diz que tem boa memória”.


    Ele voltou a sorrir, com o seu sorriso triste e culpado e eu percebi que mais uma vez tinha cometido uma gafe, que não era uma qualidade ter boa memória, num lugar como aquele.


    Era seu amigo?”.


    De certo modo, disse eu, em tempos”.


    Quando foi internado?.


    Há quase um ano, creio, no fim da monção, .


    Um ano é muito tempo, disse ele. E depois continuou a monção é o período pior, vem muitíssima gente.


    Imagino, respondi.


    Pôs a cabeça entre as mãos como se reflectisse ou como se estivesse muito cansado.


    Não imagina, disse. Tem uma fotografia dele?.


    Era uma pergunta simples e prática, mas eu tropecei na resposta, porque também eu senti o peso da memória e, ao mesmo tempo, a sua inadequação. O que é que se recorda de um rosto, no fundo? Não, não tinha uma fotografia, tinha apenas a minha recordação: e a minha recordação era só minha, não era descritível, era a expressão que eu tinha do rosto de Xavier. Fiz um esforço e disse: é um homem da minha altura, magro, de cabelos lisos, tem aproximadamente a minha idade, às vezes uma expressão como a sua, doutor, porque, se sorri, parece triste.


    Não é uma descrição muito precisa, disse ele, mas tanto faz, não me lembro de nenhum Janata Pinto, pelo menos de momento.


    Encontrávamo-nos numa sala muito cinzenta, despida. Na parede do fundo havia uma grande tina de cimento, como um lavadouro. Estava cheia de folhas de papel. Junto da tina havia uma espécie de mesa comprida, também esta atravancada de papéis. O médico levantou-se e foi ao fundo da sala. Pareceu-me que coxeava. Pôs-se a mexer nos papéis da mesa. De longe, tive a impressão de que eram folhas de caderno e bocados de papel castanho, de embrulho.


    É o meu arquivo, disse, são tudo nomes.


    Eu fiquei sentado em frente da mesinha olhando para os poucos objectos que a ocupavam. Havia uma pequena bola de cristal com a imagem da ponte de Londres e uma fotografia emoldurada de uma casa que parecia um chalet suíço. Pareceu-me absurdo. A uma janela do chalet via-se uma figura de mulher, mas a fotografia estava desfocada e não tinha contornos.


    Não é um drogado, pois não?, perguntou-me do fundo da sala. Não aceitamos drogados.


    Fiquei em silêncio e depois abanei a cabeça.


    Talvez não, respondi depois, não creio, não sei”.


    Mas como sabe que veio para o hospital, tem a certeza?”.


    Disse-me uma prostituta do hotel Khajuraho, era lá que ele estava hospedado, no ano passado.


    E o senhor?, perguntou, também está lá hospedado?


    Dormi lá a noite passada, mas amanhã mudo. procuro não ficar no mesmo hotel mais do que uma noite, quando é possível.


    Porquê?, perguntou ele desconfiado.


    Tinha um monte de papéis nos braços e olhava-me por cima dos óculos.


    Porque sim, disse. Gosto de mudar todas as noites, tenho comigo apenas esta pequena mala.


    E para amanhã, já decidiu?


    Ainda não, disse eu. Acho que gostaria de um hotel muito confortável, talvez de luxo.


    Poderia ir para o Taj Mahal, disse ele, é o hotel mais luxuoso de toda a Ásia.


    Talvez não seja má ideia”, respondi.


    Ele meteu os braços na tina entre os bocados de papel.


    Tantos homens”, disse.


    Tinha-se sentado na borda da tina e pusera-se a limpar os óculos. Esfregou os olhos com um lenço como se os devesse ter cansados ou irritados.


    Pó, disse.


    O papel?”, perguntei eu.


    Ele baixou os olhos, virou-me as costas.


    O papel, disse, os homens”.


    De longe veio um lúgubre estrondo metálico, como um bidão que rolasse pelas escadas abaixo.


    De qualquer modo não está cá, disse ele, deixando cair todos os papéis, penso que é inútil procurá-lo entre todos estes nomes”.


    Instintivamente levantei-me. Tinha chegado o momento de me despedir, julguei que era isto que me estava a dizer: que me fosse embora. Mas ele não pareceu dar-se conta disso, dirigiu-se a um armariozinho de metal que em tempos remotos devia ter sido pintado de branco. Vasculhou dentro dele e pegou em medicamentos que meteu apressadamente nos bolsos da bata, pareceu-me que os agarrava ao acaso, sem os escolher.


    Se ainda cá está, a única maneira de o encontrar é ir à procura dele, disse, eu tenho de fazer a minha volta, se quiser pode vir comigo.


    Dirigiu-se para a porta e abriu-a.


    Farei uma volta mais comprida do que costumo, esta noite, pode ser que você não ache oportuno vir comigo.


    Levantei-me e fui atrás dele.


    Acho oportuno, disse. Posso levar a minha bagagem comigo?.


    O átrio para o qual se abria a porta era uma sala hexagonal e de cada um dos seus lados partia um corredor. Estava atravancada de roupa, de sacos, de lençóis cinzentos. Alguns tinham manchas roxas e castanhas. Metemos pelo primeiro corredor à nossa direita; no umbral havia um letreiro em hindu, algumas letras tinham caído, deixando uma mancha clara entre as letras vermelhas.


    Não toque em nada, , disse, e não se aproxime demasiado dos doentes, vocês europeus são muito delicados, .


    O corredor era muito comprido, pintado de azul celeste, melancólico. O chão estava preto de baratas que rebentavam debaixo dos nossos sapatos, embora fizéssemos o possível para não as pisar.


    Exterminamo-las, disse o médico, mas um mês depois voltam a nascer, as paredes estão impregnadas de larvas, seria preciso demolir o hospital”.


    O corredor terminava num novo átrio idêntico ao principal, mas estreito e sem luz, separado por uma cortina.


    O que fazia o senhor Janata Pinto?, , perguntou-me enquanto arredava a cortina do átrio.


    Pensei em dizer-lhe tradutor simultâneo, , que era o que talvez devesse dizer. E em vez disso respondi: escrevia contos.


    Ah”, disse ele. Tenha cuidado, aqui há um degrau. De que tratavam?, .


    Bem, disse eu, não sei bem como explicar. digamos que falavam de coisas falhadas, de erros humanos, por exemplo, falava de um homem que passou toda a vida a sonhar com uma viagem e quando finalmente, tem oportunidade de a fazer, nesse dia dá-se conta de que já não lhe apetece fazê-la”.


    Contudo ele partiu, , disse o médico.


    Assim parece, disse eu, efectivamente”.


    O médico deixou cair a cortina atrás de nós.


    Aqui dentro há uma centena de pessoas, disse, receio que não seja um espectáculo agradável para si, são os que estão aqui há algum tempo, o seu amigo poderia estar entre estes, se bem que me pareça improvável”.


    Segui-o e entrámos na maior sala que eu já vi. Era quase tão grande como um hangar, e ao longo das paredes e em três filas centrais havia camas, ou melhor, enxergas. Do tecto pendiam algumas lâmpadas mortiças e eu parei um momento porque o cheiro era muito forte. De cócoras, junto à porta da entrada, estavam dois homens vestidos com roupas miseráveis que, quando entrámos, se afastaram.


    São Intocáveis”, disse o médico, são eles que se ocupam das necessidades corporais dos doentes, não há mais ninguém que faça este trabalho. A Índia é assim”.


    Na primeira cama havia um velho. Estava completamente nu e era muito magro. Parecia morto, mas tinha os olhos arregalados e olhou para nós sem a menor expressão. Tinha um enorme pénis pousado na barriga. O médico aproximou-se e tocou-lhe a testa. Pareceu-me que lhe metia um medicamento na boca, mas não percebi bem, porque me encontrava aos pés da enxerga.


    É um sádbuy, disse o médico, os seus órgãos genitais estão consagrados ao deus, em tempos era adorado pelas mulheres estéreis, mas nunca procriou”.


    Depois ele afastou-se e eu segui-o. Parava em todas as camas, enquanto eu ficava de lado a olhar para o rosto do enfermo. Junto de outros apenas um momento tocando-lhe a testa. As paredes estavam manchadas de vermelho, por causa das cuspidelas do betel mascado, e o calor era sufocante. Ou era talvez o cheiro demasiado intenso que dava aquela sensação de abafamento, de sufocação. As ventoinhas no tecto, contudo, estavam paradas. Depois o médico voltou para trás e eu segui-o em silêncio.


    Não está, disse eu, entre estes não está.


    Ele voltou a afastar a cortina do átrio com imutável cortesia e deu-me passagem.


    Está um calor insuportável”, disse eu, e as ventoinhas estão paradas, é incrível, .


    Em Bombaim a corrente, de noite, é muito fraca, respondeu-me.


    E contudo têm um reactor nuclear em Trombay, vi a chaminé da beira-mar.


    Esboçou um sorriso muito leve.


    A energia vai quase toda para as fábricas, e depois para os hotéis de luxo, e para o bairro de Marine Drive, aqui temos de nos conformar”.


    Começou a caminhar ao longo do corredor e tomou a direcção oposta àquela donde tínhamos vindo.


    Assim é a Índia concluiu.


    O senhor estudou aqui?”, perguntei.


    Parou a olhar para mim, e pareceu-me que nos seus olhos passava um relâmpago de nostalgia.


    Estudei em Londres e depois especializei-me em Zurique.


    Tirou do bolso o seu estojo de palha e pegou num cigarro.


    Uma especialidade absurda, para a Índia. Sou cardiologista, mas aqui ninguém fica doente do coração, só vocês na Europa morrem de enfarte.


    De que se morre, aqui?, perguntei eu.


    - De tudo o que não tem a ver com o coração. Sífilis, tuberculose, lepra, tifo, septicemia, cólera, meningite, pelagra, difteria e outras coisas. Mas eu gostava de estudar o coração, gostava de perceber aquele músculo que comanda a nossa vida. Fez um gesto com a mão abrindo e fechando o punho. Talvez eu julgasse que descobriria qualquer coisa lá dentro.


    O corredor desembocava num pequeno pátio coberto, em frente de um pavilhão baixo de tijolos.


    Você é crente?, perguntei.


    - Não, disse ele, sou ateu. Ser ateu é a pior das maldições, na Índia.


    Atravessámos o pátio e parámos à frente da porta do pavilhão.


    - Aqui dentro estão os incuráveis, há uma remota possibilidade que o seu amigo esteja entre eles.


    O que têm?”, perguntei.


    Tudo o que possa imaginar”, disse ele, mas talvez seja melhor ir-se embora”.


    Também acho, respondi.


    Vou acompanhá-lo, disse ele.


    - Não, não se incomode, por favor, talvez eu possa sair por aquela portinia do gradeamento, parece-me que dá para a rua.


    Chamo-me Ganesh”, disse, como o deus alegre com cara de elefante.


    Eu também lhe disse o meu nome antes de me afastar. O portãozinho da saída ficava a poucos passos, para além de uma sebe de jasmins. Estava aberto. Quando me voltei a olhar para ele, ele disse ainda.


    Se eu o encontrar, digo-lhe alguma coisa?


    Não, por favor”, disse eu, não lhe diga nada.


    Ele tirou o chinó como se fosse um chapéu e fez uma ligeira vénia. Eu saí para a rua. Estava a amanhecer e a gente nos passeios começava a acordar. Alguns estavam a enrolar as esteiras do repouso nocturno. A rua estava invadida de corvos que saltitavam em volta do esterco das vacas, Junto à escadaria da entrada estava um táxi desconjuntado com um chofer que dormitava com a cara apoiada na janela.


    Taj Mahal, disse eu, entrando.


    III


    OS únicos habitantes de Bombaim que não se preocupam com o direito de admissão, vigente no Taj Mahal são os corvos. Descem sobre a esplanada do Intercontinental, pousam ciosos nas janelas do edifício mais antigo, empoleiram-se nos ramos das mangueiras dos jardins, saltitando sobre o impecável tapete de relva que cerca a piscina. Seriam capazes de beber dos bordos ou dar bicadas na casca de laranja do copo do martini se um diligente criado de libré os não enxotasse com um pau de cricket, como num espectáculo absurdo posto em cena por um encenador extravagante. É preciso cuidado com os corvos, têm o bico muito porco. A câmara municipal de Bombaim teve de mandar tapar os enormes depósitos do aqueduto: aconteceu já que as aves, que se encarregam de reintroduzir no ciclo biológico os cadáveres que os Parses expõem nas Torres do Silêncio (há numerosas torres na zona de Malabar Hill), deixaram cair na água alguns bocados. Mas apesar destas medidas, a câmara municipal não resolveu evidentemente o problema da higiene, porque depois há o problema dos ratos, dos insectos, das infiltrações nos esgotos. É melhor não beber a água de Bombaim. Pode beber-se no Taj Mahal, que possui os seus depuradores próprios e se orgulha da sua água. Porque o Taj não é um hotel: com os seus oitocentos quartos é uma cidade dentro de uma cidade.


    Quando entrei nesta cidade fui recebido por um porteiro disfarçado de príncipe indiano, de faixa e de turbante vermelhos que me guiou até à portaria flamejante de dourados onde havia outros empregados também mascarados de mabaraja. Provavelmente pensaram que eu também estava mascarado, mas ao contrário, que era um ricaço disfarçado de pobre, e fizeram o possível para me arranjar um quarto na ala nobre do edifício, a do mobiliário antigo e vista para o Gateway of India. O meu primeiro impulso foi dizer que não estava ali por questões de estética, mas apenas para dormir num descarado conforto, e que podiam instalar-me à vontade deles num quarto com mobília vergonhosamente moderna, que mesmo o arranha-céus do Intercontinental servia. Mas depois pareceu-me cruel dar-lhes esta desilusão. Recusei porém a suite dos pavões. Era excessiva para uma pessoa só, mas não era evidentemente por uma questão de preço, especifiquei para manter o estilo que já tinha escolhido.


    O quarto era imponente, a minha maleta precedera-me por vias misteriosas e estava em cima de um banco de corda, a banheira já estava cheia de água e de espuma, meti-me nela e depois embrulhei-me numa toalha de linho. As janelas davam para o mar de Oman, era já quase dia claro, com uma luz rosada que tingia a praia, a vida da Índia começava a formigar, as pesadas cortinas de veludo verde deslizavam doces e macias como um pano de teatro, fi-las descer sobre a paisagem e o quarto foi todo penumbra e silêncio, o zumbido preguiçoso e reconfortante da grande ventoinha embalou-me, tive apenas tempo de pensar que também ela era um luxo supérfluo porque todo o quarto estava perfeitamente climatizado, e cheguei imediatamente a uma velha capela numa colina mediterrânica, a capela era branca e fazia calor, estávamos esfomeados e Xavier, rindo, tirava sanduiches e vinho fresco, Isabel também ria, enquanto Magda estendia uma manta na relva, longe havia o azul celeste do mar e um burro solitário dormitava à sombra da capela. Mas não era um sonho, era uma recordação real: olhava no escuro do quarto e via aquela cena distante que me parecia um sonho porque tinha dormido muitas horas e o meu relógio marcava quatro da tarde. Fiquei muito tempo na cama a pensar naqueles tempos, voltei a percorrer paisagens, rostos, vidas. Recordei as excursões de carro através dos pinhais, os nomes que tínhamos dado uns aos outros, a guitarra de Xavier e a voz aguda de Magda, que anunciava com irónica gravidade, imitando os vendedores ambulantes das feiras: senhoras e senhores um pouco de atenção, temos connosco o rouxinol italiano! E eu prestava-me ao jogo e começava a cantar velhas canções napolitanas, imitando os gorgeios antiquados dos cantores de outros tempos, enquanto todos se riam e aplaudiam. Entre nós eu era o Roux e tinha-me resignado: as letras iniciais de rouxinol. Mas, dito assim, parecia um belo nome exótico, não havia razão para a gente se zangar. E depois os verões seguintes desfilaram por sua vez. Magda a chorar, pensei, porquê? Seria justo? E a Isabel e as suas ilusões? E quando aquelas recordações ganharam contornos insuportáveis, nítidos como se fossem projectados na parede, levantei-me e saí do quarto.


    Às seis da tarde já não são horas para almoçar e é um pouco cedo de mais para jantar. Mas no Taj Mahal, dizia o meu guia, graças aos seus quatro restaurantes, pode-se comer a qualquer hora. No último andar do Apolo Bunder” havia o Rendez-vous, mas era demasiado íntimo. E demasiado caro. Parei no Apolo Bar e escolhi uma mesa junto do vidro da esplanada olhando as primeiras luzes da noite, a beira-mar era uma grinalda, tomei dois gins tónicos que me puseram de bom humor e escrevi uma carta à Isabel. Escrevi durante muito tempo, de jacto, com entusiasmo, e contei-lhe tudo. Falei-lhe daqueles dias passados e da minha viagem e de como os sentimentos voltam a aflorar com o tempo. Disse-lhe também coisas que nunca pensaria dizer-lhe e quando voltei a ler a carta, com a alegria inconsciente de quem bebeu em jejum, percebi que aquela carta, no fundo, era para Magda, tinha-a escrito para ela, sem dúvida, embora dissesse Querida Isabel”; assim amarrotei-a e deixei-a no cinzeiro, desci ao rés-do-chão, entrei no Tanjore Restaurant e pedi um jantar sumptuoso, exactamente como faria um príncipe disfarçado de pobre. E depois, quando acabei de jantar, era de noite, o Taj animava-se e cintilava de luz, no relvado junto da piscina os criados de libré estavam prontos para afugentar os corvos, eu instalei-me num sofá no meio daquele hall tão grande como um campo de futebol e pus-me a contemplar o luxo. Não sei quem disse que no puro acto de olhar há sempre um pouco de sadismo. Tentei, mas não consegui lembrar-me, porém, senti que havia algo de verdadeiro naquela frase: e assim pus-me a olhar com maior volúpia, com a perfeita sensação de ser apenas dois olhos que olhavam enquanto eu estava algures, sem saber onde. Olhei as mulheres, e as jóias, os turbantes, os barretes mouriscos, os véus, as caudas, os vestidos de cerimónia, os muçulmanos e os milionários americanos, os reis do petróleo e os criados silenciosos: escutei gargalhadas, frases compreensíveis e incompreensíveis, cumplicidades, segredos. E tudo isto nunca parou durante toda a noite, quase até ao amanhecer. Depois, quando as vozes se espaçaram e as luzes amorteceram, encostei a cabeça às almofadas do sofá e adormeci. Não foi por muito tempo, porque o primeiro barco para Elephanta, mesmo em frente do Taj, levanta ferro às sete: e naquele barco, além de um casal de japoneses de meia-idade de máquina fotográfica ao pescoço, ia também eu.


    IV


    Que fazemos nós dentro destes corpos, disse o senhor que se preparava para se estender na cama ao lado da minha.


    A sua voz não tinha uma entoação interrogativa, talvez não fosse uma pergunta, era só, a seu modo, uma constatação, em todo o caso seria uma pergunta a que eu não poderia responder. A luz que vinha do cais da estação era amarela e desenhava nas paredes escalavradas a sua sombra magra que se movia no quarto com leveza, com prudência e discrição, pareceu-me, como se movem os indianos. De longe, vinha uma voz lenta e monótona, talvez uma oração ou um lamento solitário sem esperança, como os lamentos que se exprimem só por si, sem nada pedir. Era-me impossível decifrá-lo. A Índia era também isto: um universo de sons monótonos, indiferenciados, indistintos.


    Talvez viajemos dentro deles”, disse eu. Devia ter passado um certo tempo desde a sua primeira frase, tinha seguido outra linha de pensamento: alguns segundos de sono, talvez. Estava muito cansado.


    Como disse?”, perguntou.


    Estava a referir-me aos corpos”, disse eu, talvez sejam como malas, em que nos transportamos a nós próprios”.


    Por cima da porta havia uma veilleuse azul, como nas carruagens dos comboios nocturnos. Ao misturar-se com a luz amarelada que vinha da janela, criava uma luz verde-pálida, quase um aquário. Olhei para ele e, na luz esverdeada, quase lúgubre, vi o perfil de um rosto afilado, com o nariz ligeiramente aquilino, as mãos sobre o peito.


    Conhece Mantegna?”, perguntei-lhe.


    Também a minha pergunta era absurda, mas não menos do que a dele, certamente.


    Não, disse, é um indiano?, .


    É um italiano, disse eu.


    Só conheço ingleses”, acrescentou, os únicos europeus que conheço são ingleses, .


    O lamento distante recomeçou com maior intensidade, agora era muito agudo, por instantes julguei que fosse um chacal.


    É um animal”, disse eu, o que é que acha?.


    Pensei que era um amigo seu, respondeu em voz baixa.


    Não, não, disse eu, estava a referir-me à voz que vem de fora. Mantegna é um pintor, mas eu não o conheci, morreu há alguns séculos”.


    O homem respirou profundamente. Estava vestido de branco, mas percebi que não era mulçulmano.


    Eu estive em Inglaterra”, disse ele, mas também falava francês, se prefere falamos francês”.


    A sua voz era neutra, como se fizesse uma afirmação diante do guichet de uma repartição pública; e isto, não sei porquê, perturbou-me.


    É um jaina”, disse ele daí a alguns segundos, chora por causa da maldade do mundo”.


    Eu disse: Ah, claro”, porque tinha percebido que agora se estava a referir ao lamento que vinha de longe.


    Em Bombaim não há muitos jainas”, disse a seguir no tom de quem explica o facto a um turista, no Sul sim, ainda há muitos. É uma religião muito bela e muito estúpida. Disse isso sem qualquer desprezo, sempre no tom neutro de um depoimento.


    O senhor o que é?”, perguntei, queira desculpar a minha indiscrição.


    Sou jaina”, disse.


    O relógio da estação bateu a meia-noite. O lamento distante parou de repente, como se esperasse o bater do relógio. Começou um novo dia”, disse o homem, a partir deste momento é outro dia.


    Fiquei em silêncio. As afirmações dele não deixavam espaço ao diálogo. Passaram alguns minutos, pareceu-me que as luzes do cais tinham enfraquecido. A respiração do meu companheiro tornara-se pausada e lenta, como se dormisse. Quando voltou a falar tive uma espécie de sobressalto.


    Eu vou para Varanasi, disse, e o senhor?”.


    Para Madrasta, disse eu.


    Madrasta, repetiu ele, sim, sim.


    Queria ver o lugar onde dizem que o apóstolo S. Tomás foi martirizado, os portugueses construíram lá uma igreja no século XVI, não sei o que resta dela. E depois tenho de ir a Goa, vou consultar uma antiga biblioteca, foi para isso que vim à Índia.


    É uma peregrinação?”, perguntou ele. Respondi que não. Ou melhor, sim, mas não no sentido religioso do termo. Quando muito era um itinerário privado, sei lá, procurava somente rastos.


    O senhor é católico, suponho, disse o meu companheiro.


    Todos os europeus são católicos, de certo modo, disse eu. Ou pelo menos cristãos, é praticamente a mesma coisa”.


    O homem repetiu o meu advérbio como se o saboreasse. Falava um inglês muito elegante, com pequenas pausas e as vogais levemente arrastadas e hesitantes, como é apanágio de algumas universidades, percebi. Practically. . . Actually, disse ele, “que palavras curiosas, ouvi-as muitas vezes em Inglaterra, vocês, europeus, usam muitas vezes estas palavras. Fez uma pausa mais longa, mas percebi que não tinha acabado de falar. Nunca consegui chegar à conclusão se é por pessimismo ou por optimismo, prosseguiu, o que é que lhe parece?


    Perguntei-lhe se não se importava de explicar melhor.


    Bom, disse ele, é difícil explicar melhor. Por exemplo, às vezes pergunto a mim próprio se é uma palavra que indica soberba ou se, pelo contrário, quer simplesmente dizer cinismo. E também muito medo, talvez. Está a perceber?


    Não sei, disse eu, não é muito fácil. Mas talvez a palavra praticamente não queira dizer praticamente nada.


    O meu companheiro riu. Era a primeira vez que ria.


    - O senhor é muito hábil, disse, ganhou-me ao mesmo tempo deixou-me ganhar, praticamente.


    Também eu ri, e depois acrescentei imediatamente: seja como for, no meu caso é praticamente medo.


    Calámo-nos um bocado, depois o meu companheiro pediu-me licença para fumar. Rebuscou num saco que tinha ao pé da cama e no quarto espalhou-se o cheiro daqueles cigarros indianos pequenos e perfumados feitos de uma folha de tabaco.


    Em tempos li os Evangelhos, disse ele, um livro muito estranho.


    Só estranho? “, perguntei.


    Teve uma hesitação. Também cheio de soberba, disse, sem ofensa.


    Receio não estar a perceber muito bem, disse eu.


    Estava a referir-me a Cristo, disse ele.


    O relógio da estação bateu meia-noite e meia. Sentia que o sono se estava a apoderar de mim. Do parque, atrás das linhas, chegou o crocitar dos corvos.


    Varanasi é Benares, disse eu, é uma cidade santa, o senhor também vai em peregrinação?


    O meu companheiro apagou o cigarro e tossiu.


    Vou para morrer, disse, restam-me poucos dias de vida.


    Ajeitou a almofada debaixo da cabeça.


    Mas talvez seja melhor dormir, continuou, não temos muitas horas de sono, o meu comboio parte às cinco.


    O meu parte pouco depois, disse eu.


    Não tenha receio, disse ele, o criado virá acordá-lo a tempo. Suponho que não teremos ocasião de nos voltarmos a encontrar sob as aparências em que nos conhecemos, estas nossas actuais malas. Desejo-lhe boa viagem.


    Boa viagem para si também, respondi.

  


  
    Segunda Parte


    V


    O meu guia afirmava que o melhor restaurante era o Mysore Restaurant do Coromandel, e eu tinha uma grande curiosidade em confirmá-lo. Na boutique do rés-do- chão comprei uma camisa branca, à indiana, e um par de calças elegantes. Subi ao meu quarto e tomei um longo banho para lavar todas as marcas da viagem. Os quartos do Coromandel têm mobília a imitar o estilo colonial, de bom gosto. O meu quarto dava para as traseiras, para um largo amarelado, cercado de vegetação selvagem. Era um quarto enorme, com duas camas grandes cobertas por duas colchas muito bonitas. Ao fundo, ao pé da janela, havia uma escrivaninha com uma gaveta ao centro e três de cada lado. Foi por pura casualidade que escolhi a última gaveta da direita para pôr os meus papéis.


    Acabei por descer muito mais tarde do que queria, mas em todo o caso o Mysore ficava aberto até à meia-noite. Era um restaurante com vidraças sobre a piscina, com mesas redondas e biombos de bambu pintados de verde. Os abajures das mesas tinham luzes azuis e havia muito ambiente. Um músico, sobre um estrado forrado de vermelho, entretinha os clientes com música muito discreta. O criado guiou-me através das mesas e foi muito solícito ao aconselhar-me a comida. Concedi-me três pratos e bebi sumo de manga fresco. Os clientes eram quase todos indianos, mas na mesa ao lado da minha estavam dois senhores ingleses com ar doutoral que falavam de arte dravídica. Mantinham uma conversa muito grave e competente e durante todo o jantar diverti-me a controlar se as informações que forneciam um ao outro eram exactas. De vez em quando, um deles cometia erros cronológicos, mas o outro parecia não se aperceber. São curiosas as conversas ouvidas por acaso: diria que eram velhos colegas de universidade e só quando um deles confiou ao outro que renunciava ao voo do dia seguinte para Colombo, percebi que se tinham conhecido naquele dia. Ao sair, estive tentado a entrar no English Bar do átrio, mas depois achei que o meu cansaço não precisava de nenhuma ajuda alcoólica e subi para o meu quarto.


    Quando o telefone tocou, estava a lavar os dentes. De repente pensei que fosse a Theosophic; Society, que me prometera uma confirmação telefónica, mas ao pegar no telefone excluí a hipótese, tendo em conta a hora. Depois lembrei-me que antes do jantar tinha avisado a recepção de que uma torneira da casa de banho funcionava mal. De facto, era da recepção.


    Desculpe, senhor, está aqui uma senhora que deseja falar-lhe.


    O quê?, perguntei, com a escova entalada entre os dentes.


    Está aqui uma senhora que deseja falar com o senhor, repetiu a voz da telefonista. Ouvi o clique da cavilha e uma voz feminina, rouca e decidida, disse: Sou a pessoa que ocupava o seu quarto antes de si. Preciso absolutamente de lhe falar, estou no hall.


    Se esperar cinco minutos vou ter consigo ao english Bar, disse, ainda deve estar aberto.


    Prefiro subir eu, disse, sem me dar tempo de replicar, é um assunto da máxima urgência”.


    Quando bateu eu tivera apenas tempo de me voltar a vestir. Disse que a porta estava aberta e ela entrou, parando um momento a olhar para mim. O corredor estava na penumbra. Só vi que era alta e que trazia um lenço sobre os ombros. Entrou e fechou a porta. Eu estava sentado na poltrona, em plena luz, e levantei-me. Não disse nada, esperei. E, de facto, ela falou. Falou sem avançar um passo, com a mesma voz rouca e decidida que tinha ao telefone.


    Queira desculpar-me por esta intromissão, deve achar uma má educação inconcebível, infelizmente há circunstâncias em que não se pode proceder doutro modo.


    Ouça, disse eu, a Índia é misteriosa por definição, mas as charadas não são o meu forte, poupe-me esforços inúteis.


    Ela olhou para mim com ostensiva surpresa.


    Deixei simplesmente no seu quarto algumas coisas que me pertencem, disse com calma. Venho buscá-las.


    Imaginava que voltasse, disse eu, mas não esperava tão cedo, ou melhor, tão tarde.


    A mulher olhou para mim com redobrada surpresa.


    Que quer dizer?”.


    Que você é uma ladra”, disse eu.


    A mulher olhou para a janela e tirou o lenço dos ombros. Pareceu-me bonita, ou talvez fosse a luz filtrada pelo abajur que dava à sua cara um ar aristocrático e distante. Já não era muito jovem e o seu corpo era muito elegante.


    Você é muito definitivo, disse. Passou a mão pela cara como se quisesse afugentar o cansaço ou um pensamento. Os seus ombros estremeceram com um ligeiro arrepio.


    O que é que quer dizer roubar?, perguntou.


    O silêncio caiu entre nós e dei-me conta da torneira que continuava a gotejar de modo exasperante.


    Relefonei antes de jantar”, disse eu, garantiram-me que a arranjavam imediatamente.


    Um ruído insuportável, receio que não me deixe dormir”.


    Ela sorriu. Encostara-se à cómoda de bambu com um braço caído ao longo do corpo como se estivesse muito cansada.


    Acho que terá de se habituar, disse. Eu estive aqui uma semana e pedi dezenas de vezes que a arranjassem, por fim conformei-me.


    Fez uma pequena pausa. Você é francês?”.


    Não, respondi.


    Olhou-me com ar desfeito.


    Vim de táxi de Madurai”, disse ela, viajei todo o dia.


    Passou o lenço pela testa como se fosse um lenço de assoar.


    Por um instante teve uma expressão desesperada, pareceu-me.


    A Índia é horrível”, disse, e as estradas um inferno.


    Madurai fica muito longe, repliquei, porquê Madurai? “.


    Ia para Trivandrum, depois, dali, iria para Colombo.


    Mas de Madrasta também há um avião para Colombo, objectei.


    Não queria apanhar esse, disse ela, tinha boas razões, não lhe será difícil deduzi-las.


    Fez um gesto cansado.


    De qualquer modo já o perdi”.


    Olhou-me com um ar interrogativo e eu disse: Está tudo ali onde o deixou, na última gaveta do lado direito.


    A escrivaninha estava atrás dela, era uma escrivaninha de bambu com cantos de latão e um grande espelho no qual se reflectiam os seus ombros nus. Ela abriu a gaveta e pegou no maço de documentos atado com um elástico.


    É demasiado estúpido, disse ela. Faz-se uma coisa destas e depois esquece-se tudo numa gaveta.


    Tive-o guardado durante uma semana no cofre do hotel, e depois deixei-o aqui enquanto fazia as malas.


    Olhou-me como se esperasse a minha confirmação.


    De facto é mesmo estúpido, disse eu, a transferência de todo esse dinheiro é uma burla de grande envergadura, e depois você cai numa distracção tão estúpida”.


    Talvez estivesse demasiado nervosa, disse ela.


    Ou demasiado ocupada a vingar-se”, acrescentei. A sua carta era notável, a sua vingança feroz, e ele não pode fazer nada, se você chegar a tempo. É só uma questão de tempo”.


    Os seus olhos faiscaram olhando-me no espelho. Depois virou-se de repente, vibrante, com o pescoço hirto.


    Leu também a minha carta! exclamou com desdém.


    Copiei até uma parte, disse eu.


    Ela olhou-me com surpresa ou medo, talvez.


    Copiou?”, repetiu, porquê?”.


    Só a parte final”, disse eu. Lamento muito, foi mais forte do que eu. De resto, não sei a quem é endereçada, percebi apenas que se trata de um homem que a deve ter feito sofrer muito.


    Era demasiado rico, disse ela, pensava que podia comprar tudo, até as pessoas.


    Depois fez um gesto nervoso, apontando para si própria, e eu percebi.


    Ouça, parece-me que percebo vagamente o que se passou. Você não existiu durante anos, foi sempre apenas um testa de ferro, até que um dia decidiu dar uma realidade a esse nome. E essa realidade é você mesma. Mas eu de si conheço apenas o nome com que assinou, é um nome muito comum e não tenho intenções de saber mais nada.


    Na verdade”, disse ela, o mundo está cheio de Margareths”.


    Afastou-se da escrivaninha e foi sentar-se no banco do toucador. Apoiou os cotovelos nos joelhos e pôs a cara entre as mãos. Ficou assim muito tempo, sem dizer nada, escondendo a cara.


    Que pensa fazer agora?, perguntei.


    Não sei, respondeu, tenho muito medo. Tenho de estar nesse barco de Colombo, amanhã, senão todo aquele dinheiro se evapora.


    - Ouça, disse eu, é noite alta, não pode ir para Trivandrum a estas horas, e em todo o caso, não chegaria a tempo do avião de amanhã. Amanhã de manhã, daqui, há um avião para Colombo, está com sorte porque, se se apresentar com tempo, arranja lugar, e a sua saída deste hotel está registada.


    Olhou para mim como se não percebesse. Olhou-me por muito tempo, intensamente, estudando-me.


    - Pela minha parte, você partiu realmente”, acrescentei, neste quarto há duas camas confortáveis.


    Pareceu descontrair-se. Cruzou as pernas e esboçou um sorriso. Porque faz isso?, perguntou.


    Não sei”, disse eu. Talvez eu tenha simpatia pelos fugitivos. E, depois, também eu lhe roubei alguma coisa.


    Deixei a minha mala na recepção, disse ela.


    Talvez seja mais prudente deixá-la lá, vai buscá-la amanhã de manhã. Posso emprestar-lhe um pijama, somos quase do mesmo tamanho.


    Ela riu.


    Permanece apenas o problema da torneira, disse ela.


    Também ri.


    De qualquer modo, você já está habituada, penso. O problema é só meu.


    VI


    Le corps humain pourrait bien n’être qu’une apparence, disse ele. II cache notre réalité, il s’épaissit sur notre lumière ou sur notre ombrep.


    


    Levantou a mão e fez um gesto vago. Vestia uma jaqueta larga, branca; a manga flutuou sobre o pulso magro. Bem, mas isso não é a teosofia que o diz. Victor Hugo, Les Travailleurs de la Nlerv. Sorriu e estendeu-me uma bebida. Ergueu o copo cheio de água como se fosse para brindar.


    A quê?, pensei. E depois ergui também eu o copo e disse: À luz e à sombra.


    Ele voltou a sorrir. Desculpe este jantar demasiado frugal”, disse, mas era a única maneira de conversar com uma certa calma depois da sua breve visita desta tarde. Lamento que os meus compromissos não me tenham permitido recebê-lo com mais comodidade.


    É uma honra, disse eu, é muito simpático da sua parte, não me atreveria a esperar tanto, .


    Raramente recebemos visitas aqui na sede, prosseguiu no seu tom de vaga justificação, mas penso ter percebido que não é um simples curioso.


    Dei-me conta que o meu bilhete um pouco misterioso, os meus telefonemas, a minha visita da tarde em que tinha apenas feito alusão a uma pessoa desaparecida”, tudo isso parecia uma mensagem em código; não podia continuar naquele tom. Era necessário explicar-me com clareza, com exactidão. Mas o que é que eu tinha que perguntar, afinal? Só uma remota notícia, um rasto hipotético: uma possível pista para chegar a Xavier.


    Estou à procura de uma pessoa, disse, chama-se Xavier Janata Pinto, desapareceu há quase um ano, tive as últimas notícias dele em Bombaim, mas tenho boas razões para crer que estava em contacto com a Theosophical Society, eis o motivo que me traz aqui”.


    Seria uma indiscrição perguntar-lhe quais os motivos que o levam a pensar isso?, perguntou o meu anfitrião.


    Entrou um criado com uma bandeja e nós servimo-nos com parcimónia: eu por boa educação, ele certamente por hábito.


    Queria saber se era membro da Theosophical Society, disse eu.


    O meu anfitrião olhou-me nos olhos.


    Não era, afirmou em voz baixa.


    - Mas mantinha uma correspondência convosco, disse eu.


    - Talvez”, disse ele, mas nesse caso tratar-se-ia de uma correspondência privada e reservada.


    Começámos a comer almôndegas de vegetais acompanhadas de um arroz totalmente insípido. O criado esperava de parte com o tabuleiro na mão. A um gesto do meu anfitrião desapareceu discretamente.


    - Temos um arquivo, mas é reservado aos nossos sócios. De qualquer modo, não inclui a correspondência privada, especificou.


    Eu anuí em silêncio, pois apercebi-me de que ele estava a conduzir a conversa a seu bel-prazer e que era inútil eu continuar com perguntas directas e demasiado explícitas.


    O senhor conhece a Índia?, perguntou-me daí a pouco.


    Não, respondi, é a primeira vez que cá venho, ainda não percebi bem onde estou.


    Não estava a referir-me concretamente à geografia, precisou, queria dizer a cultura. Que livros leu?


    Muito poucos, respondi, ando agora a ler um que se intitula A travel survival kit, que me tem sido bastante útil. E muito divertido, disse ele, glacial, e mais nada?


    Bem, disse eu, mais algumas coisas, de que agora não me lembro. Concordo que não vim preparado. A única coisa que recordo bem é um livro de Schlegel, mas não o mais conhecido dos dois, o irmão, creio, intitulava-se Sobre a lingua e a sabedoria dos indianos.


    Ele reflectiu e disse: deve ser um livro antigo.


    Sim”, disse eu, é de 1808”.


    Os alemães sentiam-se muito atraídos pela nossa cultura, muitas vezes formulavam juízos interessantes sobre a Índia, não acha?


    “Talvez”, disse eu, não estou à altura de o afirmar categoricamente.


    Que pensa de Hesse, por exemplo?


    Hesse era suíço, disse eu.


    Não, não, precisou o meu anfitrião, era alemão, adquiriu a nacionalidade suíça só em 1921.


    De qualquer modo morreu suíço”, insisti.


    Ainda não me disse o que pensa dele, retorquiu o meu anfitrião em tom amável.


    Era a primeira vez que sentia crescer em mim uma forte irritação. Aquela sala inóspita, escura, fechada, com bustos de bronze ao longo das paredes e as vitrinas cheias de livros; aquele indiano sabichão e presunçoso que estava a conduzir a conversa a seu jeito; os seus modos entre condescendentes e astuciosos: tudo isto me provocava um mal-estar que, dava-me conta, se estava estupidamente a transformar em cólera. Tinha vindo por razões bem diferentes e ele tinha-as ignorado com desenvoltura, indiferente à minha ansiedade que, sem dúvida, tinha percebido pelos meus telefonemas e pelo meu bilhete. E estava ali a submeter-me a perguntas idiotas sobre Hermann Hesse. Sentime gozado.


    Conhece o rosolio?, perguntei-lhe, já alguma vez o provou?.


    Creio que não, disse ele, o que é?.


    É um licor italiano que agora raramente se encontra, bebia-se nos salões burgueses do século XIX, é um licor adocicado e pegajoso. Hermann Hesse faz-me pensar no rosolio. Quando regressar a Itália mando-lhe uma garrafa, se é que ainda se encontra.


    Ele olhou para mim sem perceber se aquilo era ingenuidade ou insolência. Naturalmente era insolência, não era isso que pensava de Hesse.


    Acho que não gostaria, disse secamente. Eu sou abstémio, e além disso detesto coisas doces”. Dobrou o guardanapo e disse: Vamos tomar o chá?, .


    Passámos para as poltronas junto à estante e o criado entrou com a bandeja como se estivesse à espera atrás da cortina.


    Com açúcar?”, perguntou-me o meu anfitrião, servindo-me o chá. Não, obrigado, respondi, eu também não gosto de coisas doces.


    Seguiu-se um longo e embaraçoso silêncio. O meu anfitrião estava de olhos fechados, imóvel, por momentos pensei que tivesse adormecido. Tentei calcular a sua idade, sem sucesso. Tinha um rosto velho, mas muito liso. Reparei que usava sandálias de tiras, sem meias.


    O senhor é gnóstico?, perguntou-me de repente, mantendo os olhos fechados.


    Creio que não, disse eu. E depois acrescentei: Não, não sou, tenho apenas alguma curiosidade.


    Ele abriu os olhos e olhou para mim com malícia, ou com ironia.


    Até onde chega a sua curiosidade?


    Swedenborg, disse eu, Schelling, Annie Besant: um pouco de todos, . Ele pareceu mostrar interesse e eu especifiquei: A alguns cheguei por vias indirectas, por exemplo Annie Besant. Traduziu-a Fernando Pessoa, é um grande poeta português, morreu desconhecido em trinta e cinco.


    Pessoa”, disse ele, com certeza.


    Conhece-o?, perguntei.


    Alguma coisa”, disse ele, como o senhor conhece os outros.


    Pessoa declarava-se gnóstico, disse eu, rosa-cruz, escreveu uma série de poesias esotéricas intituladas Passos da Cruz.


    Nunca as li, disse o meu anfitrião, mas conheço alguma coisa da sua vida.


    Sabe quais foram as suas últimas palavras?.


    Não”, disse ele, quais?.


    Dêem-me os meus óculos, disse eu. Era muito míope e quis entrar no outro lado com os óculos-.


    O meu anfitrião sorriu e não disse nada. Poucos minutos antes tinha escrito um bilhetinho em inglês, nas suas notas pessoais usava frequentemente o inglês, era a sua outra língua, fora criado na África do Sul. Consegui fotocopiar esse bilhetinho, a caligrafia é muito vacilante, naturalmente, Pessoa estava na agonia, mas é decifrável. Quer que lhe diga o que escreveu?.


    O meu anfitrião abanou a cabeça como fazem os indianos quando estão de acordo.


    “I know not what tomorrow will bring”. Que inglês tão esquisito, disse ele.


    Sim, disse eu, “que inglês tão esquisito.


    O meu anfitrião levantou-se devagar, fez-me sinal para ficar sentado e atravessou a sala.


    Queira desculpar-me um minuto, disse, saindo por uma porta do fundo, por favor não se incomode, . Fiquei sentado a olhar para o tecto. Já devia ser muito tarde, mas o meu relógio estava parado. O silêncio era absoluto. Pareceu-me ouvir o tic-tac de um relógio, noutra sala, mas talvez fosse o ranger da madeira ou a minha imaginação. O criado entrou sem dizer uma palavra e retirou a bandeja. Começava a sentir um ligeiro mal-estar que, somado ao cansaço, me provocava uma sensação de incómodo, uma espécie de indisposição. Final mente o meu anfitrião voltou e antes de se sentar estendeu-me um pequeno envelope amarelo. Reconheci imediatamente a letra de Xavier. Abri o envelope e li este bilhete: Caro mestre e Amigo, as circunstâncias da vida não me permitem voltar a passear ao longo das margens do Adyar. Tornei-me uma ave nocturna e prefiro pensar que assim o quis o meu destino. Recorde-me tal como me conheceu. Seu X. A data dizia: Calangute, Goa, 23 de Setembro.


    Olhei para o meu anfitrião com ar estupefacto. Ele estava sentado e observava-me com curiosidade, pareceu-me.


    Então já não está em Bombaimn, disse eu, está em Goa, no Fim de Setembro estava em Goa.


    Ele fez um gesto com a cabeça e não disse nada.


    Mas porque foi para Goa?, perguntei. Se está ao corrente de alguma coisa, diga-me.


    Ele cruzou as mãos sobre os joelhos e falou-me com suavidade. Não sei, disse, não conheço a vida que leva o seu amigo, não o posso ajudar lamento muito. Talvez as transformações da sua vida não lhe tenham sido propícias, ou talvez ele próprio assim tenha querido, nunca se deve tentar saber demasiado das aparências dos outros”. Fez um sorriso tímido e deu-me a entender que não tinha mais nada a dizer-me sobre o assunto. Você ainda fica em Madrasta?”


    Não”, disse eu, fiquei três dias, parto esta noite, já tenho bilhete para um autocarro de longo curso”.


    Pareceu-me que nos seus olhos perpassava um ar de reprovação.


    É o motivo da minha viagem”, senti necessidade de explicar. Vou consultar um arquivo de Goa, tenho de fazer um estudo. Tinha de lá ir de qualquer modo, mesmo que a pessoa que procuro estivesse noutro lugar”.


    O que é que visitou aqui?”, perguntou.


    Estive em Mahabalipuram e em Kanchipuram”, disse, visitei os templos todos”.


    Dormiu lá?”.


    Dormi num hotelzito do estado, muito económico, foi o que encontrei”.


    Conheço-o”, disse ele. E depois perguntou-me: De que é que gostou mais?”.


    De muitas coisas, mas talvez do templo de Kailasantha. Tem qualquer coisa de penoso e mágico”.


    Ele abanou a cabeça.


    É uma estranha definição, disse. Depois levantou-se com lentidão e murmurou: Acho que é tarde, ainda tenho muitas coisas para escrever esta noite, permita-me que o acompanhe”.


    Levantei-me e ele precedeu-me pelo longo corredor até à porta da entrada. Parei um momento com ele no átrio e apertámos a mão. Quando ia a sair, disse-lhe boa noite.


    Ele sorriu e não respondeu. Depois, antes de fechar a porta, disse-me: Cega, a Ciência é inútil que leva a palavra. Louca, a Fé vive o sonho do seu culto. Um novo deus é só uma palavra. Não procures nem creias: tudo é oculto.


    Desci os poucos degraus e dei alguns passos na alameda de seixos. Depois percebi de repente e voltei-me rapidamente: eram versos de um poema de Pessoa, só que mos tinha dito em inglês, por isso não os reconhecera imediatamente. O poema chamava-se Natal. Mas a porta já estava fechada e o criado, ao cimo da alamedazinha, esperava-me para fechar também o portão.


    VII


    O autocarro atravessava uma planície deserta e raras aldeias adormecidas. Depois de um troço de estrada montanhosa com curvas apertadas que o motorista enfrentou com uma desenvoltura que me parecera excessiva, deslizávamos agora por rectas enormes, tranquilas, na silenciosa noite indiana. Tive a impressão que era uma paisagem de palmeiras e arrozais, mas o escuro era demasiado profundo para poder dizê-lo com certeza e a luz dos faróis atravessava rapidamente os campos apenas durante uma ou outra sinuosidade da estrada. Segundo os meus cálculos, Mangalore não devia estar longe, se o autocarro tinha gasto o tempo previsto no horário de percurso. Em Mangalore esperavam-me duas soluções: uma espera de sete horas pela ligação com o autocarro de Goa, ou um dia no hotel para o autocarro do dia seguinte.


    Não sabia bem o que fazer. Durante o trajecto tinha dormido pouco e mal, e estava bastante cansado; a ideia de um dia em Mangalore não me atraía particularmente. De Mangalore o meu guia dizia que, situada junto ao mar de Oman, a cidade não conserva praticamente nada do seu passado. É uma cidade moderna e industrial, com um plano urbanístico racional e um aspecto anónimo. Uma das poucas cidades da Índia em que não há mesmo nada que ver”.


    Ainda estava a fazer as minhas conjecturas sobre a decisão a tomar, quando o autocarro parou. Não podia ser Mangalore, estávamos em campo aberto. O motorista desligou o motor e alguns passageiros desceram. A princípio pensei que era uma breve paragem para satisfazer as necessidades dos passageiros, mas passados quinze minutos pareceu-me que a paragem se prolongava insolitamente. Além disso, o motorista tinha-se abandonado tranquilamente sobre o encosto do assento e parecia dormir. Esperei mais um quarto de hora. Os passageiros que não se tinham apeado dormiam pacificamente. O velho de turbante à minha frente tirara de uma cesta uma longa tira de tecido e estava a enrolá-la com paciência, alisando com cuidado as pregas a cada volta do pano. Sussurrei-lhe ao ouvido uma pergunta, mas ele virou-se e olhou para mim com um sorriso vazio, dando-me a entender que não percebia. Olhei para fora pela janela e vi que à beira da estrada, num largo de areia havia uma espécie de barracão com uma luz frouxa.


    Parecia uma garagem feita de tábuas. À porta estava uma mulher, vi que alguém entrava.


    Decidi pedir explicações ao condutor. Custava-me acordá-lo, guiara muitas horas, mas talvez fosse melhor informar-me. Era um homem gordo que dormia de boca aberta, toquei-lhe no ombro e ele olhou-me com ar confuso.


    Porque estamos parados?, perguntei. Isto não é Mangalore, .


    Ele endireitou-se e alisou o cabelo.


    Não senhor, não é.


    E então porque estamos parados?, É apenas uma paragem”, disse ele, estamos à espera de uma ligação.


    A paragem não estava prevista no programa do meu bilhete, mas já me tinha habituado a certas surpresas da Índia. De modo que me informei sem mostrar espanto, apenas a título de curiosidade. Era o autocarro para Mudabiri e Karkala, soube. Tentei uma réplica que me pareceu lógica.


    Os passageiros que vão para Mudabiri e Karkala não podem esperar sozinhos, sem nós esperarmos com eles?


    Nesse autocarro há pessoas que apanham o nosso para irem para Mangalore, respondeu-me o motorista calmamente. É por isso que estamos à espera.


    Voltou a estender-se no assento, dando-me a entender que gostaria de continuar a dormir. Voltei a falar-lhe com tom resignado.


    Quanto tempo vamos estar parados?


    Oitenta e cinco minutos, respondeu com uma exactidão que não percebi se era educação britânica ou uma forma de requintada ironia. E depois continuou: De qualquer modo, se está cansado de esperar no autocarro, pode descer, aqui ao lado há uma sala de espera.


    Decidi que talvez fosse melhor desentorpecer um pouco as pernas para iludir o tempo. A noite estava suave e húmida com um intenso aroma de ervas. Dei uma volta ao autocarro, fumei um cigarro encostado à escadinha posterior e depois dirigi-me para a sala de espera. Era uma barraca baixa e comprida, com uma luz a petróleo pendurada à porta. Na ombreira da porta havia uma imagem em gesso colorido de uma divindade que desconhecia. Dentro havia uma dezena de pessoas sentadas em bancos ao longo das paredes. Duas mulheres, de pé junto à entrada, falavam animadamente. Os poucos passageiros apeados do auto carro tinham-se espalhado pelo banco circular ao centro, à volta de um pilar ao qual estavam colados folhetos de várias cores e um manifesto amarelecido que podia ser um horário ou um anúncio do governo. No banco do fundo estava sentado um rapaz de uns dez anos, de calções e sandálias. Tinha consigo um macaco agarrado aos seus ombros, com a cabeça escondida no seu cabelo, e as mãozinhas enlaçadas à volta do pescoço do seu dono, numa atitude de afecto e temor. Além da lâmpada a petróleo à porta, havia duas velas sobre um caixote de embalagem: a luz era muito frouxa e os cantos da barraca estavam às escuras. Fiquei alguns momentos a olhar para aquela gente que não parecia dar por mim. Achei estranho aquele menino só naquele lugar com o seu macaco.


    Embora na Índia seja frequente encontrar crianças sozinhas com animais, e imediatamente pensei num menino que me era querido e no seu modo de abraçar um boneco antes de adormecer. Talvez fosse aquela associação de ideias que me impeliu até ele e sentei-me a seu lado. Ele olhou para mim com dois olhos belíssimos e sorriu-me, e também eu lhe sorri; e só então me apercebi com repugnância de que o pequeno ser que trazia às costas não era um macaco mas um ser humano. Era um monstro. Uma atrocidade da natureza, ou uma terrível enfermidade tinham atrofiado o seu corpo distorcendo formas e dimensões. Os seus membros eram contorcidos e alterados, sem outra ordem e medida que a de um atroz grotesco. Também a cara, que agora descortinava entre os cabelos do seu portador, não tinha escapado à devastação da deformidade. A pele áspera e as rugas profundas como feridas davam-lhe aquele aspecto simiesco que juntamente com as suas feições tinham provocado o meu equívoco. De humano, restavam naquela cara os olhos: dois olhos pequeníssimos, agudos, inteligentes, que se moviam inquietos em todas as direcções como se estivessem assombrados pela ameaça de um grande perigo, pelo medo.


    O rapaz saudou-me cordialmente e eu também lhe dei as boas-noites e não fui capaz de me levantar e ir-me embora.


    Para onde vais? perguntei-lhe.


    Vamos a Mudabirin, disse ele sorrindo, ao templo de Chandranathe.


    Falava um inglês razoável, sem hesitações.


    Falas bem inglês”, disse-lhe, quem to ensinou?”.


    Aprendi na escola”, disse o rapaz com orgulho. Andei lá três anos”. Depois fez um gesto movendo lentamente a cabeça e teve uma expressão de desculpa. Ele não sabe inglês, não pôde ir à escola.


    Claro, disse eu, compreendo.


    O rapaz fez uma carícia nas mãos que lhe apertavam o peito.


    É o meu irmão”, disse em tom afectuoso, tem vinte anos”. Depois voltou a assumir a expressão de orgulho e disse: Mas conhece as Escrituras, sabe-as de cor, é muito inteligente.


    Eu tentei manter uma atitude despreocupada, como se estivesse um pouco distraído e imerso nos meus próprios pensamentos para dissimular a falta de coragem para olhar a pessoa de quem ele estava a falar.


    O que é que vocês vão fazer a Mudabiri?, perguntei.


    São as festas”, disse ele, os jainas vêm de toda a Kerala, há muitos peregrinos nestes dias”.


    Vocês também são peregrinos?.


    Não”, disse ele, nós vamos de templo em templo, o meu irmão é Arbantn.


    Desculpa, disse eu, Mas não sei o que isso significa, .


    Arbant é um profeta jainan, explicou o rapaz pacientemente. Lê o karma dos peregrinos, ganhamos muito dinheiro.


    Então é adivinho.


    Sim, disse o rapaz com candura, vê o passado e o futuro”. Depois fez uma associação de ideias profissional e perguntou-me: queres conhecer o teu karma ? São cinco rupias.


    De acordo, disse eu, pergunta ao teu irmão.


    O rapaz falou docemente ao irmão e este respondeu-lhe sussurrando, olhando para mim com os seus olhitos inquietos.


    O meu irmão pergunta se te pode tocar na testa”, transmitiu-me o rapaz.


    O monstro fez um gesto de assentimento com a cabeça, esperando.


    Claro que pode, se é necessário”.


    O adivinho estendeu a mãozita contorcida e apoiou o indicador na minha testa. Ficou assim alguns instantes, fixando-me intensamente. Depois retirou a mão e segredou algumas palavras ao ouvido do irmão. Seguiu-se uma curta discussão agitada. O adivinho falava com veemência, parecia contrariado e irritado. Quando terminaram a discussão, o rapaz virou-se para mim com ar aflito.


    Então, perguntei eu, posso saber?”.


    Lamento muito, disse ele, o meu irmão disse que não é possível, tu és um outro”.


    Ah sim”, disse eu, então quem sou?


    O rapaz voltou a falar com o irmão e este respondeu-lhe rapidamente.


    Isso não importa, transmitiu-me o rapaz, é apenas mayay.


    E o que é maya?”.


    É a aparência do mundo”, respondeu o rapaz, mas é apenas ilusão, o que conta é o atma.


    E o atma, o que é?, .


    O rapaz sorriu da minha ignorância. “The soul, disse, a alma individual.


    Uma mulher entrou e foi sentar-se no banco em frente de nós. Transportava um cesto com uma criança a dormir. Eu olhei para ela e ela fez um rápido sinal com as mãos erguidas diante da cara, em sinal de respeito.


    Julgava que dentro de nós havia apenas o karma, disse eu, a soma das nossas acções, do que fomos e do que seremos.


    O rapaz voltou a sorrir e falou ao irmão.


    O monstro olhou para mim com os seus olhitos agudos e fez o sinal de dois com os dedos.


    Oh não, explicou o rapaz. Há também o atma, está com o karma mas é uma coisa distinta.


    E então se eu sou outro, queria saber onde está o meu atma, onde está agora”.


    O rapaz traduziu para o irmão e seguiu-se uma cerrada conversa.


    É muito difícil de dizer, transmitiu-me depois, ele não é capaz.


    Experimenta perguntar-lhe se dez rupias o ajudariam”, disse eu.


    O rapaz disse-lhe e o monstro fixou-me no rosto com os seus olhitos. Depois pronunciou algumas palavras dirigidas a mim, muito rapidamente.


    Diz que não é uma questão de rupias”, traduziu o rapaz, não estás aqui, não é capaz de dizer-te onde estás, .


    Fez-me um belo sorriso e continuou: mas se quiseres dar-nos as dez rupias aceitamo-las igualmente.


    Claro que tas dou”, disse eu, mas pelo menos pergunta-lhe quem sou agora”.


    O rapaz fez de novo um sorriso indulgente e depois disse: mas isso é apenas o teu maya, de que te serve sabê-lo?


    Certo, disse eu, tens razão, não serve de nada”. Depois tive uma ideia e disse: pede-lhe que tente adivinhar”.


    O rapaz olhou para mim estupefacto.


    Adivinhar o quê?.


    Adivinhar onde está o meu atmay, disse, não disseste que é um adivinho?.


    O rapaz transmitiu-lhe o meu pedido e o irmão respondeu-lhe brevemente.


    Diz que pode tentar, traduziu, mas não garante.


    Não tem importância, que tente mesmo assim, .


    O monstro fixou-me com muita intensidade, longamente. Depois fez um gesto com a mão e eu esperei que ele falasse, mas não falou. Os seus dedos moviam-se ligeiros no ar desenhando ondas, depois fez uma concha com as mãos como para recolher água imaginária. Sussurrou algumas palavras.


    Diz que estás num barco, segredou-me por sua vez o rapaz. O monstro fez um gesto estendendo as palmas das mãos para a frente e ficou imóvel.


    -Num barco, disse eu. Pergunta-lhe onde, depressa, que barco é?


    O rapaz encostou o ouvido à boca do irmão.


    Vê muitas luzes. Não vê mais nada, é inútil insistires.


    O adivinho assumira de novo a sua posição inicial, com a cara escondida entre os cabelos do irmão. Peguei em dez rupias e entreguei-lhas. Saí para a escuridão da noite e acendi um cigarro. Detive-me a olhar para o céu e para a orla escura da vegetação à beira da estrada. O autocarro de Mudabiri já não devia estar longe.

  


  
    Terceira Parte


    VIII


    O guarda era um velhote de rosto enrugado e cordial, com uma coroa de cabelos brancos que sobressaíam na sua pele cor-de-azeitona. Falava um português perfeito e quando lhe disse o meu nome fez-me um grande sorriso abanando a cabeça, como se estivesse muito contente de me ver. Explicou-me que o senhor Prior estava a dizer a missa da tarde e que me pedia para o esperar na biblioteca. Entregou-me um cartão onde li: Seja benvindo a Goa. Vou ter consigo à biblioteca às 18, 30. Se precisar de alguma coisa, Teotónio está à sua disposição. Padre Pimentel.


    Theotónio acompanhou-me subindo a escada a conversar. Era falador e desenvolto, vivera muito tempo em Portugal, em Vila do Conde, disse, onde tinha parentes, gostava dos bolos portugueses, especialmente de pão-de-ló.


    A escada era de madeira escura e levava a uma grande galeria mal iluminada, com uma mesa comprida e um mapa-mundo. Nas paredes havia quadros com figuras em tamanho natural, homens graves de barbas, enegrecidos pelo tempo. Theotónio deixou-me à porta da biblioteca e voltou a descer velozmente como se tivesse muito que fazer. A sala era ampla e fresca com um penetrante cheiro a fechado. As estantes tinham torcidos barrocos e embutidos de marfim, mas em mau estado, pareceu-me. Havia duas mesas compridas com pernas torneadas e algumas mesas baixas junto às paredes, com bancos de igreja e velhas poltronas de palha. Dei uma olhadela à primeira estante da direita, vi alguns livros de patrística e algumas crónicas do século XVII da Companhia de Jesus, peguei em dois livros ao acaso e sentei-me na poltrona junto à porta da entrada. Sobre a mesa ao lado estava um livro aberto, mas não reparei nele, folheei um daqueles em que tinha pegado, a Relação do novo caminho que fez por Terra e por mar, vindo da Índia para Portugal, o Padre Manoel Godinho da Companhia de Iesu. O cólofon dizia: Em Lisboa na Officina de Henrique Valente de Oliveira, Impressor del Rey N. S. , Anno 1665. Manoel Godinho tinha uma visão pragmática da vida, o que não contrastava de modo algum com a sua função de guardião da fé católica naquele enclave da Contra-Reforma cercado pelo panteão hindu. A sua narração era precisa e circunstanciada, sem cerimónias nem retórica. Não gostava de metáforas nem comparações, aquele padre; tinha um olho estratégico, dividia a terra em zonas favoráveis e desfavoráveis e concebia o Ocidente cristão como o centro do mundo. Tinha chegado ao fim do longo preâmbulo dedicado ao Rei, quando, sem saber porquê, tive a sensação de não estar sozinho. Talvez tenha ouvido um leve ranger ou uma respiração; ou talvez, com mais probabilidade, tive simplesmente a sensação que se experimenta quando um olhar nos fixa. Levantei os olhos e olhei em volta. No sofá, entre as duas janelas, no outro extremo da sala, a mancha escura, que quando eu entrara me parecera um vestido atirado para as costas da cadeira, virou-se devagar, exactamente como se estivesse à espera do momento de ser olhado, e fixou-me. Era um velho com um rosto comprido e escalavrado e a cabeça coberta por um chapéu de forma indistinta.


    Seja benvindo a Goa”, disse em voz baixa.


    - Cometeu uma imprudência em vir de Madrasta, a estrada está cheia de bandidos.


    Tinha uma voz muito rouca e por vezes arfava. Olhei para ele estupefacto. Pareceu-me estranho que usasse a palavra bandidos, e ainda mais singular que conhecesse a minha proveniência.


    E a paragem nocturna naquele lugar horrível não lhe deu certamente nenhum conforto, acrescentou. É jovem e empreendedor, mas muitas vezes tem medo, não daria um bom soldado, provavelmente seria vencido pela cobardia.


    Olhou-me com indulgência. Não sei porquê, senti um grande embaraço que me impediu de responder. Mas como sabia ele da minha viagem?, pensei. Quem o tinha informado?


    Não se preocupe, disse o velho como se adivinhasse os meus pensamentos. Tenho muitos informadores.


    Pronunciou a frase num tom quase ameaçador, e isto causou-me uma curiosa impressão. Estava mos a falar português, lembro-me, e as suas palavras eram frias e apagadas, como se entre elas a sua voz houvesse uma remota distância. Porque falava daquela maneira, pensei, quem poderia ser ele? A grande sala estava na penumbra e ele encontrava-se no outro extremo, longe de mim uma mesa escondia da minha vista parte do seu corpo. Tudo isto, juntamente com a surpresa, me impedira de observar o seu aspecto. Mas agora reparei que usava um chapéu triangular de pano. a barba longa e grisalha varria-lhe o peito coberto por um colete bordado com fios de prata. Pelo ombros tinha um capote preto, largo, à moda antiga, com as mangas tufadas. Leu certamente a surpresa na minha cara, arredou a cadeira e saltou para o meio da sala com uma agilidade insuspeitável. Usava botas altas com uma dobra na coxa e uma espada à cintura. Fez um gesto teatral um pouco ridículo, descrevendo um grande arco com o braço direito que depois levou ao peito e exclamou com voz tonitruante: Sou Afonso de Albuquerque, Vice-rei das Índias!


    Só nesse momento me dei conta de que era louco. Dei-me conta disso e ao mesmo tempo pensei curiosamente que ele era mesmo Afonso de Albuquerque, e tudo isto não me causou espanto: provocou-me apenas uma indiferença cansada, como se tudo fosse necessário e inelutável.


    O velho observava-me com ar receoso, desconfiado, com olhitos cintilantes. Era alto, majestoso, soberbo. Percebi que estava à espera que eu falasse; e eu falei. Mas as palavras saíram-me sem eu querer, sem controlo da minha vontade.


    Você parece-se com Ivan o Terrível, disse eu, ou melhor, parece-se com o actor que o representava.


    Ele não disse nada e levou a mão ao ouvido. Estava a referir-me a um velho filme, expliquei. Veio-me à memória um velho filme”. E enquanto eu dizia isto, no seu rosto vislumbrou-se um clarão, como se uma chama brilhasse ali perto numa lareira. Mas não havia nenhuma lareira, a sala estava cada vez mais escura, talvez fosse o último raio do sol que se estava a pôr.


    O que é que veio cá fazer?”, gritou de repente. O que é que quer de nós?.


    Nada, disse eu, não quero nada. Vim investigar o arquivo, é a minha profissão, esta biblioteca é quase desconhecida no Ocidente. Procuro crónicas antigas.


    O velho atirou o amplo capote para o ombro, exactamente como fazem os actores de teatro quando estão para se defrontar em duelo.


    É mentira!, berrou com veemência, veio por outro motivo!


    A sua violência não me assustava, não tinha medo que ele me agredisse: e contudo senti-me estranhamente subjugado, como se ele tivesse descoberto uma culpa que tinha escondida dentro de mim. Baixei os olhos de vergonha e vi que o livro aberto em cima da mesa era Santo Agostinho. Li estas palavras: Quo modo praesciantur futura. Era apenas uma coincidência ou alguém queria que eu lesse aquelas palavras? E quem, a não ser o velho? Dissera-me que tinha os seus informadores, foram palavras suas, e isto pareceu-me uma coisa lúgubre e sem saída.


    Vim procurar Xavier, confessei, é verdade, ando à procura dele.


    Ele olhou para mim com ar triunfante. Agora havia ironia no seu rosto e talvez mesmo desprezo.


    E quem é Xavier?”.


    Aquela pergunta pareceu-me uma traição, porque senti que quebrava um acordo tácito, que ele sabia quem era Xavier e que não devia perguntar-mo. E eu não queria dizer-lho, também sentia isso.


    Xavier é meu irmão, menti.


    Ele pôs-se a rir ferozmente e espetou o indicador na minha direcção.


    Xavier não existe”, disse, é apenas um fantasma.


    Fez um gesto abarcando a sala. Estamos todos mortos, ainda não percebeu? Eu estou morto, e esta cidade está morta, e as batalhas, o suor, o sangue, a glória e o meu poder: está tudo morto, nada serviu para nada.


    Não, disse eu, sempre fica alguma coisa.


    O quê?, perguntou ele. A recordação? A memória? Estes livros?


    Deu um passo na minha direcção e eu senti uma grande repugnância, pois já sabia o que ele ia fazer, não sei como, mas sabia-o. Empurrou com a ponta da bota um pequeno embrulho que estava a seus pés, e vi que era um rato morto. Ele fez rebolar o animal pelo chão e disse com sarcasmo: Sou este rato?. Voltou a rir e o seu riso gelou-me o sangue. Eu sou o flautista de Hamelin!, gritou.


    Depois a sua voz tornou-se afável, chamou-me professor e disse-me: desculpe se o acordei”.


    Desculpe-me se o acordei, disse o Padre Pimentel.


    Era um homem dos seus cinquenta anos, de físico robusto e expressão franca. Estendeu-me a mão e eu levantei-me estremunhado.


    - Muito obrigado”, disse-lhe, estava no meio de um pesadelo”.


    Ele sentou-se na poltrona ao meu lado e tranquilizou-me com um gesto.


    Recebi a sua carta, disse, o arquivo está à sua disposição, pode ficar o tempo que quiser, calculo que esta noite durma cá, já lhe mandei preparar o quarto.


    Theotónio entrou com o tabuleiro do chá e um bolo que me pareceu pão-de-ló.


    - Obrigado, disse eu, agradeço a sua hospitalidade, mas esta noite não fico, vou para Calangute e já aluguei um carro, queria tentar saber alguma coisa sobre uma pessoa. Voltarei daqui a alguns dias.


    IX


    TUDO pode acontecer na vida, até dormir no hotel Zuari. Na altura poderá parecer-nos um acontecimento não particularmente feliz; mas na recordação, como sempre nas recordações, purificada das sensações físicas imediatas, dos cheiros, das cores, da vista daquele bicharoco debaixo do lavatório, a circunstância perde os contornos e a imagem melhora. A realidade passada é sempre menos má do que efectivamente foi: a memória é uma falsária espantosa. É-se desonesto mesmo sem querer. Hotéis como este já povoam o nosso imaginário: já os encontrámos nos livros de Conrad ou de Maugham, em certos filmes americanos baseados nos romances de Kipling ou de Bromfield: quase nos parece familiar.


    Cheguei ao hotel Zuari uma noite, já tarde, e foi uma escolha forçada, como muitas vezes acontece na Índia. Vasco da Gama é uma vila excepcionalmente feia do estado de Goa, escura, com vacas que andam pelas ruas, gente pobre vestida à ocidental, herança da permanência portuguesa, e portanto com um ar de miséria sem mistério Os pedintes abundam, mas não há aqui templo ou lugares sagrados, e estes pobres não pedem e nome de Vishnu e não oferecem bênçãos e fórmulas religiosas: são taciturnos e atónitos, como mortos.


    No hall do hotel Zuari há um grande balcão semi circular atrás do qual está um recepcionista gordo sempre a falar ao telefone. Regista o cliente a falar ao telefone; entrega-lhe a chave a falar ao telefone e, de madrugada, quando a primeira claridade anuncia que se pode finalmente renunciar à hospitalidade do quarto, lá está ele a falar ao telefone em voz baixa, monótona, indecifrável. Com quem estará sempre a falar o recepcionista do hotel Zuari?


    Há também um enorme dining-room, no primeiro andar do hotel Zuari, conforme o letreiro por cima da porta: mas nessa noite estava às escuras e sem mesas e eu jantei no pátio, um pequeno pátio com buganvílias e flores muito perfumadas e mesas baixas com banquinhos de madeira e uma luz muito frouxa. Comi lagostins do tamanho de lagostas e doce de manga, bebi chá e uma espécie de vinho que sabia a canela; tudo por uma quantia correspondente a trezentos escudos, o que muito me animou. Em volta do pátio erguia-se a varanda para a qual davam os quartos e por entre as pedras do pátio corria um coelho branco. Havia uma família indiana a jantar numa mesa do fundo.


    Ao lado da minha mesa estava uma senhora loura com idade indefinida, de uma beleza murcha. Comia com três dedos, à moda indiana, fazendo bolinhas perfeitas de arroz que ensopava no molho. Pareceu-me inglesa e era-o. Tinha um olhar de louca, mas só de vez em quando. Depois contou-me uma história que não me parece oportuno relatar. Pode mesmo ter sido um sonho mau. De resto, o hotel Tuari não é propício a sonhos cor-de-rosa.


    Era carteiro em Filadélfia, aos dezoito anos já trotava pelas ruas com a mala a tiracolo, sempre, todas as manhãs, de Verão quando o asfalto é um melaço e de Inverno quando se escorrega na neve gelada. Assim durante dez anos, a levar cartas. Tu não imaginas quantas cartas distribuí, milhares. Eram todos senhores, nos envelopes. Cartas de todas as partes do mundo: Miami, Paris, Londres, Caracas. Bom-dia, senhor. Bom-dia, senhora. Sou o carteiro.


    Levantou o braço e apontou um grupo de jovens na praia. O sol estava a pôr-se, a água cintilava. Pescadores, ao nosso lado, preparavam um barco. Eram homens seminus com um pano à cintura.


    - Aqui somos todos iguais”, disse, não há senhores, . Olhou para mim com uma expressão maliciosa. Tu és um senhor?”


    O que é que achas?


    Olhou para mim duvidoso.


    Mais logo te dou a resposta.


    Depois indicou as pequenas barracas de folhas de palmeira que se erguiam à nossa esquerda, apoiadas às dunas.


    Nós vivemos ali, é a nossa aldeia, chama-se Sunn.


    Sacou de uma caixinha de madeira com mortalhas e mistura e enrolou um cigarro.


    Fumas?


    Normalmente não, disse eu, mas agora fumo, se me deres um”.


    Preparou também um para mim e disse: Este tabaco é bom, dá alegria, tu és alegre?


    “Ouve, disse eu, estava a gostar da tua história, continua a contar.


    Bem, disse ele, num dia ia por uma rua de Filadélfia, estava muito frio, andava a entregar o correio, era de manhã, a cidade estava coberta de neve, é tão feia Filadélfia, percorria ruas enormes, depois meti por um beco longo e escuro, apenas um raio de sol que conseguira romper através do nevoeiro que o iluminava ao fundo. Eu conhecia aquele beco, ia lá levar o correio todos os dias, era uma rua que terminava no muro que circundava uma fábrica de automóveis. Bem, sabes o que vi naquele dia? Adivinha.


    Não faço ideia, disse eu.


    Adivinha.


    Desisto, é demasiado difícil.


    O mar, disse ele. Vi o mar. Ao fundo do beco ; havia um belo mar azul com ondas encrespadas de espuma e uma praia arenosa e palmeiras. Que te parece, hem?


    Curioso, disse eu.


    O mar, tinha-o visto apenas no cinema ou nos postais que vinham de Miami ou de Havana. E aquele mar era parecido, um oceano, mas sem ninguém, com a praia deserta. Pensei: trouxeram o mar a Filadélfia. E a seguir pensei: é uma miragem como se lê nos livros. O que é que tu pensarias?


    A mesma coisa-, disse eu.


    Claro; só que o mar não pode chegara Filadélfia. E as miragens acontecem no deserto, quando o sol está a pique e tens muita sede. E naquele dia estava um frio dos diabos, estava tudo cheio de neve suja. Assim, aproximei-me devagarinho, atraído por aquele mar, com vontade de mergulhar nele, embora estivesse frio, porque aquele azul era um convite e as ondas cintilavam, o sol iluminava-as.


    Fez uma breve pausa e puxou uma fumaça. Sorria com ar ausente e distante, revivendo aquele dia.


    Era uma pintura. Tinham pintado o mar, aquelas almas do diabo. Em Filadélfia às vezes fazem isso, é uma ideia dos arquitectos, pintam no cimento paisagens, vales, bosques e coisas no género, assim não te parece tanto que vives numa cidade de merda. Estava a dois passos daquele mar no muro, com a minha mala a tiracolo, no fundo do beco, o vento redemoinhava e por baixo da areia dourada rodopiavam folhas secas, papéis, um saco de plástico. Praia suja, em Filadélfia. Olhei para ele um momento e pensei: se o mar não vai ter com Tommy, Tommy vai ter com o mar. Que achas?


    - Conhecia outra versão-, disse eu, mas a ideia é a mesma Pôs-se a rir: Isso mesmo, disse ele. E então sabes o que fiz? Adivinha.


    Não faço ideia.


    Adivinha.


    Desisto, disse eu, é demasiado difícil. Abri o caixote do lixo e deitei lá a minha mala: Fica aí quietinha, correspondência. Depois fui correr aos correios centrais e pedi para falar com o director. Preciso de três meses de ordenado adiantado, disse-lhe, o meu pai tem uma doença grave, está no hospital, veja estes atestados médicos.


    Ele disse: primeiro assina esta declaração. Eu assinei e recebi o dinheiro.


    Mas o teu pai estava realmente doente?


    Claro que estava, tinha um cancro. Mas, de qualquer modo, morria na mesma, ainda que eu continuasse a levar a correspondência aos senhores de Filadélfia.


    É lógico, disse eu.


    Trouxe apenas uma coisa, disse ele, adivinha-, Na verdade é demasiado difícil, é inútil, desisto.


    A lista telefónica”, disse ele com satisfação.


    A lista telefónica?


    Exacto, a lista telefónica de Filadélfia. Foi toda a minha bagagem, é tudo o que me resta da América.


    Porquê?, perguntei-lhe. A coisa começava a interessar-me.


    Escrevo postais. Agora sou eu que escrevo aos senhores de Filadélfia. Postais com um belo mar e a praia deserta de Calangute, e por detrás escrevo muitos cumprimentos do carteiro Tommy. Cheguei à letra C. Claro que salto os bairros que não me interessam e escrevo sem selo, a multa paga-a o destinatário.


    Há quanto tempo estás aqui?”, perguntei-lhe.


    Quatro anos”, disse ele.


    A lista telefónica de Filadélfia deve ser extensa”.


    Sim, disse ele, é enorme. Mas de qualquer modo não tenho pressa, tenho a vida toda”.


    O grupo na praia tinha feito uma grande fogueira, alguém começou a cantar. Quatro pessoas separaram-se do grupo e aproximaram-se, traziam flores no cabelo e sorriam para nós. Uma rapariga trazia pela mão uma menina de cerca de dez anos.


    A festa vai começar, disse Tommy, vai ser uma grande festa, é o equinócio.


    Qual equinócio qual história”, disse eu, o equinócio é a vinte e três de Setembro, estamos em Dezembro”.


    Enfim, uma coisa parecida”, replicou Tommy.


    A menina deu-lhe um beijo na testa e depois foi-se embora com os outros.


    Não se pode dizer que sejam muito novos”, disse eu, parecem pais de família.


    São os primeiros que chegaram”, disse Tommy, os Pilgrims. Depois olhou para mim e disse: Porquê, tu és como?”


    Como eles”, respondi.


    - Estás a ver?”, disse ele. Preparou outro cigarro, partiu-o ao meio e deu-me metade. Que motivo te trouxe aqui?”, perguntou.


    Procuro um tipo que se chama Xavier, às vezes podia ter passado por estas bandas”.


    Tommy abanou a cabeça. Mas ele fica contente de tu o procurares?


    “Não sei.


    Então não o procures.


    Tentei fazer-lhe uma descrição pormenorizada de Xavier. Quando sorri parece triste, concluí. Uma rapariga separou-se do grupo e chamou-nos. Tommy chamou-a por sua vez e ela veio até junto de nós.


    É a minha companheira, explicou Tommy. Era uma lourita deslavada com olhos absortos e duas trancinhas infantis apanhadas no alto da cabeça. Caminhava balançando-se, um pouco insegura. Tommy perguntou-lhe se conhecia um tipo desta maneira e daquela, conforme a minha descrição. Ela sorriu incongruentemente e não respondeu coisa alguma. Depois estendeu-nos as mãos docemente e sussurrou: Hotel Mandovi.


    - Está a começar a festa-, disse Tommy, anda também.


    Estávamos sentados na borda de um barco de aspecto muito primitivo, com um tosco balancim como os catamaran.


    Talvez vá ter com vocês mais logo, disse eu, -estendo-me um bocado no barco e durmo um sono.


    Enquanto se afastava não resisti e gritei-lhe que se tinha esquecido de me dizer se eu também era senhor. Tommy parou, levantou o braço e disse: adivinha.


    Rendo-me, disse eu, é demasiado difícil.


    Peguei no meu guia e acendi alguns fósforos. Encontrei-o quase imediatamente. Davam-no como, a popular top range Hotel, com um restaurante respeitável. Localidade Panaji, ex-Nova Goa, no interior. Estendi-me no fundo do barco e pus-me a olhar para o céu. A noite estava verdadeiramente magnífica. Segui as constelações e pensei nas estrelas e no tempo em que as estudava e nas tardes passadas no planetário. De repente lembrei-me delas como as tinha aprendido, segundo a classificação da intensidade luminosa: Sírio, Canopo, Centauro, Vega, Capela, Artur, Oríon. E depois pensei nas estrelas variáveis e no livro de uma pessoa querida. E depois nas estrelas extintas, cuja luz ainda continua a chegar até nós, e nas estrelas de neutrões, na fase final da evolução, e no débil raio que emitem. Disse em voz baixa: pulsar. E quase como se tivesse sido acordada pelo meu sussurro, como se tivesse accionado um gravador, chegou até mim a voz nasal e fleumática do professor Stini que dizia: quando a massa de uma estrela agonizante é superior ao dobro da massa solar, já não existe estado da matéria capaz de deter a concentração, e esta procede até ao infinito; já não sai mais nenhuma radiação dessa estrela, que se transforma assim num buraco negro.


    XI


    SÃO tão estranhas as coisas. O hotel Mandovi chama-se assim porque foi construído mesmo à margem do rio. O Mandovi é um rio grande, calmo, com um enorme estuário orlado de praias quase marinhas. À esquerda fica o porto de Panaji, porto fluvial para pequenos barcos, com vagões carregados de mercadorias, dois embocadouros desconjuntados e uma plataforma enferrujada. Quando cheguei, como se estivesse a sair do rio, mesmo pela bordinha da plataforma, estava a nascer a Lua. Tinha um círculo amarelo à volta e era cheia e avermelhada. Pensei: lua vermelha, e instintivamente pus-me a assobiar uma velha canção. A ideia ocorreu-me como um curto-circuito. Pensei num nome, Roux, e logo a seguir nas palavras de Xavier: tornei-me uma ave nocturna; e então tudo me pareceu evidente, até mesmo estúpido, e depois pensei: por que não me lembrei disto mais cedo?


    Entrei no hotel e dei uma vista de olhos em volta. O Mandovi é um hotel do fim dos anos cinquenta, com ar já velho. Talvez tenha sido construído na época em que os portugueses ainda estavam em Goa. Não sei bem em quê, mas pareceu-me que mantinha um traçado ao gosto fascista da época: talvez devido ao enorme átrio mais próprio de uma sala de espera de uma estação de caminho de ferro ou devido àquela mobilia impessoal e deprimente, de estação de correio ou de ministério público. Atrás do balcão estavam dois empregados, um vestia uma libré às riscas e o outro um casaco preto um pouco usado e um ar importante. Dirigi-me a este e mostrei-lhe o meu passa porte.


    Queria um quarto.


    Ele consultou o registo e anuiu.


    Com varanda e vista para o rio, precisei.


    Sim senhor, disse o empregado.


    O senhor é o director?, perguntei, enquanto ele preenchia a minha ficha.


    Não senhor, respondeu, o director está ausente, mas seja para o que for pode dirigir-se a mim”.


    Ando à procura de Mister Nightingale, disse.


    Mister Nightingale já deixou o hotel, disse com naturalidade, partiu há algum tempo.


    Sabe para onde foi?, perguntei, tentando também eu manter um tom de naturalidade.


    “Normalmente vai a Bangkok, disse, Mister Nightingale viaja muito, é um homem de negócios.


    Bem sei, disse eu, Mas podia ser que já tivesse regressado.


    O empregado levantou os olhos da ficha e olhou para mim com ar perplexo.


    Não sei dizer-lhe, senhor-, respondeu educadamente.


    Pensei que no hotel alguém me pudesse dar na informação mais concreta; ando à procura dele por causa de um negócio importante, vim de propósito da Europa.


    Vi que ficou impressionado e tentei tirar partido desse facto. Saquei duma nota de vinte dólares e meti-a debaixo do passaporte.


    Os negócios ficam caros, disse, é desagradável fazer uma viagem em vão, percebe?


    Ele pegou na nota e restituiu-me o passaporte.


    Agora Mister Nightingale vem cá muito raramente, disse. Aparentou um ar mortificado. Sabe-, acrescentou, o nosso hotel é bom, mas não pode competir com os hotéis de luxo.


    Só talvez nesse momento se apercebeu de estar a falar de mais. E apercebeu-se também de que eu apreciava o seu falar de mais. Foi só um olhar, mas bastou.


    Tenho de tratar um negócio importante com Mister Nightingale, disse, com a nítida sensação de que aquela torneira se tinha fechado.


    De facto tinha.


    - Não trato dos assuntos de Mister Nightinle - disse gentilmente, mas com firmeza. Depois continuou num tom profissional: -Quantos dias vai o senhor ficar?


    Só esta noite, disse eu.


    Ao dar-me a chave perguntei-lhe a que horas abria o restaurante. Respondeu-me solicitamente que abria às oito e meia e que podia jantar à lista ou ao buffet, que seria colocado no meio da sala.


    O buffet é só de comida indiana, precisou.


    Agradeci e peguei nas chaves. Quando já estava no elevador voltei atrás e fiz-lhe uma pergunta inócua.


    Penso que Mister Nightingale jantava no hotel, quando estava aqui-.


    Ele olhou para mim sem perceber muito bem, Claro, respondeu com orgulho, o nosso restaurante é um dos melhores da cidade.


    Os vinhos na Índia são muito caros, são quase todos importados da Europa. Beber vinho, mesmo num bom restaurante, é sinal de um certo prestígio. Até o meu guia o dizia: pedir vinho implica a intervenção do maitre.


    Fiz pontaria no vinho.


    O maitre era um gorducho com olheiras e cabelos cheios de brilhantina. A sua pronúncia de vinhos franceses era desastrosa, mas fez o que pôde para ilustrar as características de cada marca. Tive a impressão de que improvisava um tanto, fiz de conta que não percebia. Fi-lo esperar um bom bocado, estudando a lista. Sabia que me estava arruinar, mas agora seria o último dinheiro gasto com este objectivo: peguei numa nota de vinte dólares e coloquei-a dentro da lista, fechei-a e entreguei-lha.


    É uma escolha difícil, disse, traga-me o vinho que Mister Nightingale escolheria.


    Ele não acusou o toque. Afastou-se com calma e voltou com uma garrafa de Rosé de Provença. Abriu-a com cuidado e serviu-me dois dedos para provar. Provei e não me pronunciei. Ele também permaneceu impassível. Senti que chegara o momento de jogar a minha cartada. Bebi mais um gole e disse: Soube que Mister Nightingale só se interessa por produtos de primeira qualidade, o que e é que acha?”.


    Ele olhou para a garrafa com olhos inexpressivos.


    Não sei, senhor, depende dos gostos”, respondeu com ar desenvolto.


    A verdade é que também sou de gosto exigente, disse eu, só compro produtos de primeira qualidade.


    Fiz uma pausa para dar mais ênfase ao que estava a dizer e ao mesmo tempo para parecer mais confidencial. Sentia-me como u filme e quase estava a gostar do jogo. A tristeza havia de vir depois, sabia-o.


    Produtos muito requintados, disse por fim, sublinhando a palavra, e em quantidade substancial.


    Ele olhou novamente para o meu copo inexpressivamente e continuou a esquivar-se.


    Deduzo que não gostou do vinho, senhor”.


    Não me agradou nada que subisse a parada. As minhas finanças estavam a esgotar-se, mas já agora valia a pena ir até ao fim. E depois tinha a certeza que o Padre Pimentel podia emprestar-me algum dinheiro. Assim, aceitei o desafio e disse: Traga-me a lista, tentarei escolher uma marca melhor.


    Ele abriu-me a lista sobre a mesa e eu meti-lhe outra nota de vinte dólares. Depois indiquei um vinho ao acaso e disse: Acha que Mister Nightingale gostaria deste?


    Sem dúvida, respondeu solícito.


    -Tenho uma grande vontade de lho perguntar a ele, disse eu, o que me aconselha?


    -No seu lugar, procuraria um bom hotel na costa, disse ele.


    Na costa há muitos hotéis, é difícil acertar exactamente naquele que interessa”.


    Os melhores são só dois, respondeu, é impossível enganar-se, o Fort Aguada Beach e o Oberoi. Ambos estão magnificamente situados, com uma praia encantadora e palmeiras que se estendem até ao mar. Tenho a certeza de que ambos serão do seu agrado.


    Levantei-me e dirigi-me para o buffet. Havia uma dezena de tabuleiros em cima da estufa a álcool, tirei comida ao acaso, debicando daqui e dali. Parei junto da janela aberta com o prato na mão. A lua já ia bem alta e reflectia-se no rio. Agora ia chegando a melancolia, como tinha previsto. Apercebi-me de que não tinha fome. Atravessei a sala e dirigi-me para a saída. Ao sair, o maitre fez-me uma ligeira vénia.


    Mande-me servir o vinho no quarto, disse, prefiro bebê-lo na varanda.


    XII


    Desculpe a banalidade da frase, mas tenho a impressão de que a conheço”, disse eu.


    Levantei o meu copo e toquei o dela, pousado no balcão. A rapariga sorriu e disse: também eu tenho a mesma impressão, você parece-se estranhamente com um senhor com quem, hoje de manhã, vim de táxi de Panaji.


    Também me pus a rir.


    Pois bem, é inútil dissimular, esse homem sou eu.


    - Sabe que fazer a viagem a meias foi uma ideia excelente? acrescentou com sentido prático. Os guias dizem que na Índia os táxis são económicos e, pelo contrário, custam os olhos da cara”.


    - Depois aconselho-lhe um guia de confiança, afirmei com autoridade. O nosso táxi fez um percurso fora da cidade e o preço triplica. Eu tinha um carro alugado, mas tive de o deixar porque era muito caro. De qualquer modo a maior vantagem para mim foi fazer o percurso com uma companhia tão agradável.


    Alto”, disse ela, não se aproveite da noite tropical e deste hotel entre palmeiras. Sou vulnerável aos elogios e deixar-me-ia cortejar sem opor resistência, não seria leal da sua parte.


    Também ela ergueu o copo e pusemo-nos a rir de novo.


    A magnificência proclamada pelo maitre do Mandovi pecava por defeito. O Oberoi era mais do que magnífico. Era um edifício branco em meia-lua que repetia exactamente a curva da praia sobre a qual se erguia uma enseada abrigada por um promontório a Norte e por um paredão de rochedos a Sul. A sala principal era um enorme espaço aberto que se prolongava pela esplanada, da qual estava separado apenas pelo balcão do bar, que podia ser utilizado dos dois lados. Na esplanada, as mesas postas para o jantar estavam ornamentadas com flores e luzes. Um piano escondido algures no escuro, tocava em surdina músicas ocidentais. Pensando bem, era tudo excessivamente para turista de luxo, mas naquele momento isso não me desagradava. As primeiras pessoas ocupavam já as mesas da esplanada. Disse ao empregado para nos reservar uma mesa de canto, em posição discreta e um pouco na penumbra, depois propus outro aperitivo.


    Desde que não seja alcoólico, disse a rapariga E depois continuou no seu tom de brincadeira; parece-me que você está a ir depressa de mais. O que lhe faz crer que aceito o seu convite para jantar?


    Para dizer a verdade, não tinha qualquer intenção de a convidar”, confessei inocentemente, as minhas pobres economias estão quase no fim e cada um paga a sua conta. Jantamos simplesmente na mesma mesa, estamos sós e fazemos companhia um ao outro, parecia-me lógico.


    Ela não disse nada e limitou-se a beber o sumo de fruta que o empregado nos servira. E depois não é verdade que não nos conhecemos, continuei, conhecemo-nos esta manhã.


    Nem sequer nos apresentámos, objectou ela.


    É uma lacuna que se pode remediar facilmente, disse eu, chamo-me Roux.


    Eu chamo-me Christine, disse ela, e depois acrescentou: não é um nome italiano, pois não?


    Que importância tem isso?”.


    De facto, nenhuma”, concordou ela. E depois suspirou: a sua corte é verdadeiramente irresistível.


    Admiti que não tinha qualquer intenção de lhe fazer a corte, que tinha partido com a ideia de um jantar desportivo, com uma conversa amigável de igual para igual. Em suma, qualquer coisa deste género. Ela olhou para mim com um ar fingida mente suplicante, continuando no seu tom de brincadeira e protestou: Oh não, faça-me a corte, por favor, diga-me coisas gentis, fale-me de coisas bonitas, tenho uma terrível necessidade de tudo isso.


    Perguntei-lhe donde vinha. Ela olhou para o mar e disse: De Calcutá. Fiz uma breve paragem em Pondicherry para uma estúpida reportagem sobre os meus compatriotas que ainda ali vivem, mas trabalhei um mês em Calcutá.


    O que é que fazia em Calcutá?


    Fotografava a abjecção, respondeu Christine.


    Que quer dizer com isso?


    A miséria”, disse ela, a degradação, o horror, chame-lhe como quiser.


    Porque o fez?”.


    É o meu ofício, disse ela, pagam-me para isso-. Fez um gesto que podia significar resignação à profissão da sua vida, e depois perguntou-me: Já alguma vez esteve em Calcutá?


    Abanei a cabeça.


    Não vá lá”, disse Christine, nunca cometa um erro desses.


    Pensava que uma pessoa como você achasse que na vida é preciso ver o mais possível.


    Não, disse ela convicta, é preciso ver o menos possível”.


    O empregado fez-nos sinal de que a nossa mesa estava pronta e conduziu-nos até à esplanada. Era uma bela mesa de canto como eu tinha pedido, junto aos arbustos da sebe, um pouco à parte. Perguntei a Christine se podia sentar-me à sua esquerda, de modo a poder ver as outras mesas. O empregado era muito solícito e discretíssimo, como sabem sê-lo os empregados dos hotéis do tipo do Oberoi.


    Preferíamos cozinha indiana ou barbecue? Não queria influenciar, naturalmente, mas os pescadores de Calangute hoje tinham trazido cestas de lagostas, estavam ao fundo da esplanada prontas a serem comidas, ali onde se via o cozinheiro com o barrete branco e o reflexo das brasas ao ar livre.


    Aproveitando a sua sugestão, percorri com o olhar a esplanada, as mesas, os comensais. A luz era bastante difusa, em cada mesa havia velas, mas com um pouco de concentração era possível distinguir as pessoas.


    Disse-lhe o que faço, disse Christine, e você, o que faz? Se é que tem vontade de me responder.


    Bem, suponhamos que estou a escrever um livro, por exemplo.


    Que tipo de livro?”.


    Um livro”.


    Romance?”, perguntou Christine com olhos astutos.


    Uma coisa parecida”.


    Então é um romancista, disse ela com uma certa lógica.


    Nem tanto”, disse eu, seria só uma experiência, a minha profissão é outra, procuro ratos mortos.


    O que é que disse? ! “.


    Estava a brincar”, disse eu. Vasculho velhos arquivos, procuro crónicas antigas, coisas sepultadas pelo tempo. É essa a minha profissão, eu chamo-lhes ratos mortos.


    Christine olhou-me com indulgência e talvez com uma pontinha de desilusão. O empregado chegou solícito, trazendo-nos tigelinhas cheias de molho. Perguntou-nos se queríamos vinho e nós dissemos que sim. A lagosta chegou fumegante, chamuscada só na carapaça, com a polpa salpicada de manteiga derretida. Os molhos eram picantíssimos, bastava uma gota para incendiar a boca. Mas depois o fogo apagava-se logo e o palato enchia-se de aromas deliciosos e insólitos: era possível reconhecer o gengibre e depois especiarias desconhecidas. Salpicámos cuidadosamente a nossa lagosta e levantámos os copos. Christine confessou que já se sentia um pouco alegre, e porventura também eu, mas não me dava conta disso.


    Conte-me o romance, vamos”, disse ela a certa altura, estou cheia de curiosidade, não me faça sofrer”.


    Mas não é um romance”, protestei eu, é um bocado aqui outro ali, não há sequer uma verdadeira história, são apenas fragmentos de uma história. E depois não o estou a escrever, eu disse suponhamos que estou a escrever”.


    Era evidente que ambos tínhamos uma fome terrível. A carapaça da lagosta já estava vazia e o empregado veio logo, solícito. Encomendámos outras coisas, à sua escolha. Coisas leves, especificámos, e ele anuiu com ar competente.


    Há alguns anos publiquei um livro de fotografia, disse Christine. Era a sequência de um rolo, ficou muito bem impresso, como eu gostava, reproduzia até os dentes da película, não tinha legendas, só fotografias. Começava por uma fotografia que considero a melhor coisa que fiz durante a minha carreira, depois lha mando se me deixar a sua direcção, era uma ampliação, a fotografia reproduzia um jovem preto, só o busto; uma camisola com uma frase publicitária, um corpo de atleta, no rosto a expressão de um grande esforço, as mãos no ar em sinal de vitória: está evidentemente a cortar a meta dos cem metros, por exemplo-. Olhou para mim com ar um pouco misterioso, esperando que eu dissesse alguma coisa.


    E depois, perguntei eu, onde está o mistério?


    A segunda fotografia”, disse ela. Era uma fotografia em corpo inteiro. À esquerda está um polícia vestido de marciano, traz um capacete na cara, botas altas, empunha uma espingarda, os olhos ferozes sob a viseira feroz. Está a disparar para o preto. E o preto vai a fugir com os braços no ar, mas já está morto: um segundo depois de eu fazer clic já estava morto”. Não disse mais nada e continuou a comer.


    Conte-me o resto, disse eu, já agora complete o conto”.


    O meu livro chamava-se África do Sul e tinha uma única legenda sob a primeira fotografia que lhe descrevi, a ampliação. A legenda dizia: Méfiez-vous des morceaux choisis. Fez uma ligeira careta e continuou: Nada de textos escolhidos, por favor, conte-me a substância do seu livro, quero saber a ideia”.


    Tentei reflectir. É difícil dizer o conceito de um livro. Como poderia ter sido o meu livro. Christine olhava para mim implacável, era uma rapariga obstinada.


    Por exemplo, no livro eu seria um tipo qualquer que se perde na Índia”, disse rapidamente, a ideia é esta”.


    Não, não”, disse Christine, não chega, não se livra com essa facilidade, a substância não pode ser simplesmente essa”.


    A substância é que neste livro eu sou um tipo que se perde na Índia”, repeti, digamos assim. Há outro que anda à minha procura, mas eu não tenho nenhuma intenção de me deixar encontrar. Vi-o chegar, segui-o praticamente dia após dia. Conheço as suas preferências, as suas impaciências, os seus arrebatamentos, as suas generosidades e os seus medos. Tenho-o praticamente sob controlo. Ele, pelo contrário, não sabe quase nada de mim. Tem algumas vagas pistas: uma carta, testemunhos confusos ou reticentes, um bilhetinho muito geral: sinais que laboriosamente tenta fazer encaixar.


    Mas quem é você?”, perguntou Christine, no livro, quero dizer”.


    Isso não é dito”, respondi, sou alguém que não quer deixar-se encontrar, portanto não faz parte do jogo dizer quem sou.


    E esse que o procura e que você parece conhecer tão bem”, perguntou ainda Christine, esse conhece-o?”


    Dantes conhecia-me, suponhamos que fomos grandes amigos, em tempos. Mas isto passava-se há muito tempo, fora da moldura do livro”.


    E ele, porque anda à sua procura com tanta insistência?”


    Quem sabe”, disse eu, é difícil sabê-lo, isso nem mesmo eu que estou a escrever o sei. Talvez procure um passado, uma resposta para qualquer coisa. Talvez queira agarrar qualquer coisa que em tempos não soube ver. De certo modo anda à procura de si próprio. Quero dizer, é como se, ao procurar-me, se procurasse a si próprio: nos livros acontece muitas vezes assim, é literatura”. Fiz uma pausa como se fosse um momento crucial e disse confidencialmente: Sabe, na realidade há também duas mulheres”.


    Ah, finalmente”, exclamou Christine, agora o assunto começa a tornar-se interessante!”


    - Infelizmente não, continuei, porque elas também estão fora da moldura, não pertencem à história.


    Que chatice, disse Christine, mas nesse livro está tudo fora da moldura? É capaz de me dizer o que é que está dentro da moldura?


    Há um tipo que procura outro, já lhe disse, há um tipo que anda à minha procura, o livro é o seu andar à minha procura.


    “Então conte-me um pouco melhor!


    Está bem”, disse eu, começa assim: ele chega a Bombaim, tem a direcção de uma espelunca onde eu morei em tempos e põe-se à procura. E lá conhece uma rapariga que em tempos me conheceu e esta informa-o de que eu adoeci, que fui para o hospital, e depois que tinha contactos com gente do Sul da Índia. Assim ele vai à minha procura ao hospital, que se revela uma falsa pista, e depois deixa Bombaim e começa uma viagem, dando sempre a desculpa de ter de me procurar, mas na realidade viaja por motivos pessoais, o livro é basicamente isto: a sua viagem. Encontra uma série de pessoas, naturalmente, porque nas viagens encontram-se pessoas. Chega a Madrasta, caminha pela cidade, pelos templos dos arredores, numa associação de estudiosos encontra algumas hábeis pistas minhas. E finalmente chega a Goa, onde de qualquer modo tinha de ir, por motivos pessoais.


    Christine estava agora a seguir-me, concentrada, chupava um pauzinho de hortelã-pimenta e olhava-me.


    A Goa”, disse, logo a Goa, interessante. E aqui o que é que acontece?


    Aqui têm lugar muitos outros encontros, continuei, ele vagueia um pouco por aqui e por ali, e depois uma tarde chega a uma vila e ali percebe tudo.


    Tudo o quê?”


    Bem”, disse eu, ele não me encontrava também por uma razão muito simples, eu tinha mudado de nome. E ele consegue descobri-lo. No fundo não era assim tão difícil de descobrir, porque era um nome que tinha a ver com ele em tempos. Só que esse nome eu tinha-o mudado e camuflado. Não sei como conseguiu adivinhá-lo, mas de facto conseguiu, talvez tenha sido por acaso.


    E que nome é?.


    Nightingale”, disse eu.


    Lindo nome”, disse Christine, continue.


    Bem, ali consegue evidentemente saber onde me encontro, fazendo crer que tinha um negócio importante a tratar comigo: alguém lhe diz que estou num hotel de luxo na costa, um lugar do tipo deste.


    Oh, lá lá!”, disse Christine, aqui tem de me contar muito bem, estamos dentro do cenário.


    Exacto, disse eu, como cenário adopto este.


    Suponhamos que está uma noite como esta, quente e perfumada, hotel muito fino, à beira-mar, grande esplanada com mesas e velas, música em surdina, empregados que vão e vêm solícitos e discretos, comida seleccionada, naturalmente, com cozinha internacional. Eu estou numa mesa com uma bela mulher, uma rapariga como você, com aspecto de estrangeira, estamos do lado oposto àquele em que nos encontramos agora, a mulher está voltada para o mar, eu, pelo contrário, olho para as outras mesas, estamos a conversar amavelmente, a mulher ri de vez em quando, vê-se pelos ombros, exactamente como você. A certa altura. . . . Calei-me e olhei para a esplanada, passando o olhar por todas as pessoas que estavam a jantar nas outras mesas. Christine partira o pauzinho de hortelã-pimenta, tinha-o ao canto da boca como um cigarro, com ar atento.


    A certa altura?, perguntou. O que é que acontece a certa altura?


    A certa altura vejo-o. Está numa mesa ao fundo, do outro lado da esplanada. Está sentado na mesma posição que eu, estamos frente a frente. Ele também está com uma mulher, mas ela está de costas e não posso saber quem é. Talvez eu a conheça ou pense conhecê-la, faz-me lembrar uma pessoa, ou até duas pessoas, tanto podia ser uma como a outra. Mas assim de longe, à luz das velas, é difícil ter a certeza e, além disso, a esplanada é muito grande, exactamente como esta. Ele provavelmente diz à mulher para não se voltar, olha-me durante um grande bocado, sem se mexer, tem uma expressão satisfeita, quase sorridente. Talvez também ele julgue reconhecer a mulher que está comigo, faz-lhe lembrar uma pessoa, ou até duas pessoas, tanto podia ser uma como a outra”.


    Em suma, o homem que anda à sua procura conseguiu encontrá-lo, disse Christine.


    Não exactamente”, disse eu, não é exactamente assim. Procurou-me tanto que agora que me encontrou já não tem vontade de me encontrar, perdoe-me o jogo de palavras, mas é mesmo assim.


    E eu também não tenho vontade de ser encontrado. Ambos pensamos exactamente a mesma coisa, limitamo-nos a olhar um para o outro.


    E depois? disse Christine, que mais acontece?.


    Acontece que um de nós dois acaba de beber o café, dobra o guardanapo, compõe a gravata, suponhamos que está de gravata, com um gesto chama o empregado, paga a conta, levanta-se, afasta educadamente a cadeira à senhora que está com ele e que se levanta com ele, e vai-se embora. Chega, o livro está terminado.


    Christine olhou para mim duvidosa.


    Parece um final um pouco insípido para uma novela”, disse, pousando a chávena na mesa.


    É verdade, também me parece”, disse eu, pousando também a minha chávena, mas não encontro outras soluções.


    Fim do conto, fim do jantar”, disse Christine os tempos coincidem”.


    Acendemos um cigarro e eu fiz sinal ao empregado.


    Oiça, Christine”, disse eu, desculpe-me se mudei de ideias; gostava de lhe oferecer este jantar, penso que tenho dinheiro que chegue”.


    De modo nenhum”, respondeu ela, o nosso acordo era muito explícito, jantar de camaradagem e de igual para igual”.


    Por favor”, insisti, aceite-o como uma desculpa por tê-la maçado tanto”.


    Mas eu diverti-me muitissimo, protestou Christine, insisto em pagarmos a meias.


    O empregado aproximou-se de mim e segredou-me qualquer coisa ao ouvido, depois foi-se embora com o seu passo de veludo.


    É inútil discutirmos, disse eu, o jantar é grátis, oferece-o um cliente do hotel que deseja permanecer anónimo.


    Ela olhou-me com espanto.


    Será um seu admirador”, disse eu, alguém mais galante do que eu.


    Não diga disparates, disse Christine. Depois assumiu um fingido ar de ofendida. Não é leal”, disse, já tinha tudo combinado com o empregado.


    Os corredores que levavam aos quartos tinham alpendres de madeira brilhante, como um claustro que dava para o escuro da vegetação que crescia atrás do hotel. Devíamos ser dos primeiros a retirar-nos, os clientes tinham ficado quase todos nas cadeiras de repouso da esplanada a ouvir música. Caminhávamos lado a lado, em silêncio, ao fundo da galeria esvoaçava uma borboleta nocturna.


    Há qualquer coisa que não me quadra no seu livro, disse Christine, não sei bem o que é, mas não me quadra.


    “Eu também acho”, respondi.


    Oiça, disse Christine, você está sempre de acordo com as críticas que eu faço, é insuportável”.


    Mas é que estou mesmo convencido delas”, afirmei, a sério. Deve ser um pouco como aquela sua fotografia, a ampliação falseia o contexto, é preciso ver as coisas de longe. Méfiez-vous des morceaux choisis”.


    Quanto tempo vai ficar?, perguntou-me.


    Parto amanhã.


    Tão depressa?


    Os meus ratos mortos estão à minha espera, disse eu, cada um tem o seu trabalho”. Tentei imitar o gesto de resignação que ela tinha feito ao falar do seu trabalho. Também a mim me pagam para isto”.


    Ela sorriu e meteu a chave na fechadura.


    


    Fim

  


  
    Nocturno Indiano


    Antonio Tabucchi


    Romance


    


    Tradução de Maria Emília Marques Mano


    Quetzal


    Lisboa/1989


    


    Titulo da edição original: Notturno indiano


    Capa e arranjo gráfico: Rogério Petinga


    1984, Sellerio editore, via Siracusa 50, Palermo


    Direitos reservados para a publicação em Língua portuguesa:


    Quetzal Editores


    Lisboa

  











