












Manual do Sexo Oral


  


  
    Aviso


    


    Esta obra foi postada pela equipe iOS Books em parceria com o grupo LegiLibro para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-la. Dessa forma, a venda desse eBook ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é tot almente condenável em qualquer circunstância. A generosidade e a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente.


    Após sua leitura considere seriamente a possibilidade de adquirir o original, pois assim você estará incentivando o autor e à publicação de novas obras


    


    Se gostou do nosso trabalho e quer encontrar outros títulos visite nossos sites:


    iOS Books


    


    LegiLibro


  


  
    A arte de fazer rir não é uma arte menor, mas  pa- radoxo  é nas formas menores que ela se realiza. Bom humorista é o que, numa única cena, num rápido diálogo, num texto depurado, !agra o engraçado e o absurdo da vida.


    Beto Soares é um desses artesãos do momento reve- lador, um mestre das grandes sacadas em poucas palavras. A ser degustado, como num banquete gastronômico, pequena porção a pequena porção.


    


    Luís Fernando Veríssimo


  


  
    Futebol e cer veja


    


    u Eu, se fosse o Dunga, utilizava o três, um, dois, três, dois.


     Como?


     Simples. Três, um, dois, três, dois.


     Me passa a cerveja.


     Três, um, dois, três, dois, entende?


     Explica melhor.


     Simples.


     Garçom, mais uma.


     Dois apoiam.


     Qual dos dois? O primeiro dois ou o segundo dois?


     O segundo, é claro. O primeiro dois é virtual, entende?


     Não, não entendo.


     Garçom, a cerveja vem ou não vem?


     O time não fica muito defensivo assim?


     Você não entendeu.


     Explica melhor, explica melhor.


     O segundo três é um triângulo móvel, percebe?


     Triângulo móvel?


     É. O Elano, o Kaká e o Robinho.


     Ainda não entendi.


     O triângulo?


     Não, não entendi por que os garçons demoram tanto pra trazer a cerveja.


     Eles fazem que vão, mas não vão.


     Os garçons?


     Não, o Elano, o Kaká e o Robinho.


     E o segundo três?


     Aí é que tá o pulo do gato.


     Um triângulo fixo?


     Garçom, não tem uma mais gelada lá?


     O segundo três é e não é um três. Pode ser um dois.


     Peguei.


     Bota aqui no meu copo.


     Vou parar de falar. Vocês não estão prestando atenção.


     Tô sim.


     Eu também.


     Continua, continua.


     Então fica assim. Três atrás, um na proteção, dois alas, três no meio e dois na frente. Sacaram?


     Assim, com bastante colarinho.


     Para aí, para aí.


     O que é? Não tá gelada?


     Não, não, é o esquema de jogo do Paulão.


     O que é que tem o meu esquema?


     Três, um, dois, três, dois. São doze. Não pode. Só pode onze.


     O que foi que eu falei?


     Você falou doze.


     Não, eu falei onze.


     Doze.


     Quer ver? Garçom, onze ou doze?


     Dezoito. Querem a saideira?


  


  
    O vizinho


    


     Paiê, o que que é laranja?


     Ora, você sabe, meu filho. Laranja é uma fruta.


     Não, pai, não tô falando dessa laranja.


     Não?


     Não. Tô falando de pessoa laranja, pai.


     Pessoa laranja?


     É, o que que é uma pessoa laranja?


     Bem, Paulinho, é um pouquinho complicado de explicar.


     O nosso vizinho é laranja, pai?


     De onde foi que você tirou isso, Paulinho?


     Foi o filho dele que falou.


     O filho dele?


     A gente tava vendo tevê. Aí apareceram uns caras na tevê e ele disse olha ali, olha ali, galera, meu pai é laranja daquele cara ali.


     Outra hora eu explico, Paulinho. Outra hora eu explico. Agora vai brincar, vai.


     Tá, pai. Só mais uma coisinha.


     O que é?


     E caixa dois? O que que é caixa dois, pai?


     Onde foi que você ouviu isso, meu filho?


     O vizinho.


     O vizinho?


     É. Ele tem caixa dois, pai.


     Como é que você sabe, Paulinho?


     Foi o filho dele que falou, pai.


     Como assim?


     Ele disse pra gente que o pai dele pagava a mesada dele com dinheiro do caixa dois.


     Ele disse isso?


     Disse.


     Bem, meu filho, isso também é uma coisa meio complicada de explicar, sabe? Outro dia eu explico, tá?


     Tá. Só mais uma coisa, pai.


     O que é?


     Bota vinte por cento por fora pra mim quer dizer o quê, pai?


     Onde foi que você ouviu isso, meu filho?


     O vizinho.


     O vizinho?


     É. Ele vive falando no telefone ó, não esquece de botar vinte por cento por fora pra mim, certo?


     Bobagem, Paulinho, bobagem. Vai brincar, vai.


     Tá, eu vou, pai. Só uma última coisa.


     O que é?


     Lavagem de dinheiro é quando a gente esquece uma nota de dinheiro no bolso da calça e a mãe bota a calça pra lavar?


     Vai brincar, Paulinho, vai.


  


  
    Horário político


    


    Candidato fala para o telespectador:


    


    “Quero dizer que ontem, no final da tarde, o meu adversário foi visto jogando um pauzinho de picolé na cal-


    çada em vez de colocá-lo em uma das muitas lixeiras que eu instalei no centro da cidade.”


    


    No dia seguinte, o outro candidato responde:


    


    “O outro candidato faltou com a verdade mais uma vez. Eu não joguei o pauzinho do meu picolé na calçada, como ele disse. Depois de andar dez quilômetros em busca de uma lixeira, consegui uma a muito custo. E coloquei o pauzinho dentro dela.”


    No dia seguinte, o primeiro candidato volta à carga: “Quero dizer que há testemunhas que viram o meu adversário jogando o pauzinho do picolé na calçada  em vez de usar uma das dezenas de lixeiras que instalei no centro da cidade. Agora eu pergunto: dá pra confiar em alguém que joga um pauzinho de picolé na calçada em vez de usar uma das centenas de lixeiras que eu instalei no centro da cidade?”


    No dia seguinte, o segundo candidato fala para o telespectador:


    


    “Que obsessão é essa por lixeiras do outro candidato? Quero dizer mais uma vez, em respeito a você, eleitor que eu tanto amo, que eu não joguei nenhum pauzinho de picolé no chão. Ele é que costuma jogar pauzinhos de picolé no chão.”


    


    No dia seguinte, o primeiro candidato responde:


    


    “Não é verdade. Não costumo jogar pauzinhos de picolé no chão não. Quero dizer a você, eleitor que eu tanto adoro, que sempre os coloco dentro de uma das milhares de lixeiras que eu instalei no centro da cidade.”


    


    No dia seguinte, o TRE tirou os dois do ar, a pedido de 100% dos eleitores.


  


  
    Homerinho


    


    Homerinho chegou ao escritório naquela manhã e, como fazia todas as segundas-feiras, perguntou aos colegas como tinha sido o fim de semana deles.


     Conheci uma menina de dezenove anos  foi falando antes que qualquer um dos colegas dissesse qualquer coisa.


     Dezenove anos?  perguntou o Damião.


     Pois é, dezenove, cara. Mas parece que tem trinta. Nenhum dos dois deu muita bola. Continuaram a trabalhar. Dois minutos depois, Homerinho falou:


     Cabeça de trinta, corpinho de dezenove. E emendou:


     Como é que eu faço pra entrar no Facebook?


     O que é que você quer com o Facebook, Homerinho?


     Quero entrar no Facebook da Dudinha. Dudinha


    é a menina que eu falei pra vocês. Como é que eu faço?


    Damião explicou como entrar no Facebook. Voltaram ao trabalho. Mais alguns minutos, e o Homerinho falou outra vez:


     Dá pra botar uma música menos careta?


     Mas você gosta dos Beatles, Homerinho.


     Gostava. Não gosto mais.


    Concentraram-se novamente no trabalho. Alguns mi- nutos depois, Homerinho puxou conversa outra vez:


     Já sabem o que vocês vão fazer no feriadão?


     Vou com a Maria Helena e o meu neto mais novo pra praia  falou o Damião.


     Vou visitar minha filha no Rio  falou o Paulão.


     E você, Homerinho?


     Vou acampar.


     Acampar?


     É. Tem uma galera que vai acampar no feriadão. A Duda e eu estamos pensando em ir também.


    Nisto, toca o telefone.


     É pra você, Homerinho. Acho que é a sua filha mais nova.


     Alô. Oi, Dudinha. Tá legal? Sim. Sim. Faz o seguinte. Vai com o pessoal. Se eu sair daqui a tempo encontro vocês na pista de skate. Se não, a gente se vê depois. No Mac ou no Burger King?


  


  
    As próximas olimpíadas


    


    Marido e mulher no sofá, assistindo às olimpíadas na


    TV e jantando.


    


     Meu bem?


     Que é?


     Tô pensando...


     O quê, Arnaldinho?


     Nas próximas olimpíadas.


     O que é que têm as próximas olimpíadas?


     Tô aqui pensando...


     Tá pensando o quê?


     Antes me passa o queijo.


     Tá aqui.


     Obrigado.


     Fala, amor.


     Me dá um pãozinho também.


     Toma.


     Valeu.


     Tá pensando o quê?


     Tô pensando nas próximas olimpíadas.


     O que é que têm as próximas olimpíadas, Arnaldinho?


     Olha lá...


     Cem metros rasos.


     Hum-hum.


     Olha lá como eles correm.


     Hum-hum. Mais um queijinho. Obrigado.


     Mas, afinal, você tá pensando no quê?


     Antes, me alcança o patê.


     Toma.


     Tô pensando em começar a treinar para as próximas olimpíadas.


     Você?


     Por que não?


     Você tá brincando...


     Tô falando sério. Cem metros rasos, por exemplo.


     Mas você não anda cinquenta metros sem pegar o carro, Arnaldo!


     Uma coisa é o dia a dia. Outra são as olimpíadas.


     Quer dizer que a partir de agora você vai se preparar para as olimpíadas?


     Tô pensando nisso...


     Tá falando sério, Arnaldinho?


     Não quer o último pãozinho?


     Não.


     Então vou comer. Me alcança.


     Toma.


     Me passa mais um pedaço de queijo...


     Tá aqui.


     Dá pra você pegar pra mim a cervejinha que eu botei no freezer?


     E as próximas olimpíadas, Arnaldinho? É assim que você vai se preparar?


     Tenho quatro anos pra ficar em forma. Quatro anos.


     Desse jeito...


     Fica fria. Não vai comer o último queijinho?


  


  
    Medo de avião


    


     Tá bem, eu conto. Confesso o que vocês quiserem. Mas me soltem, me ponham no chão, me tirem de dentro deste avião.


    É mais ou menos isto o que eu digo quando me botam dentro de um avião. Morro de medo. Medo não: pânico. O que me consola é que tenho companheiros ilustres neste pavor. Ou por que você acha que os Papas beijam o chão sempre que descem do avião?


    Até que eu fiz algumas tentativas honestas de perder o medo. Um dia, eu estava no Galeão, esperando um voo que, graças a Deus, atrasou e acabou sendo cancelado, quando resolvi conversar com o pessoal que trabalhava na torre de controle. Talvez eles me tranquilizassem.


    Foram atenciosos. Responderam a todas as minhas perguntas. E repetiram aquela velha história de que avião é o meio de transporte mais seguro que existe. O que me deixou na dúvida foi que, cada vez que um avião descia, eles se abaixavam e fechavam os olhos.


    Outra vez, ou eu viajava de avião ou perdia um cliente importante. Como eu não bebo, bebi uma garrafa de vodca e fui. Não sei se foi a vodca, mas quando subi a maldita escadinha do avião me pareceu que um dos pilotos fez o sinal da cruz. Pensei: o piloto fazendo o sinal da cruz? Meu Deus, onde eu fui me meter?


    Lá em cima, resolvi tirar algumas dúvidas. Fui até a cabine de comando conversar com os pilotos. Olha só que coincidência: um se chamava Santos e o outro Dumont. Pacientes, me mostraram todos aqueles botõezinhos e todas aquelas luzinhas. Quando eu começava a me tranquilizar, Santos abaixou o bico do avião, fez uma curva para a es- querda e falou:


     Olha lá, Dumont, uma ilha cheia de mulher pelada!


     Não faz, Santos, não faz! Você sabe que eu não posso olhar pra baixo!


     Você o quê?!  perguntei, apavorado.


     Ele tem problema com altura  disse o Santos.


     Problema com altura?


     Qualquer coisinha ele desmaia  completou o Santos, fazendo mais um cavalinho de pau entre as nuvens.


    Foi a última vez que viajei de avião. Só subo de novo em um se inventarem uma maneira mais civilizada de voar.


    Como esta aqui, por exemplo.


    Duas horas antes do embarque, alguém bate na porta da sua casa. Você abre e alguém bate em você. Até você perder os sentidos. Aí você é amarrado em uma maca, jogado dentro de uma ambulância e levado até o avião. Você acorda um dia depois no local de destino. Todo doído, mas feliz. Afinal, você não viu nada.


  


  
    Classificado Erótico 1


    


    Paula. Nem alta nem baixa, nem magra nem gorda, nem loira nem morena, nem gatinha nem mulherão, nem tímida nem ousada. Bem mais ou menos.


  


  
    Quando eu crescer


    


     Mãe...


     Que é, meu filho?


     Eu já escolhi o que eu vou ser quando crescer.


     Ah é?


     É.


     E o que é que você vai ser, Renanzinho?


     Senador, mãe.


     Senador?


     É, Senador, mãe.


     Mas que bonito, Renanzinho! Quer dizer que o meu filhote vai ser Senador?


     Vou.


     Que legal!


     Tem mais, mãe...


     Mais?


     É. Vou ser presidente do Senado.


     Presidente do Senado?


     É. Presidente.


     A mamãe pode saber por que o meu Renanzinho resolveu ser Senador?


     Senador não, mãe. Presidente do Senado.


     Isso. Presidente do Senado. Posso saber por quê?


     Ora, mãe, a senhora não lê jornal? Não vê TV?


  


  
    O Vianinha


    


     Quem foi que disse que eu preciso de Viagra?  gritou Vianinha, sem se dar conta de que a farmácia estava cheia de gente.


    Resultado: a farmácia inteira voltou-se para ver quem era o sujeito que havia dito  dito não, gritado  que não precisava de Viagra.


    O dono da voz era um sujeito baixinho, de aparentes cinquenta anos. Ao lado dele estava a pessoa a quem, pre- sumivelmente, ele dissera que não precisava de Viagra.


     Você sabe muito bem que eu não preciso de Viagra!


     continuou o baixinho, no mesmo volume de voz, para que toda a farmácia ouvisse que ele, Vianinha, não precisava de Viagra nenhum.


     Vianinha, meu bem, você está chamando atenção  disse a garota que o acompanhava.


    Diga-se de passagem, uma garota que não ficava devendo nada às melhores capas da Playboy e que bem poderia passar por filha do Vianinha, tal a diferença de idade entre os dois.


     Tô nem aí! Tô nem aí!  falou o Vianinha.


    Agora ele não poderia recuar. Seria uma confissão pública de que precisava de Viagra. Isso, nunca! Nunca!


     Você não vê que as pessoas estão olhando, meu bem?


     Quem é que tá olhando? Quem?  disse o Vianinha, falando cada vez mais alto e olhando para os outros clientes com ar de quem quer puxar briga.


     Pelo amor de Deus, Vianinha!


     Não quero nem saber! Falo do jeito que eu quiser!


     Fala baixo, Vianinha.


     A voz é minha, falo como bem entender! Quem não gostar que procure outra farmácia  disse o Vianinha, cada vez mais incomodado com aquela coisa de discutir sua virilidade em público.


    Naquele momento, ouviu-se uma voz lá do fundo da farmácia, vindo das costas do Vianinha:


     Leva o Viagra, Vianinha, leva!


     Quem foi que falou isto?  gritou Vianinha, voltando-se rapidamente para o lado de onde viera a voz.  Quem foi?


     Calma, Vianinha, calma  disse a garota.  Eu apenas disse que você poderia levar...


     Nem mais uma palavra! Nem mais uma palavra!  disse o Vianinha para ela.


     Tá bom, tá bom. Mas agora calma, meu bem. Tem gente olhando.


     Quem é que tá olhando?! Quem é que tá olhando?!  gritou Vianinha, olhando nos olhos de cada uma das pessoas que estavam por ali.


    Ninguém olhava para ele. Mas, pelas suas costas, lá do fundo, veio outra voz:


     Se eu fosse você, levava o Viagra, Vianinha!


     Ah, não! Agora, não!


     Calma, Vianinha, calma. Desse jeito você vai ter um troço!


     Calma coisa nenhuma! Quem foi que falou? Ninguém olhava para o Vianinha. Mas podia-se ver aqui e ali um e outro cliente sorrindo.


     Você aí! Tá rindo do quê?


    Ninguém falava, ninguém sequer olhava para o Vianinha.


     Vamos embora, meu bem  disse a garota pegando-o pelo braço e caminhando em direção à porta.


     Eu não preciso de Viagra! Eu não preciso de Viagra!


     gritava o Vianinha, enquanto a garota levava-o embora.


    Ao chegar à porta, mais uma voz veio lá do fundo:


     Você esqueceu o Viagra, Vianinha!


     Ah, não! Agora, não!  gritou o Vianinha. Soltou-se da garota, voltou e começou a quebrar a farmácia inteira. Havia muita coisa em jogo! Muita coisa!


  


  
    Com qual dos dois?


    


     Pois não, senhor.


     Gostaria de marcar uma hora.


     Com qual dos médicos?


     Com o Doutor Silva.


     Sim, mas qual dos dois?


     Tem mais de um Doutor Silva?


     Tem o Doutor Roberto Silva e o Doutor Alberto Silva.


     Ah.


     Com qual dos dois o senhor quer marcar hora?


     Com o Beto.


     Desculpe, senhor: os dois são Betos.


     Não acredito.


     Pode acreditar.


     Tá bom, tá bom. Quero marcar hora com o car- diologista.


     Sinto muito, senhor. Os dois são cardiologistas.


     Você tá a fim de me gozar.


     De modo algum, senhor.


     Vamos fazer o seguinte: marque com o que é careca. Isso, com o que é careca.


     Não é possível.


     O quê? Os dois são carecas?


     Não, senhor. Nenhum dos dois é careca.


     Com o gordo.


     Os dois são dois palitos, senhor.


     Tá bom, tá bom. Com o que usa óculos.


     Impossível.


     Já sei. Nenhum dos dois usa óculos.


     Como é que o senhor sabe?


     Sou adivinho.


     Sinto muito, mas o senhor precisa se decidir. Afinal, com qual dos dois médicos o senhor quer marcar a consulta?


     Com o Doutor Silva.


     Sim, mas com o Doutor Silva ou com o Doutor Silva?


     Deixa eu pensar, deixa eu pensar.


     Pensou?


     Pensei.


     Até que enfim. Com qual deles?


     Com aquele que tem uma mulher gostosa que anda por aí dando bola pra Deus e todo mundo.


     O senhor tá falando da Leilinha Silva ou da Lur- dinha Silva?


  


  
    Entrevista


    


     Nome?


     Beatriz Elizabete.


     Tem apelido?


     Gisele Bündchen.


     Gisele Bündchen?


     É. Acho um exagero, mas o que é que eu vou fazer? Todo mundo me acha a cara dela.


     Idade.


     Desculpe, não ouvi.


     Manequim?


     O mesmo da Gisele.


     Sonho?


     Que todas as pessoas possam se vestir nas butiques da Oscar Freire.


     O que mais você admira numa pessoa?


     A simplicidade.


     O que você menos gosta numa pessoa?


     Ostentação.


  


  
    Comecinho de namoro


    


    Casalzinho na churrascaria. Primeira semana de namoro. Servem-se de saladas.


    


     Adoro saladas  ele diz. (Que fome, ele pensa.)


     Eu também  ela diz. (Nem tanto, ela pensa.)


     Principalmente verdes  ele diz. (Que bobagem que eu disse, alface não tem gosto de nada, ele pensa.)


     Ai, que prato saudável o teu  ela diz. (Saudável, mas sem graça, ela pensa.)


    


    Os dois na mesa. Conversam e degustam seus pratos de salada. Chega um garçom e oferece uma suculenta picanha.


    


     Não, obrigado  ele diz. (Puxa, aquela picanha estava no ponto, ele pensa.)


     Não, obrigada  ela diz. (Adoro picanha, ela pensa.)


     Não gosta de picanha?  ele pergunta. (Eu sou louco por picanha, ele pensa.)


     Gosto, mas, sabe como é, prefiro uma saladinha  ela responde. (Mentirosa, ela pensa.)


    Chega outro garçom trazendo um dourado lombinho de porco.


    


     Mais tarde  ele diz. (Meu Deus, eu quero aquele lombinho agora, ele pensa.)


     Não, obrigada  ela diz. (Eu comeria todo aquele espeto de uma só vez, ela pensa.)


     Mais uma saladinha?  ele pergunta. (Pelo amor de Deus, diz que não, diz que vai comer picanha, diz, ele pensa.)


     Mais uma saladinha vai bem  ela diz. (Droga! Eu daria tudo por uma picanha, tudo, ela pensa.)


    


    Ele põe mais algumas folhas de alface e duas rodelas de tomate no prato. Ela se serve de rúcula. E voltam para a mesa. Recusam todas as carnes que passam por ali.


    


     Uma sobremesa?  ele pergunta. (Pelo menos isto, ele pensa.)


     Nem pensar  ela responde  comi superbem. (Eu poderia comer aquele pudim todinho, ela pensa.)


    


    Pagam a conta e saem. Despedem-se. Combinam um novo encontro para o dia seguinte. Cada um vai para um lado.


    


    Quinze minutos depois, ele está de volta à churrascaria, onde pretende comer todos os espetos.


    


     Oi, você por aqui?  ele pergunta para a namorada, que não pode responder por estar com uma enorme pedaço de picanha na boca.


  


  
    Sinceramente


    


    Se a gente pudesse ser verdadeiramente sincero na hora de se candidatar a um emprego, cargo, ou coisa do gênero, os currículos seriam mais ou menos assim:


    


    Meu nome é Lindomar Marlindo, tenho 34 anos, trabalho desde os 30.


    


    Comecei a trabalhar só aos 30 anos porque sou ma- landro mesmo. Gosto de dormir até tarde de manhã. É que eu durmo muito tarde. Saio todas as noites pra fazer festa com as gurias. Quem não gosta disto?


    


    Você deve estar se perguntando como eu fiz pra me sustentar até os 30, certo? Simples: vivi às custas de uma tia minha que trabalhava das sete da manhã às sete da noite em um emprego e das sete da noite às quatro da manhã em outro, sete dias por semana, porque precisava ganhar dinheiro para o sustento dela e do sobrinho dela, eu. Tenho o maior carinho por esta tia, que tanto fez para que eu pudesse aproveitar a vida.


    Fiz os meus primeiros estudos em uma escola que eu não lembro o nome, mesmo porque, confesso, eu quase não ia às aulas. Eu adorava matar aulas.


    


    Fui expulso dessa escola no terceiro ano porque me pegaram colando numa prova.


    


    Estudei (hehehe) em mais três colégios, isso só no Ensino Fundamental. Você acertou: fui expulso desses três também. Em dois deles por cola e no terceiro por causa de outro tipo de cola: passei superbonder na cadeira de um professor que não tinha senso de humor.


    


    O Ensino Médio eu fiz em um colégio médio, nem bom nem ruim. Continuei matando aulas. Se bem que das aulas de Português eu gostava, porque tinha uma professora gostosa, tipo assim a Shakira, sabe?


    


    Não sei como eu me formei, mas me formei.


    


    Aí eu fiz vestibular. Para Publicidade. Não porque eu tivesse qualquer vocação pra publicitário não. Mas porque era o curso que tinha o maior índice de candidatos por vaga e, assim, concorrendo com tanta gente, e sem estudar coisa nenhuma, eu tinha mais chances de não passar e então eu poderia seguir a minha verdadeira vocação: não fazer nada.


    


    Mas então aconteceu o improvável, o impossível, o inexplicável: passei no vestibular.


    


    Pra encurtar a história: fiz o curso de Publicidade inteirinho sem entender absolutamente nada de nada.


    Agora tô aqui, tentando arrumar um emprego na sua agência de publicidade.


    


    Preciso mais uma vez ser ético e dizer: não contem comigo para trabalhar de manhã. Ainda faço festa com as gurias todas as noites.


    


    Também é importante que vocês saibam que não tenho nenhuma experiência, ou, melhor ainda, que eu não sei nada de publicidade. Porque nesses quatro anos que passei em algumas agências de propaganda faltei muito ao trabalho, passei uns tempos encostado na previdência e mudei muito de emprego.


    


    Honestamente, talvez eu não tenha o conhecimento e o talento necessários para a vaga que a sua agência oferece. Mas, com certeza, vocês não vão encontrar ninguém mais sincero do que eu.


  


  
    Historinha de carnaval


    


     Você ainda tem coragem de aparecer, Arnaldo?


     Eu posso explicar, meu bem.


     Não me chama de meu bem.


     Tudo bem, meu amor.


     Nem de meu amor.


     Certo, Leonor.


     Você sabe que dia é hoje, Arnaldo?


     Quarta-feira?


     Isso mesmo, quarta-feira.


     Como o tempo passa, né?


     Você saiu no sábado da outra semana, Arnaldo. Disse que ia a uma feijoada e que iria voltar no meio da tarde. E volta quatro dias depois?


     Eu posso explicar, minha !or.


     Não me chama de minha !or.


     Tá certo, Leonor. Posso explicar?


     Tô ouvindo.


     Sabe o Valdir?


     Sei.


     Você nem imagina o que aconteceu.


     Imagino sim. A mãe dele morreu. E a turma de vocês não ia deixar o Valdir sozinho nessa hora difícil.


     Como é que você sabe, Leonor?


     Porque essa foi a história que você me contou no carnaval passado, Arnaldo.


     Meu Deus, Leonor! Quer dizer que o Valdir tinha duas mães, é?


  


  
    Classificado Erótico 2


    


    Patrícia, garota pura, meiga e ingênua. Quero aprender com você a arte de amar. 41 aninhos.


  


  
    Mulher e pudim de leite


    


    Numa mesa de bar qualquer.


    


     Em se tratando de mulher, sou radical.


     Eu também  disse outro.


     Fecho com vocês  disse o terceiro.


     Eu vou mais além  disse o quarto.  Eu incluiria aí pudim de leite.


     Como é que é?


     Isso mesmo que você ouviu: em se tratando de mulher e pudim de leite, não faço concessões.


    


    Antes que qualquer um dos outros falasse, o do pudim tratou de explicar:


    


     Pudim de leite, só o que a minha mãe faz.


     Ô, meu, o assunto aqui não é pudim.


     É mulher  disse outro.


     É, mulher  concordou outro.


     Se a gente radicalizar, vai ver que no Brasil só existe uma grande mulher.


     Concordo.


     Juliana Paes?


     E tem outra?


     Um brinde à única grande mulher do Brasil.


     Um brinde à Juliana.


     Para aí, para aí, vocês não acham que a gente tá exagerando um pouquinho?


     Tem outra?


     Se tem, não conheço.


     Nem eu.


     Tem a Débora Secco.


     Quem?


     A Débora Secco?


     Tem razão.


     Claro, a Débora.


     Tá certo, duas. A Juliana Paes e a Débora Secco. Mas fica por aí, certo?


     Certo.


     Para aí, para aí. O que é que vocês acham da Camila


    Pitanga?


     Bem lembrada, bem lembrada.


     Não pode ficar de fora.


     Não, não pode.


     Grande Camila.


     Grande.


     Fechou em três?


     Três.


     Três mulherões.


     Mais nenhuma


     Bem, tem a Grazi.


     Qual Grazi?


     A Massafera.


     Ah, a Grazi!


     Bota a Grazi aí.


     Quatro?


     Bom, e a Ivete Sangalo?


     É verdade.


     Um brinde à Ivete Sangalo.


     A Sheila Carvalho!


     A outra Sheila. A Mello.


     Vocês estão esquecendo da Dani.


     Que Dani?


     A minha vizinha.


     A Dani! Claro, a Dani!


     Um brinde à Dani.


     Grande Dani!


     Tem também a Pat.


     Do escritório?


     É.


     A Marcinha.


     A Mariana.


     A Lu.


     Aquela baixinha. Como é o nome dela?


     A Claudinha.


     Isso, a Claudinha.


     Olha ali, olha ali!


     Onde?


     Ali naquela mesa!


     Uau!


     Garçom, garçom.


     Pois não?


     Me traz um pudim de leite.


  


  
    Joelho de porco


    


    Um sujeito em um restaurante de comida alemã.


    


     Garçom, garçom. Por favor.


     Pois não, cavalheiro.


     Eu quero um chope.


     Mais alguma coisa?


     Sim. Um prato que um amigo meu comeu aqui ontem à noite.


     Qual prato, senhor?


     Não sei o nome.


     Seria, por acaso, marreco típico?


     Por que seria marreco típico?


     Não sei, cavalheiro. Estou querendo ajudar.


     Você chama isso de ajudar? Você me atrapalhou.


     Não foi minha intenção.


     Mas me atrapalhou. Estava na ponta da língua. Agora esqueci.


     Desculpe.


     Era um nome engraçado.


     Lembrou?


     Você me atrapalhando assim não vou lembrar nunca.


     Trago o chope?


     Quer dizer que você quer mesmo me atrapalhar, né?


     Não, cavalheiro. É que o senhor pediu um chope, não pediu?


     Pedi. Mas pedi também o prato que o meu amigo comeu aqui ontem à noite.


     Mas qual é?


     Já disse. Não me lembro.


     O que é que eu faço, então?


     Eu é que vou saber? Você é que é o garçom, ora. Você é que sabe.


     Mas o senhor não diz o nome do prato. Como é que eu posso saber?


     Ah, quer dizer então que a culpa é minha?


     Não foi isso que eu disse.


     Foi sim. Além de não me atender, você disse que a culpa é minha.


     Não foi minha intenção, senhor. Peço desculpas.


     Mas eu não desculpo.


     O que é que o senhor quer que eu faça?


     Bem, se eu fosse você e você fosse eu, eu me pediria desculpas.


     Senhor, eu já me desculpei. O que mais que o senhor quer? Que eu peça desculpas de joelhos?


     Joelho. Isto mesmo. Joelho. Lembrei: joelho de porco. Viu? Tão simples. Me traga um joelho de porco com chu- crute e um chope.


    


    Enquanto o garçom anotava o pedido, o sujeito falou:


    


     Não podia ter falado antes? Precisava criar tanta confusão?


  


  
    Óbvio


    


    Tenho um amigo que se chama Óbvio. Não, não é o apelido dele não. Ele se chama mesmo Óbvio. Sabe-se lá porque seus pais o batizaram assim, mas a verdade é que ele se chama Óbvio e, como você vai ver, é um nome que cai como uma luva nele.


    


    Óbvio esteve na Alemanha na última Copa do Mundo. Naquela oportunidade, me enviou um email com notícias da Copa e curiosidades sobre a Alemanha e os alemães.


    


    Veja o que ele escreveu: Caro Amigo.


    


    Seguem algumas coisas que,com muita atenção,constatei por aqui e que me pareceram interessantes.


    


    Durante os jogos, todas as torcidas, independentemente de país, têm a mesma reação quando suas seleções fazem um gol: elas vibram, gritam gol, se abraçam, ficam muito alegres.


    


    Impressionante como os portugueses têm cara de por- tugueses, os espanhóis têm cara de espanhóis, os africanos têm cara de africanos e, acredite, meu querido, os japoneses têm cara de japoneses.


    


    Os jogadores de todas as seleções não gostam nem um pouco quando sofrem um gol. Nem quando perdem o jogo.


    


    Aqui, como no Brasil, nos jogos noturnos eles utilizam re!etores para iluminar o campo.


    


    Nos jogos diurnos eles não ligam os re!etores, é claro. Como aí.


    


    Nunca vi tanto restaurante de comida alemã como aqui na Alemanha. Nem em Blumenau vi tanto.


    


    Motorista de táxi na Alemanha ganha muito dinheiro, meu caro. Não vi nenhum taxista por aqui que não estivesse dirigindo um Mercedes.


    


    Olha que incrível: não vi nenhum brasileiro vestindo a camiseta da República Tcheca, nem da Itália, nem da Tunísia, nem mesmo da nossa querida vizinha Argentina. Em compensação, não me canso de ver brasileiros vestindo camisetas da Seleção Brasileira. E não são poucos.


    


    Pode acreditar, cara, a bebida que mais se consome nas cervejarias daqui é a cerveja.


    


    Engraçados os alemães. Por mais que você conte e ar- gumente, eles não acreditam que fomos nós que inventamos a Oktoberfest aí em Blumenau.


    


    Abraço do amigo


    Óbvio.


  


  
    De quem é esta calcinha?


    


     Carlos Alberto!


     Que é?


     Dá uma chegadinha aqui na sala.


     Que foi?


     De quem é esta calcinha?


     Qual calcinha?


     Não se faça de bobo. Responda. De quem é esta calcinha?


     Ora, Maria Helena, de quem poderia ser? Sua, é claro.


     Não, senhor. Vamos lá, me diga de quem é esta calcinha.


     É aquela preta com renda na frente que você tem.


     Não tenho nenhuma calcinha preta com renda na frente, Carlos Alberto.


     Não?


     Não.


     Tem certeza?


     Assim você só piora a situação, Carlos Alberto.


     Eu?


     É, você sim. Pare de enrolar. Responda logo. Que calcinha é esta que apareceu aqui na sala?


     Tá bom, tá bom, eu conto.


     Pode começar.


     Eu queria fazer uma surpresa pra você.


     Pra mim?


     É, pra você. Um presente.


     Uma calcinha de presente pra mim?


     É.


     Carlos Alberto, você sabe há quanto tempo você não me dá uma calcinha de presente?


     Não, não sei.


     Nem pode saber mesmo. Desde a nossa lua de mel, Carlos Alberto. Quinze anos.


     Tanto tempo assim?


     Outra coisa.


     O que é?


     A calcinha não tá embrulhada pra presente, Carlos Alberto.


     Não?!!!


     Você não tá vendo?


     É verdade, é verdade. Olha que eu pedi pra garota da loja fazer um pacotinho pra presente bem bonitinho.


     E ela não fez?


     Pois é, não fez.


     Mais uma coisinha, Carlos Alberto.


     O quê?


     Tá vendo aqui?


     Onde?


     Aqui, a etiqueta.


     O que é que tem?


     Tá vendo esta letrinha aqui?


     Tô.


     Que letra é?


     P. Letra P.


     Pois é. P de tamanho pequeno, Carlos Alberto. O tamanho das minhas calcinhas é G. G, entendeu? Portanto, esta calcinha não é pra mim, certo?


     Tá bom, Maria Helena, tá bom. Eu me entrego.


     Vai me contar de quem é a calcinha?


     Vou.


     Tô ouvindo.


     A calcinha é minha, Maria Helena. Minha.


     Sua?


     É, minha. Resolvi usar calcinha de agora em diante.


    


    Moral da história: Nunca se desespere. Mesmo em situações aparentemente sem saída, sempre há uma saída.


  


  
    Vendo notebook


    


    Vendo notebook em estado de zero. Quer dizer, quase em estado de zero. Usei um pouco, não muito. Ou melhor, usei bastante, mas usei com cuidado. Caiu uma vez só no chão. Ou duas, no máximo. Talvez três, mas fora uma pequena rachadura de uns vinte centímetros nem dá pra notar. Pequeno probleminha no teclado com duas ou três letrinhas, mas não as letrinhas mais importantes. Só o a, o e, o i e o o, além do xxxxxxxxis que toda vez que eu toco sai assim, repetido. Alguns reparos. Mas pouuuucos. Ôpa, o uuuu também tá com uuum probleminha.


  


  
    Confusão na praia


    


     E aí? Tá olhando o quê?


     Ali, ó. Tá vendo?


     Aquele casal do lado daquele guarda-sol laranja?


     É.


     O que é que tem?


     Não sei não, mas acho que a mulher deu um tapa nele.


     Olha lá! Olha lá!


     Que foi?


     Agora foi ele que deu um tapa nela.


    


    Nisso, chega uma senhora e pergunta para os dois:


    


     O que é mesmo que tá acontecendo ali?


     A senhora tá vendo aquele guarda-sol laranja? Tem um casal ali, não tem? Ela meteu a mão na cara dele.


    


    Chega um casal:


    


     Com licença? O que foi que aconteceu?


     Aquele casal lá  falou a senhora.  Ele bateu com o guarda-sol nela, sem mais nem menos.


    Aproximam-se mais três garotas que passavam por ali:


    


     O que foi, hein?


     Aquele casal lá naquele guarda-sol com bolinhas azuis.


     O que é que tem?


     O cara estava com outra na praia e a mulher apareceu.


     Mesmo?


     Não, não foi assim não. Eu estava aqui e vi  falou alguém que acabara de chegar.  Na verdade, ele tentou roubar o isopor dela. Foi isso.


    


    Chegam mais uns cinco ou seis. Agora já são umas vinte e tantas pessoas. Um baixinho tenta se aproximar para olhar o que está acontecendo.


    


     Me levanta aqui que eu também quero ver.


     O que foi mesmo?


     Aquele sujeito lá. Pegou o guarda-sol daquela mulher e saiu correndo.


     Não foi o isopor?


     Me ajuda aqui, me ajuda aqui. Me levanta que eu também quero ver  continuava o baixinho.


    


    Nessa altura, aglomeram-se por ali umas cento e poucas pessoas.


    


     Alguém pode me dizer o que é que tá acontecendo?


     perguntou mais um que recém-chegara.


     Tá vendo aquela lá de biquíni amarelo?


     Qual?


     Naquele guarda-sol verde.


     Ah, vi.


     Tava fazendo topless e um pessoal do lado chamou a polícia. Aí você já viu, né?


     Como é que é?  falou uma senhora que acabara de chegar.


     Foi aquele sujeito lá.


     Qual?


     Aquele que parece o Lula. Tá vendo?


     Tô.


     Parece que tem a ver com as eleições.


     Eleições?


     Foi o que me disseram.


    


    Agora vem gente de todos os cantos. Já são umas quinhentas pessoas.


    


     Alguém aí chame a polícia.


     Não empurra, não empurra.


     Eu também quero ver  insiste o baixinho.


     Milho verde! Olha o milho verde!


     Você viu o que aconteceu?


     Vi. Na verdade, a confusão vem de longe.


     Como assim?


     Se eu contar, você não vai acreditar. Sabe aquela mulher do presidente francês que esteve aqui no Brasil?


     Olha a polícia! Olha a polícia!


     Por favor, me levanta! Eu também quero ver, pô!


  


  
    Chilique chique


    


    Uma empresa multinacional, da área da saúde, acaba de abrir as portas de seu mais novo empreendimento inter- nacional no Brasil. Trata-se de uma clínica especializada em coração voltada exclusivamente para a classe AAAA.


    


    Contam-me que a tal clínica nem parece clínica, mas um hotel de luxo. Desses que pra pagar uma diária só sendo mesmo muito rico ou Senador. Por aí você vê o tamanho da diária.


    


    Tem toldinho de veludo importado na entrada. Tapetes persas legítimos em todas as dependências. E porteiros que vestem Prada. Enfim. Você sabe.


    


    Os porteiros da tal clínica falam !uentemente inglês, francês, espanhol, japonês e árabe. Arranham também um pouquinho de português para o caso de alguém da classe média se enganar de porta.


    


    Dizem também que eles só deixam entrar na clínica quem mostra cinco cartões de crédito. Mas isto eu acho que não passa de intriga de quem não tem cinco cartões de crédito.


    Fico imaginando alguns diálogos que acontecem lá dentro:


    


     Enfermeira.


     Sim, doutor.


     O do 505 está de dieta rigorosa, viu? Nada além das receitas do Troisgros.


     Hã-hã.


     Quanto à bebida.


     Sim, doutor.


     No máximo um Romanée Conti 1966. Ou então essa historinha:


    Dudu, marido de Dedé, ao ficar sabendo que suas ações na bolsa baixaram, sente uma dorzinha no peito e dá alta na clínica.


    Ali ninguém baixa. Tanto para sair como para entrar é alta.


    Dedé corre para o telefone para avisar os amigos e as amigas.


    


     Tetê? É a Dedé.


     Dedé, que voz é essa?


     Ai, meu amor, Dudu quase teve um enfarte.


     Não me conta. Como é que ele está?


     De pijama bordô Dolce & Gabbana.


  


  
    Me chama de Sheila Mello


    


    Marido e mulher na cama.


    


     Meu bem.


     Que é?


     Posso te pedir uma coisa?


     Claro, meu bem.


     Me chama de Sheila Mello?


     O quê?


     Me chama de Sheila Mello, chama...


     Ora, Maria do Carmo, deixa de bobagem...


     Não deixo não. Pensa que eu não vi?


     Viu o quê?


     Você olhando as fotos dela na internet.


     Eu?


     Você sim. Eu vi.


     Tava olhando por olhar.


     Me chama de Sheila Mello, chama...


     Mas...


     Sem mas... Diz que eu sou a sua Sheila Mello, diz.


     Tá bom, eu digo.


     Então diz...


     Sheila Mello.


     Assim?


     Por que não?


     Ah, você falou Sheila Mello muito sem vontade...


     Ora, Maria do Carmo...


     Maria do Carmo não...


     Tá bom. Tá bom.


     Então me chama...


     Vem cá, Sheila Mello, vem. Tesão. A mulher dá dois tapas no marido.


     Maria Carmo, o que foi? Foi você que pediu! Foi você!


     Precisava dizer tesão? Precisava?


  


  
    O Almôndega


    


     Doutor, está aí fora o Almôndega.


     Quem?


     O Almôndega. Ele disse que o senhor o conhece.


     Não conheço nenhum Almôndega.


     Eu imaginei. E disse isso a ele. Mas ele insiste em dizer que o senhor o conhece.


     Qual é o nome dele? Ele não tem nome?


     Diz que não adianta dizer o nome. Que o senhor o conhece como Almôndega.


     Almôndega? Almôndega? Não tenho a menor ideia.


     Almôndega de Joinville.


     Eu nunca estive em Joinville.


     Doutor, eu mesma fiz as reservas do hotel para o senhor, lembra?


     Ah, é, é verdade.


     Ele disse que o senhor conhece ele de lá.


     Já disse, não me lembro de nenhum Almôndega!  gritou o doutor, já perdendo a paciência com aquela conversa.


     Foi ele que disse.


     Diga que não estou.


     Não adianta. Ele viu o senhor chegar.


     Mas eu não conheço nenhum Almôndega.


     Ele falou que também esteve com o senhor naquela reunião patati-patatá.


     Como?


     Papati-patatá.


     Não sei de nenhuma reunião patati-patatá.


     Muito bem.


     Por favor, vá lá e dê um jeito de despachar o tal Almôndega.


     Doutor, ele disse que não sai enquanto não falar com o senhor.


     Não me interessa. Cozinhe o Almôndega. Frite ele. Faça alguma coisa, mas mande o Almôndega embora, certo?


    


    A secretária foi e voltou em seguida.


    


     E aí? O Almôndega se mandou?


     Nem se mexe, doutor. Olha, ele disse que o senhor tem que falar com ele de qualquer jeito. Senão quem vai ficar frito é o senhor.


     Senão o quê?


     Senão ele conta.


     Conta o quê?


     Não sei. Ele mandou dizer para o senhor que nos últimos anos ele esteve trabalhando como gerente de contas num banco.


     O que é que eu tenho com isto?


     Disse que fazia negócios com o senhor.


     Mande o Almôndega entrar, dona Mari. Mande ele entrar.


  


  
    Resumo das novelas


    


    O candidato


    


    Ledinho diz que é candidato a síndico de seu prédio. Léder, irmão de Ledinho, diz ao irmão para que não conte com ele, pois está pensando em morar na Índia. Luana liga para Joaquim e diz que não poderá encontrá-lo, como combinado. Ledinho convoca a imprensa e diz que não é mais candidato a síndico. Cássio diz que, se Ledinho retirou a candidatura, ele se coloca à disposição dos condôminos. A mãe de Joaquim encontra Luana no Magazine Luiza. Mar- tinha rasga a meia que acabara de comprar. Ledinho volta atrás. É candidato a síndico novamente. Cássio fica sabendo por intermédio de Mila, sua cunhada. Joaquim corre para o Magazine Luiza. Martinha compra outro par de meias. Ledinho volta atrás e desiste mais uma vez da candidatura a síndico. Mila diz a Cássio que, na verdade, não é sua cunhada. Cássio diz que está pensando em ir para a Índia com Léder. Ledinho volta atrás mais uma vez.


    


    Encontros e desencontros


    


    Miltom liga para Antunes e diz que tudo bem, que irá sim ao shopping neste sábado. Antunes faz de conta que gosta. Desliga e liga para Edu. Falando em voz baixa, Antunes diz a Edu que Miltom estará sim no shopping. Edu não escuta nada. Dircinha marca encontro com Paulo em frente ao shopping. Paula, prima de Antunes, mas na verdade sua irmã, fica sabendo que Miltom vai ao shopping. Dircinha desmarca o encontro com Paulo em frente ao shopping. Diz a ele que está com dor de cabeça. Miltom liga novamente para Antunes e diz que não irá mais ao shopping. Paula recebe um email anônimo contando que ela na verdade é irmã de Antunes e não prima, como imaginava. Paula também fica com dor de cabeça. Edu continua sem escutar nada. Paula e Dircinha encontram-se na farmácia comprando Aspirina. Antunes liga mais uma vez para Edu e fala num quase sussurro que Miltom desistiu de ir ao shopping. Edu não escuta nada.


    


    Folhas da vida


    


    Belinha recebe convite para o chá de bebê de Lu. Antenor, destacado cirurgião com especialização na Espanha, abre clínica em São Paulo, mas não conta para ninguém. Lu, em entrevista ao jornal, nega que esteja grávida. Antenor dá palestra sobre videocirurgia. Belinha sai para trocar o presente do falso bebê de Lu, vê o Doutor Antenor e se apaixona por ele na hora. Os dois casam. O Doutor Antenor aparece no Fantástico falando sobre as novas tendências das cirurgias cardiovasculares. Lu resolve fazer um chá de bebê mesmo sem estar grávida. Polícia Federal prende o Doutor Antenor. A verdade é revelada: o Doutor Antenor, na ver- dade, é um professor de dança espanhola recém-chegado de Passo Fundo. Para não passar por boba, Belinha diz que sabia. Vai presa também.


  


  
    Salmão


    


    Marido e mulher no restaurante.


    


     Meu bem?


     Sim, querido?


     Já escolheu?


     Acho que sim.


     O que é que a gente vai comer?


     Salmão.


     Salmão?


     É. Salmão.


     Mas, Alicinha, meu bem, você sabe que eu não gosto de peixe.


     Salmão não é peixe, Antônio Henrique.


     Claro que salmão é peixe, Alicinha.


     Você sabe o que eu quis dizer.


     Não, não sei.


     Não se faça de bobo. Você sabe o que eu quis dizer.


     Não sei não.


     Eu quis dizer que salmão não tem gosto de peixe.


     Eu acho que tem. E você sabe que eu não suporto peixe.


     Pois eu gosto.


     Mas, Alicinha, a gente combinou de dividir o prato.


     Eu sei.


     Como a gente fazia nos tempos de namoro,tá lembrada?


     Hum-hum.


     Lembra quando a gente dividia o xis no Sujinho?


     Hum-hum.


     Bons tempos, né?


     Hum-hum. Agora pede um salmão pra gente.


     Você vai insistir no salmão?


     Vou.


     Alicinha, meu bem.


     O que é?


     Por que salmão?


     Porque eu gosto.


     Gosta tanto assim?


     Gosto.


     Gosta mais de salmão do que de mim? Silêncio.


     Alicinha, você parou pra pensar! Você parou pra pensar!!!


  


  
    Saudade


    


     O que é que há, cara?


     Nada.


     Como, nada? Você nem tocou no chope.


     Tô pensando nela.


     Nela quem?


     Na Maria da Graça.


     Na Maria da Graça?


     Por quê? Não posso?


     Poder, pode. Mas pensa bem.


     O quê?


     A Maria da Graça tá viajando e você tá aqui.


     Eu sei.


     Solteirinho.


     Eu sei.


     Lembra o que você disse na semana passada?


     O que foi que eu disse?


     Janjão, vou voltar aos tempos de solteiro.


     Eu disse isto?


     Disse. Lembra?


     Isso foi na semana passada.


     O que aconteceu?


     Ontem eu fui trabalhar com uma camisa que eu não gosto. Me esqueci de pegar minhas camisas na lavanderia.


     E daí?


     A Maria da Graça não esquece nunca.


     É só uma camisa, cara.


     Mas não é só isso.


     Tem mais?


     Tem.


     O quê?


     A orelha.


     A orelha?


     Isto eu nunca contei pra ninguém.


     Sou seu amigo, pra mim pode contar.


     Eu não consigo dormir sem segurar a pontinha da orelha da Maria da Graça.


     Você o quê?


     Não me olha assim! Me acostumei, e daí?


     Olha aqui, Pirilo.


     Tô olhando.


     Tá vendo todas essas mulheres aí no bar?


     Tô.


     Uma mais gostosa que a outra.


     Posso falar uma coisa?


     O quê?


     Nenhuma delas faz uma perna da Maria da Graça.


     Você não acha que tá exagerando, Pirilo?


     Não, não acho.


     Olha aqui, não tenho nada a ver com isso, mas acho a Maria da Graça um pouco gordinha, se você quer saber.


     Aí é que você se engana.


     Como assim?


     Sabe a falsa magra?


     Sei.


     A Maria da Graça é a falsa gorda. Um mulherão.


     Tá falando sério?


     Você duvida porque nunca viu a Maria da Graça brincando de posar pra Playboy.


     Não chora, Pirilo, não chora.


     Não posso nem me lembrar.


  


  
    Profissão de risco


    


    Dizem os estudiosos do comportamento que as pro- fissões de maior estresse do planeta, nos dias de hoje, são motorista de ônibus, médico e publicitário. Acho que esque- ceram de considerar uma: a de vendedor de loja de sapatos. Veja aí embaixo e me diga se não tenho razão.


    


     Já foi atendida?


     Eu queria ver aquele sapato ali da vitrine.


     Este?


     Não, o outro.


     Este aqui?


     Não, não, o de cima.


     Este?


     Mais em cima.


     Ju, me alcança a escadinha.


     Tá aqui.


     Para aí, para aí.


     Cuidado.


     Segura.


     Pode subir.


     Agarra firme.


     Pronto, peguei.


     Esse aí não, não é esse.


     Não?


     Não, é o outro. Em cima dele.


     Olha a escadinha.


     Cuidado.


     Tá balançando.


     Cuidado pra não cair.


     O de cima, o prata.


     Deixa que eu ajudo.


     Ai, não balança.


     Vai rasgar a minha meia.


     Não larga, não larga.


     Esse aqui?


     Vai cair, vai cair.


     Segura firme.


     Não, esse não, o de cima, o prata mais claro.


     Ah, entendi.


     Só com a escadinha não dá.


     Quem sabe bota uma cadeira embaixo?


     Não precisa.


     Tem certeza?


     Se eu me esticar eu pego.


     Cuidado.


     Tá balançando.


     Segura com as duas mãos.


     Seu Aroldo, ajuda aqui.


     Quem sabe a gente bota uma almofada embaixo?


     Agora, agora.


     Tá quase.


     Mais um pouquinho.


     Cuidado, cuidado.


     Olha a cadeira.


     Tá virando.


     Tô quase lá.


     Agora.


     Isso.


     Vai.


     Peguei.


     É este?


     É.


     Ufa.


     Desce devagar.


     Olha a minha meia.


     Se segura em mim.


     Pronto.


     Que tal ficou?


     Não sei.


     Não gostou?


     Confesso que assim de perto não gostei não.


     Não?


     Posso pedir uma coisa?


     Pois não.


     Você pega aquele outro pra mim?


     Qual?


     Aquele. O que estava em cima deste aqui.


  


  
    Classificado Erótico 3


    


    Vanessa, 30 anos. Pós-graduação em controle de qua- lidade no ramo de pré-moldados, com especialização em alvenaria estrutural e pavimentos intertravados de concreto. Ideal para o pessoal do setor da construção civil.


  


  
    Seleção das Arábias


    


    Vi grandes seleções. As brasileiras de 70 e 82. A holandesa de 74 e 78. A Nigéria que foi campeã olímpica. A romena de 94, do genial Hagi. A inglesa dos dois Bobs, o Charlton e o Moore, e a portuguesa de Euzébio, em 66.


    


    Mas nunca tinha visto nenhuma como aquela Seleção das Arábias. Não me saem da memória as jogadas magistrais daquele time.


    


    Tinha Al Tão no gol. Tão, como a torcida carinho- samente o chamava. Al Tão era um goleiro baixinho, tão baixinho que só conseguia tocar no travessão quando um dos zagueiros o colocava sobre os ombros nos escanteios. Grande goleiro, dos maiores que o futebol já viu.


    


    Na zaga central, Al I. Cerce. Cerção era a base do time. Sobre ele repousava toda a estrutura da seleção.


    


    Na quarta zaga, Al Môndega. Baixinho, gordinho, mas corria o campo inteiro. Quem olhava dizia que não podia jogar, mas, quando a bola rolava, ele mostrava que era craque. Al Môndega tinha, porém, um problema: era muito esquen- tadinho. Se tinha um bolinho no campo, podia-se apostar: lá estava o Al Môndega.


    


    Na ala direita, Al Kaseltzer. Corria o campo todo, agitava o tempo inteiro, jogava uma bolinha redondinha.


    


    Na ala esquerda, Al Moço. Obstinado, Al Moço não perdia uma dividida. Ia na bola como se fosse um prato de comida.


    


    Como primeiro volante, um garoto recém-promovido dos juniores: o Al Face. Considerado ainda verde por boa parte da imprensa esportiva, Al Face gostava de jogar plantado no meio de campo. Seus chutes lembravam a folha seca do nosso genial Didi.


    


    O segundo volante era o Al Pacino. Nada a ver com o outro Al Pacino, o ator de cinema. Al Pacino, o da Seleção das Arábias, vivia se atirando no chão, tentando cavar falta. Adorava fazer uma cena.


    


    Al Faiate era o meia de ligação pela esquerda. Era quem costurava todas as jogadas pelo meio. Muito elegante para jogar, fazia passes sob medida para seus companheiros.


    


    O meia de ligação pela direita era o Al Moxarife. Dono de uma técnica excepcional, escondia a bola como ninguém. Em alguns jogos memoráveis, chegou a esconder tanto a bola que, depois de uns trinta minutos sem que ninguém soubesse onde ela estava, o juiz teve que mandar buscar outra para que o jogo continuasse.


    Pela ponta direita, Al Finete. Dono de uma jogada aguda, Pontão, como era mais conhecido, era especialista em furar grandes retrancas. Apenas como curiosidade: usava chuteiras de bico fino, algo, que se saiba, inédito no futebol mundial.


    


    À frente, como atacante de referência, ele, o terror de todas as defesas: Al Goz. Goz era um jogador de porte físico avantajado, do tipo matador. Com ele não tinha perdão. Matava todas.


    


    A Seleção das Arábias contava ainda com um banco de craques memoráveis. Como Al Piste, um ciscador de primeira; Al Míscar, que se perfumava todo sempre que entrava em campo; Al Caide, que, apesar de ficar no banco, mandava em todo mundo; e o grande Al Víssaras, dublê de meia esquerda com assessor de imprensa da Seleção.


    


    Grande, aquela Seleção das Arábias.


  


  
    A Lurdinha


    


     O Antunes me pediu pra pegar a camisa dele aqui.


     Antunes?


     O Antunes. Aquele que namora a Lurdinha. Sabe a Lurdinha?


     Não, não sei.


     Aquela que tem um jeitinho de andar que para o quarteirão.


     Não, não conheço.


     Tudo bem. Voltemos ao Antunes.


     O que é que tem?


     Tá pronta a camisa dele?


     Que camisa?


     Sei lá que camisa. Ele só pediu pra pegar a camisa dele aqui.


     Mas eu já disse, não conheço nenhum Antunes.


     Mas aqui não é a Lave e Leve?


     Não.


     Ah, desculpe.


     Tudo bem.


     Só uma coisa.


     O que é?


     Você devia conhecer a Lurdinha, cara. Devia.


  


  
    Aroldo 2010


    


    Depois de três dias trabalhando no Rio, o pai chega em casa. Em vez de simplesmente entrar, ele bate na porta e aguarda. Resolvera fazer uma surpresa para a mulher e os dois filhos. É a filha quem abre a porta.


    


     Sim?  diz ela, sem reconhecer o pai.


     Sou eu, filha. O pai!


     Pai?!!! Não acredito! Rindo, ela se vira e grita:


     Mãe! Mano! Venham ver o pai!!! Eles aparecem.


     Pai, é tu?  espanta-se o filho.


     Aroldo, o que é isto?  espanta-se a mulher.  O que aconteceu?


    


    Aroldo não fala nada. Apenas sorri, com os braços abertos, como quem diz: surpresa! Faz poses como se estivesse numa passarela, desfilando.


     O que é isso, Aroldo?  indaga a mãe, levando as mãos à cabeça.


     Mudei. Este que vocês estão vendo é o Aroldo 2010.


     O quê?!


     Um novo Aroldo!


     Mas eu não pedi pra você mudar  falou a mulher, ainda espantada com o marido.


     Mas eu quis mudar. Cansei de usar terno, gravata, meias e sapatos caretas.


     Acho que ficou legal assim  observou o filho.  O bermudão ficou legal, pai.


     Gostou, filhote? Comprei numa surfshop de Ipanema. E o All Star vermelho? Que tal?


     Mas, Aroldo, você tá com quase 50 anos!  censurou a mulher.


     E daí?


     Pensando bem, mãe, o pai ficou legal assim.


     Viu? As crianças gostaram  disse ele.


     Aroldo, vamos entrar. Tá passando gente. Você tá chamando atenção.


     O que é que tem? Agora eu sou assim. Aroldo 2010.


     Fala mais baixo  pediu a mulher.


     Por quê? Os outros que pensem o que quiserem. Eu sou mais eu. Aroldo 2010. Um novo Aroldo.


     Tá, Aroldo, tá. Por favor. Não dá vexame.


     Que tal a gente jantar no Mac?


     Tô gostando do pai 2010  falou um dos filhos.


     Pelo menos passa um pente no cabelo  pediu a mulher.


     Pente? Tá louca, mulher? Fiquei uma hora em frente ao espelho pra arrepiar o cabelo assim! Nem pensar!


    


    E para os filhos:


  


  
    Adoro cer veja


    


    Ah, os comerciais de cerveja. Confesso que eu não gostava de cerveja. Mas, depois de assistir a alguns comerciais, me tornei um sujeito louco por cerveja.


    


    Não posso ver um comercial que entro no primeiro bar e bebo uma.


    


    Fico só imaginando o que acontece com o pessoal que já gostava.


    


    Fora de brincadeira, a venda de cerveja deve ter au- mentado umas cinco ou seis vezes.


    


    Exagero? Exagero, amigo, são as mulheres que aparecem nos comerciais de cerveja.


    


    Tem um comercial que mostra uma mulher deitada na beira da praia. Um passeio de câmera começa nos pés da modelo, sobe pelas pernas, passa pelo umbiguinho, desliza pelos seios perfeitos e termina na carinha dela  que olha pra gente com ar de quem diz “puxa, gente, que bobagem achar que eu sou a mulher mais gostosa do Brasil”, na verdade, sabendo que ela é mesmo a mulher mais gostosa do Brasil.


    Quando vi esse comercial, resolvi que na minha próxima ida ao supermercado traria dois carrinhos cheios de cerveja.


    


    Assim fiz.


    


    De uns tempos pra cá, depois que eu comecei a prestar atenção aos comerciais de cerveja, a geladeira lá de casa começou a ficar pequena pra tanta cerveja.


    


    Minha mulher reclamou, é claro.


    Comprei outra geladeira, só para as minhas cervejas. Qual é a marca de cerveja que eu prefiro? Ora, qualquer uma. Ou você acha que eu tenho tempo pra ficar prestando atenção em marca de cerveja?


  


  
    Fim de semana em Sorocaba


    


    Meus caros meteorologistas, tenham a santa paciência. O pessoal da rádio pergunta como tá o tempo e vocês res- pondem, certamente sem pensar: o tempo apresenta-se bom, com sol. Neste momento, em Sorocaba, 40 graus.


    


    Isto é tempo bom? Quarenta graus? Tempo bom, meus caros, é vinte, vinte e um graus.


    


    Agora vejam o que me aconteceu num fim de semana, desses em que, segundo vocês, o tempo apresentava-se bom.


    


    No sábado pela manhã, fiz o que faço todos os sábados pela manhã: fui até a Padaria Real comprar algumas coisinhas gostosas para o fim de semana.


    


    Notei que o carro tinha certa dificuldade para andar. Parecia preso ao chão. Achei que se tratava de um problema mecânico qualquer. Mas não. Na verdade, como vi depois, estava mesmo preso ao chão: os pneus mergulhavam até a metade no asfalto, que se derretia com o calor.


    


    Ao entrar na Real, percebi que todo o pessoal voltou-se para mim. Só entendi o que estava acontecendo quando olhei ao meu redor e vi que eu era o único cliente na padaria.


    


    Nunca fui tão paparicado, tão bem recebido, tão bem atendido. Eu, o único cliente. Ao sair, tinha feito vários amigos e amigas, acenei para todos, eles me acenaram, me acompanharam até o carro, até me pareceu ver uma lágrima rolar no rosto de uma das caixas.


    


    Lá pelo meio da tarde, dentro do apartamento, a impressão que se tinha é que não estava mais 40 graus. Agora eram 50. Me virei pra minha mulher e, com grande esforço, falei, com certeza, a frase mais dita em Sorocaba naquele sábado:


    


     Que calor, hein?


     Nunca vi nada igual  sussurrou ela.


     Não vai dar pra aguentar.


     Não, não vai dar.


     Liga o ar condicionado.


     Esqueceu que ele tá com problema?


     Tudo bem, não esquenta.


     Mais do que eu tô?


     Cadê os ventiladores?  continuei.


     As crianças levaram os dois para a praia.


     Não acredito.


     Não é razão pra chorar.


     Não tô chorando. É suor.


     Ah.


     Vou pegar gelo.


     Não tem.


     O quê?


     A geladeira não tá conseguindo fazer gelo.


     Bom, vou tomar um banho frio.


     Cuidado.


     Com o quê?


     A água que vem da rua está fervendo.


    Resolvi permanecer quieto, sem me mexer. Não adiantou.


    


     Já sei  falei.


     O que é?


     Bota um maiô. Vamos para a praia também. Aqui não vai dar pra aguentar.


    


    Descemos até a garagem. Botamos as cadeirinhas e o guarda-sol no carro. Liguei o motor. Mas o carro não se mexeu. O asfalto derretido havia grudado os pneus do carro no chão da garagem. Para sempre.


    


    Voltamos para o apartamento. Caminhei até a sacada. As folhas das árvores não se mexiam. Nem um ventinho. Nada. Quarenta graus. Cinquenta. Ninguém na rua. E aquela vontade de agarrar os meteorologistas pelo pescoço. Tempo bom?


    


    Calma, preciso me manter calmo. Comecei a contar baixinho até dez. No oito, não consegui segurar mais. Enchi o peito de ar e gritei com todas as forças que me restavam:


    


     Socorro! Socorro!


     Não adianta, não adianta  disse minha mulher.  Ninguém vai ouvir. A praia mais próxima fica a duzentos quilômetros daqui.


  


  
    O último cigarro


    


    O pai chama a mulher e os dois filhos adolescentes na sala e diz:


    


     Vocês estão vendo este cigarro aqui?


     Sim, pai...


     O que é que tem, Júlio?


     É o último.


     Mesmo, pai?


     Acabou!


     Até que enfim você criou juízo, Júlio.


     Repito, é o último!


     Que legal, pai!


     Aqui está a carteira. Vazia!


     Até que enfim você deixou de fumar, Júlio!


     Eu?


     Você falou!


     Eu não! Falei que o cigarro acabou. Qual de vocês pode buscar outro maço pra mim?


  


  
    Coluna social


    


    Segunda.


    Me contaram e, como eu não sou caixinha de segredos, passo adiante: um conhecido empresário de nossa cidade, engenheiro, trocou a mulher por uma garota de 19 aninhos. A tal garota é filha da irmã mais moça de sua mulher. Digo: ex-mulher.


    


    Terça.


    Na minha coluna de ontem, onde se lia engenheiro, leia-se sem dinheiro. A ligação estava ruim e eu entendi engenheiro em vez de sem dinheiro.


    


    Quarta.


    Sabe aquela minha nota do engenheiro sem dinheiro que trocou a mulher por uma garota de 19 anos? Parece que a coisa não é bem assim. Me contam agora que, além de não ser engenheiro, o tal empresário também não é empresário. E agora?


    


    Quinta.


    Não sei se você viu, na edição de ontem, aqui em nosso jornal, uma notícia sobre o Crea. Dizia que o Crea resolvera processar o sujeito que anda se passando por engenheiro em nossa cidade. Eu, hein?


    


    Sexta.


    Sabe a história do engenheiro? Parece que a história é outra. Surge uma versão de que quem tem 19 anos é a mulher dele. E que a outra, com quem ele fugiu, tem na verdade 48.


    


    Sábado.


    O tal empresário que causou esta confusão toda me liga para dizer: primeiro que nunca disse para ninguém que era engenheiro. E, segundo, que era empresário, sim: tinha uma empresa de engenharia.


    


    Domingo.


    Não tô entendendo mais nada. Me ligam agora e me dizem que o tal sujeito que tanta confusão causou na última semana em nossa cidade, além de não ser engenheiro não era empresário, não era casado, não casou com nenhuma garota de 19 anos, nem com nenhuma outra de 48, não foi ameaçado pelo Crea. Ou seja: não dá pra confiar em mais ninguém, pô. Nem no Crea.


  


  
    Não fala nada


    


     Alô.


     Não fala nada.


     Como?


     Sou eu.


     Eu quem?


     Isso. Gostei. Faz de conta que você não me conhece.


     Como?


     Assim. Faz de conta que você não sabe quem eu sou.


     Mas eu não sei quem você é.


     Você me deixa louco assim, fingindo que eu sou um estranho.


     Vou chamar a polícia.


     Isso, me ameaça, Lu.


     Que Lu? Aqui é da Unimed.


     Unimed?


     É.


     Opa, desculpe, foi engano.


  


  
    Atores


    


    Não é verdade que todos os políticos são atores de segunda. Alguns são de primeira.


  


  
    Tô adorando São Paulo


    


    O sujeito chega ao aeroporto de Congonhas. São de- zoito horas mais dez minutos de uma sexta-feira. Mal dá para caminhar de tanta gente que há pelos corredores, salas de espera, banheiros, lojas e check-ins.


    


    O sujeito, que morre de medo cada vez que tem que viajar de avião, caminha lentamente até uma das filas do check-in da Gol. Olha para as filas. Examina uma a uma, sem pressa. Escolhe a fila maior. Toma o seu lugar nela e espera pacientemente.


    


    Trinta minutos depois é a vez de ele ser atendido.


    


     Seu bilhete, por favor  diz uma atenciosa atendente.


     Está aqui  diz ele, para logo acrescentar:  Me atrasei, né?


     É, acabamos de abrir a lista de espera. Por meio mi- nutinho o senhor deixou de entrar com os outros passageiros.


     Ora, ora  disse ele, com uma certa alegria na voz.


     Mas talvez ainda dê  disse ela, gentilmente.


     Não se preocupe.


     Por que o senhor não chegou no balcão aqui ao lado antes? Em casos de embarque imediato o passageiro não precisa entrar na fila.


     Pois é.


     Nós chamamos os passageiros do voo 179 não faz muito tempo.


     Não tem problema.


     Vou ver se ainda consigo fazer o seu embarque.


     Não, não, deixa assim.


     Mas acho que ainda dá para embarcá-lo.


     Não tem problema  repetiu.  Se me atrasei, me atrasei. O azar é meu.


     Mas, senhor?


     Tudo bem. Normas são normas. Se me atrasei, me atrasei  repetiu ele, sem conseguir esconder certa satisfação por ter se atrasado.


     Mas assim o senhor vai ter que entrar na lista de espera.


     Regras são regras, o que é que eu posso fazer?  disse ele, com um largo sorriso.


     O senhor pode tentar embarcar.


     Mas eu cheguei tarde.


     Tudo bem, o senhor é que sabe  falou a garota, sem entender por que aquele passageiro, ao contrário dos outros, parecia gostar de ter perdido o voo.


     Tá tudo bem. Não se preocupe.


     Olha, você é o quinto da lista.


     Quinto?


     É, quinto.


     Só tem quatro na minha frente?


     É, acho que não vai ter problema. Acho que o senhor vai conseguir embarcar.


     Mas com tanta gente assim no aeroporto? Só tem quatro na minha frente?


     Que bom, não?


    


    Fez que sim com a cabeça sem muita convicção e acrescentou:


    


     Bem, vou esperar ali naquela poltrona.


     Tudo bem. Vamos chamar a lista em quinze minutos.


     Não tem pressa  disse ele.


     Tá certo.


     Outra coisa.


     Sim?


     Se chegar alguma mulher grávida ou coisa do gênero, não tem problema.


     Como assim?


     Pode passar na minha frente.


     Mas o lugar é seu, senhor.


     Não tem pressa. Não tem pressa. Por mim posso ir amanhã.


    


    Diante da carinha cada vez mais surpresa da garota, ele completou:


    


     Ou depois de amanhã. Tô adorando São Paulo.


  


  
    Meu nome é


    


    É claro que você vai dizer que eu tô inventando. Mas não tô não. Juro que vi na TV durante um horário eleitoral.


    


    Um sujeito baixinho, tão baixinho que tinha que ficar na ponta dos pés para conseguir aparecer na telinha da TV. A fala dele era mais ou menos a seguinte:


    


    Não, eu não estou na ponta dos pés não. Esse boato de que, para aparecer na TV, no horário eleitoral, eu preciso ficar nas pontas dos pés ou subir num banquinho não é ver- dade. É intriga da oposição. Meus adversários tentam, com isto, me machucar, pisando em cima de mim. Querem me botar lá embaixo. Mas não conseguirão. As últimas pesquisas mostram que eu estou crescendo. Meu nome é Pícollo. Meu número é o número do meu sapato: 26.


    Um sujeito encapuzado. Com uma voz misteriosa, diz: Sou... Não, não vou dizer meu nome. Adivinhe. Tam- pouco vou dizer o que pretendo fazer se for eleito. Adivinhe, se for capaz. Vou cuidar da saúde? Vou cuidar da educação? Não vou fazer nada como a maioria dos políticos? Vou me vender? Não vou me vender? Sou a favor de empregar pa- rentes no Senado? Sou contra? Meu número? Não mesmo, não vou dizer. Tente adivinhar.


    


    Um sujeito super-honesto:


    


    De saída, eu gostaria de deixar claro que eu não preciso do seu voto. Pode votar em quem você bem entender. Não tô nem aí para o que você pensa ou deixa de pensar. Para falar bem a verdade, não sei onde você mora, não tenho a menor ideia do que você gosta, não sei se você gosta de ópera ou não, se alguma vez você foi a Paris ou não, se você torce para o Vasco ou para o Flamengo. Não sei nada da sua saúde, o que você pensa sobre a educação ou o que você espera da segurança. Na verdade, na verdade, eu não sei nada de você. Nadinha. E nem quero saber. Tô me lixando. Meu nome é... Ora, deixa pra lá. Também não tenho a menor vontade de dizer meu nome a você.


    


    Dois gêmeos:


    


    Sou o Paulo. E eu sou o Saulo. Estamos concorrendo a uma vaga na Assembleia Legislativa. Se você, como nós, também acha que depois dessa eleição vai continuar tudo igual, venha com a gente. Vote nos gêmeos. Vote Paulo. Ou vote Saulo. Tanto faz. É tudo igual. Nosso slogan é: Paulo e Saulo  trabalho em dobro para continuar tudo igual. Não esqueça. Nosso número é dois-dois-dois-dois.


  


  
    Com bolinha ou sem bolinha?


    


     Meu bem, viu a música que tá tocando?


     Banho de Lua.


     Lembra?


     Dá pra esquecer? Você de mocassim e meias brancas.


     Você de vestido tubinho lilás.


     Guardo até hoje.


     O vestido?


     Não. O seu jeito. Passando a mão no topete. Igual- zinho ao Elvis.


    Ele passou a mão no que restava do topete. Três fios. E continuaram.


     Vinte e oito anos.


     Uma vida.


     Mais uma?


     Hum-hum.


     Garçom, mais duas águas. Uma com gás e outra sem.


    


    E para ela:


     Faz tempo que quero te perguntar uma coisa.


     Pergunta.


     Tenho medo de te machucar.


     Você nunca me machuca  disse ela, tentando tirar o pé de debaixo do sapato dele.


     É sobre a água.


     O que é que tem a água?


     Por que sem bolinha?


     Ora, amor. Por que com bolinha?


     Perguntei primeiro.


     Bom, porque eu acho melhor com bolinha.


     Não, sem bolinha é melhor.


     Eu não acho.


     Pois eu acho que sem bolinha é melhor.


     Fala baixo. Tem gente olhando.


     Foi você quem começou.


     Não grita.


     Não gritei.


     Gritou sim. Você não sabe falar sem gritar.


     Não gritei.


     Olha aí. Gritou. Viu?


     Não grita você.


     Se eu quiser, grito.


     Experimenta.


     O que é que você vai fazer?


     Experimenta.


     Grito quantas vezes eu quiser.


    


    A mulher pegou a bolsa, levantou-se e saiu. Da porta do restaurante, virou-se e gritou para o marido:


    


     O Elvis era muito mais bonito que você. E foi embora.


  


  
    Homem das cavernas


    


     Meu bem, sabe aquele jantar de confraternização lá da empresa que eu falei pra você?


     O que é que tem?


     Vai ser amanhã.


     Ai, Lu, me poupa, tá?


     Ah, não, sozinha eu não vou.


     Você sabe que eu não gosto, Lu.


     Faz isto por mim, Júnior.


     Tá bom, eu vou.


     Legal.


     Mas tem uma condição.


     Qual?


     Se vocês começarem a falar só de informática, como vocês têm o hábito de fazer, eu me mando. Você sabe que eu não gosto.


     Tá.


    


    Foram. Na entrada da pizzaria, Júnior teve a impressão de que as coisas não correriam bem. Lá estava, sobre a porta, um notebook gigante e na tela o nome da pizzaria: Dell Pizzas.


    O pessoal da empresa da Lu esperava por eles em uma mesa. Trocaram abraços, beijos e apertos de mãos e sentaram-se. Júnior pediu o cardápio.


    


     Está na sua frente, senhor, falou o garçom.


     Aqui não tem nenhum cardápio  falou Júnior.


     Como não, senhor?


     Não estou vendo nenhum cardápio.


     Mexe o mouse que aparece na telinha, Júnior  socorreu-o Lu.


     Pra mim pode ser de calabresa  falou Júnior para o garçom.


     Senhor, não trabalhamos com esse tipo de pizza.


     E que tipos de pizza vocês têm?


     Bem, temos a pizza twitter, a orkut, a msn aos quatro queijos, a blog.com rúcula...


     Qualquer uma. Qualquer uma. E para a mulher:


     Não tô gostando, Lu. Não tô gostando.


     Calma, meu bem. Fica calminho. Voltou o garçom:


     E para beber, senhor?


     Um chope.


     MySpace ou Facebook?


     Como?


     O chope. MySpace ou Facebook?


     De qualquer jeito.


    Júnior percebeu que, ao sair, o garçom esboçara um leve sorriso.


    


    Alguém na mesa propôs que batessem um papo. Todos acharam ótimo. Acessaram o msn nos notebooks que havia à frente de cada um deles e começaram a bater papo ani- madamente.


    


    Júnior cochichou alguma coisa no ouvido da mulher. Levantou-se e saiu.


    Ao cruzar com o garçom, falou:


    


     Homem das cavernas é a mãe.


  


  
    Magazine Luiza, às ordens


    


    O filho telefona para a mãe. Ela atende:


    


     Casas Bahia, às ordens.


     Perdão, foi engano  desculpa-se ele. Tenta outra vez. A mesma voz responde:


     Ponto Frio, às ordens.


    


    O filho reconhece a voz da mãe. Assustado, não diz nada e desliga o telefone.


    


     Pobre mamãe.


    


    Pensa no irmão terapeuta. Ninguém melhor do que ele. Pega o telefone novamente.


    


     Consultório do Dr. Paulo Tuíter, em que posso ajudá-lo?


     Sou eu, Paulo.


     Oi. O que houve?


     É sobre a mamãe.


    nada.


     O que aconteceu com ela? Me diz. Não me esconde


    


     Mamãe pirou, Paulo.


     Pirou como?


     Liga pra ela agora. Depois me liga. Tô esperando. Paulo Tuíter liga para a mãe. Ela atende:


     Vivo, às ordens.


    


    Ele não diz nada. Desliga e liga outra vez:


    


     Claro, às ordens.


    


    Paulo Tuíter desliga e liga para o irmão. Combinam de se encontrar em quinze minutos na porta da casa dela. Chegam juntos. Tocam a campanhinha. Ela abre a porta.


    


     Ué? O que vocês dois estão fazendo aqui a esta hora?


     Mamãe, que história é essa de Claro, Vivo, Casas Bahia, Ponto Frio?


     Ah, eram vocês? É o rádio. Programa Falou, Ganhou. Eles ligam pra casa da gente. Não pode dizer alô. Quem disser de primeira o nome do patrocinador do programa ganha um ingresso pro jogo do Corinthians domingo.


    


    Nisso, toca o telefone. A mãe faz menção de atender. Mas Paulo Tuíter é mais rápido.


    


     Magazine Luiza, às ordens  diz ele.


  


  
    Classificado Erótico 4


    


    Biba, mulherão de parar o trânsito. Tenho acessórios: espelhos, limpadores de para-brisas, lâmpadas para sinaleiras, rodas de liga leve, toca-fitas, tapetes de borracha etc. Disponho de local no centro. Com garagem.


  


  
    Dicas de verão


    


    Seguem algumas dicas para você aproveitar melhor o verão.


    


    Procure usar roupas leves, feitas com tecidos leves. Blusas, meias, jaquetas e mantas de lã e sobretudos pesados não combinam com beira de praia.


    


    Não esqueça de tirar a roupa sempre que for passar protetor solar. Não adianta nada passar o protetor por cima da roupa. Não é a roupa que precisa de proteção, é você.


    


    Evite tomar sol entre seis da manhã e meio dia e entre meio dia e nove da noite. Fora desses horários tome sol à vontade, se conseguir.


    


    Evite as filas na ida para a praia. Nunca saia no final da tarde. Nem de manhã cedo. Meio-dia também não é um bom horário para você sair para a praia. À noite, nem pensar. De madrugada, muito menos, você precisa dormir, né? Se for possível, fique em casa.


    


    Ao contrário do que dizem, manusear limão no sol não deixa manchas nas suas mãos. O único cuidado que você precisa tomar é que as mãos nas quais você vai passar o limão não sejam as suas.


    


    Ao tomar chimarrão, você precisa obedecer rigorosa- mente a inúmeras normas, regras, hábitos e costumes. Não pode mexer na bomba, não pode deixar a cuia com chimarrão pela metade, não pode demorar com a cuia na mão, não pode dizer que o chimarrão tá amargo, não pode botar mais de dois terços de erva na cuia, não pode deixar a água ferver. Enfim, evite tomar chimarrão. É um saco.


    


    Se for feriadão, não esqueça: saia de casa dois meses antes. Ou vá depois do feriadão.


    


    Não use repelentes nem dê tapas nos mosquitos. Não esqueça: é preciso preservar o meio ambiente.


    


    Caminhar na praia é um hábito dos mais saudáveis. Pegue uma gostosa cadeira, sente-se confortavelmente e fique observando o pessoal caminhar pra lá e pra cá. É muito relaxante.


    


    Os médicos aconselham a não beber cerveja no verão. Dizem eles que cerveja não mata a sede. Ao contrário, dá mais sede. Além de desidratar seu corpo. Portanto, no verão, evite os médicos.


  


  
    Meu bem, tô bem?


    


     Meu bem, você acha que tô bem assim?


     Acho que tá.


     Você acha? Não tem certeza?


     Tá bem, sim.


     A camiseta?


     O que é que tem a camiseta?


     Não tá amassada?


     Deixa eu ver...


     Xi, parou pra pensar. Por quê? Tá amassada?


     Não, não é isso.


     Tá apertada?


     Não.


     Não ficou legal eu cortar as mangas?


     Ficou, ficou legal.


     O que é que é então?


     Nada, nada.


     E a bermuda?


     O que é que tem?


     Fico bem de bermuda?


     Fica.


     Combinou com a camiseta?


     Combinou.


     Esse seu combinou, não sei não.


     O que é que tem?


     Se não tá bem, me diz. Pelo amor de Deus!


     Mas é só uma festa, meu bem.


     Só uma festa não! É uma festa na casa do Olavinho!


     Calma, meu bem.


     Vai estar todo mundo lá! Todo mundo! Eu preciso estar bem!


     Mas você está bem, meu bem.


     Não sei não.


     Tá sim.


     E o cabelo?


     O que é que tem o cabelo?


     Boto gel? Não boto gel?


     Você nunca usa gel, bem.


     O que é que você quer dizer com isto?


     Nada, nada.


     Como nada?


     Nada.


     Por acaso eu devia usar gel sempre?


     Como você tá nervoso, meu bem.


     Não é pra menos, não é pra menos. Vai estar todo mundo na casa do Olavinho. Todo mundo!


     Meu bem, o que é isto na sua mão?


     Nada, nada.


     Deixa eu ver.


     Não é nada, não é nada.


     Meu bem, você fez as unhas!


     O que é que tem? Não posso?


     Pode, claro. É que...


     O quê? Não ficou bem?


     Bom...


     O que foi agora?


     Nada, nada...


     Me diz! Pelo amor de Deus! Vai estar todo mundo lá! Vai estar todo mundo lá!


  


  
    Antenor, o inventor


    


    Me chamam de Antenor. E eu atendo. Por que não atenderia se, afinal, me chamo Antenor?


    


    Sou inventor. Gosto de inventar. Sempre gostei, desde pequeno. Quando tinha onze anos e cursava o Jardim da Infância, ficava inventando coisas pra não ir à aula.


    


    No colégio nunca me esquecerão. Não porque eu tenha repetido seis vezes o Jardim. Mas pelas invenções que lá deixei. O ditado mudo. O triângulo de quatro pontas. O arredondamento da raiz quadrada. E tantas outras.


    


    Quando cresci, assombrei o mundo com minhas mil e uma invenções. Tive ideias a respeito de tudo. Todas elas dignas de um Leonardo da Vinci, aquele turco que maravilhou o mundo com a invenção do telefone em 1697.


    


    É minha a criação do envelope sem boca, totalmente fechado, cuja grande vantagem é a economia de cola.


    


    São minhas também as criações do calendário de parede de bolso, o quarteto de cordas para metais e o pó líquido.


    Fiz nome no futebol.


    


    São minhas algumas invenções hilárias como o Valdir Peres, o Vanderlei Luxemburgo e, mais recentemente, a volta do Ronaldo Fenômeno no Corinthians.


    


    Fui eu também que inventei o Dunga como treinador da Seleção, o que me rendeu trabalho no exterior.


    


    Sim, você adivinhou: também fui yo que inventei o Maradona como treinador da seleção deles, em um dos mais geniais trabalhos que fiz.


    


    Na política, então, trabalhei muito. Pense no Congresso. Dá pra contar nos dedos os que eu não inventei.


  


  
    Propaganda e gramática


    


    Um vereador de Criciúma, Santa Catarina, aprovou uma lei na Câmara Municipal que determinava o seguinte: propaganda que contivesse qualquer erro gramatical passaria a receber pesada multa, além de ser retirada de circulação. Foi um Deus nos acuda nas agências de publicidade da cidade.


    


     Como é que ficou?


     Sei lá, cara. Sei lá.


     Posso mandar pra produção?


     Só mais um pouco.


     Por que é que você tá na dúvida?


     É o meu primeiro outdoor depois da lei, cara. Não custa olhar mais um pouco.


     Tem algum problema?


     Não sei, não sei.


     Quem sabe você liga para aquele seu amigo que é professor de português?


     Já liguei.


     E aí?


     Não quis se meter. Disse que é muita responsabi- lidade pra ele.


     O pessoal tá esperando pra mandar pra gráfica.


     Calma, calma.


     Mas você já leu o outdoor umas vinte vezes!


     Não custa nada ler mais uma vez.


     Faz uma hora que você tá lendo. O pessoal da produção tá dizendo que, se não mandar agora, não vai ficar pronto.


     Olha ali! Olha ali!


     O quê?


     É se liga ou se ligue?


     Faz diferença?


     Não sei, cara, não sei. Eu me ligo, tu te ligas, ele se liga.


     Acho que tá certo.


     Tem certeza?


     Tem razão. Se liga não tá soando bem.


     Meu Deus!


     O que foi agora?


     Aquele a.


     O que é que tem aquele a?


     Tem crase ou não tem crase?


     Eu é que vou saber se tem crase ou não tem crase? Você é que escreveu. Você é que tem que saber se tem ou não tem crase.


     Nunca fui bom em crase, cara.


     E agora?


     Na dúvida, acho melhor mudar a frase.


     Você que sabe.


     Em vez de liquidação de segunda a sábado, vou botar liquidação toda a semana.


     Acho melhor toda semana, sem o a. O a é uma coisa muito complicada.


     Tá certo.


     Você acha que ficou legal assim?


     Acho.


     Acha ou tem certeza?


     É que fiquei pensando.


     Em quê?


     Liquidação.


     O que é que tem?


     Tem trema ou não tem trema?


     Assim não dá, cara. Assim não dá.


  


  
    É do Senado?


    


     De onde fala?


     Do Senado.


     Em Brasília?


     Claro, em Brasília. Onde mais seria?


     Sei lá.


     Você não sabe pra onde ligou?


     Tá certo, tá certo.


     Quer falar com quem?


     Sabe que eu me esqueci?


     Algum Senador?


     Isso, isso, um Senador.


     Qual deles?


     Pois aí é que tá.


     Como assim?


     Comecei a falar com você e esqueci o nome do sujeito com quem eu queria falar.


     Lembra do partido?


     Me esqueci do partido também.


     Assim fica difícil.


     Lembrei: começa com p.


     O vereador?


     Não, o partido.


     Todos os partidos começam com p.


     Tem razão, tem razão.


     É alto? Baixo? Loiro? Moreno? Cabelo liso? Cabelo crespo? Me dê uma dica.


     Não sou alto nem baixo, nem loiro nem moreno.


     Não, não, você não. Tô perguntando do Senador.


     Ah, bom. Sei lá. Se eu não lembro dele, como é que eu vou me lembrar se ele é alto ou baixo?


     Bem, amigo, não posso fazer nada por você.


     Lembrei de uma coisa.


     Do quê?


     O cara com quem eu quero falar fica só dois dias por semana aí em Brasília. Isto ajuda?


     Infelizmente, não.


     Não?


     Não, continuo sem saber. A grande maioria fica só dois dias por aqui. E olhe lá.


     Deixa eu ver.


     Você precisa me dizer uma coisa que seja só da pessoa com quem você quer falar, entendeu?


     Entendi.


     Algo tipo: olha, eu quero falar com o Senador que usa mocassim com gravata.


     Ah!


     Ou: quero falar com o deputado que não usa meias. Entendeu?


     Sim, agora entendi.


     Então diz.


     Bom, quero falar com o deputado que nunca usou caixa dois em suas campanhas eleitorais.


     Pô, cara, você não ajuda mesmo.


  


  
    Nomes


    


    Em Balneário-Camboriú, tem um escritório de co- branças com o nome de Acerto Final. É sério. Está lá, bem no centro da cidade: Acerto Final  Escritório de Cobranças. Não é sugestivo? Pague ou diga adeus à sua mulher e aos seus filhos. Até hoje não se tem notícia de alguém que tenha deixado de pagar o que deve.


    


    Em São Paulo, tem um restaurante de comida típica alemã que se chama Nonno Giuseppe. Tá certo, eu sei que São Paulo tem tudo o que se possa imaginar, mas, cá entre nós, fratello, um Nonno Giuseppe fazendo comida típica alemã vai além da imaginação, ou não?


    


    Em compensação, em Blumenau tem o Fritz, ristorante típico, onde se come uma autêntica pasta italiana.


    


    Passando pelo Acerto Final, em Camboriú, pelo alemão Giuseppe, em São Paulo, e pelo ristorante do Fritz, na terra da Oktoberfest, é que me veio a ideia de escrever umas sugestões de nomes e slogans para alguns tipos de novos negócios. Se você quiser pegar um deles para pôr em algum negócio seu, fique à vontade. É de graça.


    Uma loja de carros usados: Nas Últimas. Com o seguinte slogan: “Aqui nós não enganamos ninguém”. Pode ser que não venda nenhum carro, mas, com certeza, todo mundo vai dizer que a sua é a revenda de carros mais honesta que existe.


    


    Uma empresa de segurança: Irmãos Metralha. Antes de usar, confira no registro de marcas e patentes se não existe esse nome. Tô com a impressão de ter visto alguma coisa assim por aí.


    


    Uma escola de inglês: Sole Mio. As pessoas entram para aprender inglês, mas os professores, que não sabem uma palavra dessa língua, acabam convencendo-as de que italiano é muito mais interessante.


    


    Uma clínica de cirurgia do coração: Seja o que Deus quiser.


    


    Um motel estritamente familiar: Papai-Mamãe. Essa eu vi em Curitiba.


    


    Um nome nada original, mas bastante apropriado para o ramo, mas que, pelas circunstâncias, acabou virando motivo de chacota: uma lotérica com nome de Sorte Grande.


    Quando passei em frente à loja, havia um cartaz com o seguinte texto:


    Desculpem, estamos fechados porque tivemos o azar de somente nesta semana sermos assaltados quatro vezes.


    


    É mole?


  


  
    A estratégia


    


    Quatro amigos em uma mesa de bar. Discutem as eleições que se aproximam. Afonsinho põe a mão no bolso, puxa a pontinha de uma folha de papel dobrada e fala:


    


     Tá aqui, ó.


     Tá aqui o quê, Afonsinho?


     A estratégia.


     Que estratégia, Afonsinho?  perguntou alguém.


     A estratégia que vai eleger o próximo governador.


     Agora você virou marqueteiro, é, Afonsinho?  falou outro.


     Esta estratégia vale a eleição.


    


    Afonsinho disse isso e guardou o papel dobrado no bolso. A mesa inteira protestou.


    


     Ah, não, mostrou a pontinha, tem que mostrar tudo.


     Mostra! Mostra! Mostra!  cantarolavam.


     Vou mostrar, mas não contem pra ninguém.


     Pode deixar, Afonsinho.


     Cheguem mais perto. Cheguem mais perto.


     Assim você vai me matar de curiosidade, cara. Vamos lá, mostra.


    


    Afonsinho começou a desdobrar o papel lentamente. Antes de abrir a folha completamente, porém, parou, fez que não com a cabeça, dobrou outra vez o papel e guardou-o no bolso.


    


     É melhor deixar pra lá  disse ele.


     Pô, Afonsinho!


     Começou, tem que ir até o fim.


     Tá bom, tá bom, eu mostro.


    


    Afonsinho, mais uma vez, puxou o papel do bolso da calça. Era uma folha de caderno, com pauta, em que havia alguma coisa escrita. Passou a folha para um dos companheiros de mesa e recostou-se na cadeira com jeito de marqueteiro.


    


     Confesso que não entendi  disse o primeiro a ler, passando o papel para outro.


     Eu também não  disse o segundo, depois de ler.


     É muito simples  falou Afonsinho , não tem o que não entender.


     Então explica, Afonsinho.


     O que é que você quer dizer com tomate, cebola e beringela?


     Como?  perguntou Afonsinho.


     Tá aqui ó: tomate, cebola, beringela, sabão, açúcar, leite, sabonete, azeite e vai por aí, Afonsinho.


    Afonsinho tomou o papel da mão do sujeito, passou os olhos nele e gritou:


    


     Meu Deus! Minha mulher foi pro Pão de Açúcar com a estratégia!


  


  
    Vocês não vão acreditar


    


     Vocês não vão acreditar.


     Então nem conta.


     Deixa ele contar.


     Isso. Deixa ele falar. Deixa ele falar.


     Vocês não vão acreditar  voltou a dizer o primeiro.


     Eu sei, eu sei que eu não vou acreditar. Mas tudo bem, conta.


     Foi ontem. Aqui mesmo onde a gente está.


     Aqui?


     Aqui mesmo.


     O que é que aconteceu, Minhoca?


     Conta. Conta.


     Esqueçam. Vocês não vão acreditar.


     Vai lá, fala.


     Bom, eu estava ali.


     Onde?


     Ali, ó, naquela mesa ali.


     E daí?


     Não atrapalha, pô.


     Deixa ele falar.


     Onde é que eu estava mesmo?


     Naquela mesa ali.


     E aí?


     Aí ela chegou.


     Ela quem?


     A Ju.


     A nova recepcionista?


     Aquela gostosa?


     Ela. A própria. Em carne e osso. Mais carne do que osso, na verdade.


     Ah, essa não.


     Eu não disse? Não disse que vocês não iam acreditar?


     Tudo bem, tudo bem. Eu acredito.


     Eu também.


     Eu também.


     Continua.


     Bom, aí eu percebi que ela estava me olhando.


     Olhando pra você?


     É, olhando pra mim.


     E aí?


     Aí ela perguntou se podia sentar na minha mesa.


     E você?


     Disse que sim, que podia.


     E ela?


     Sentou.


     Continua.


     Aí, ela disse que desde o primeiro dia dela lá no escritório tem vontade de me convidar pra sair. Pegar um cineminha. Tomar um chopinho.


     Pode parar, Minhoca. Pode parar.


     Não acredito.


     Nem eu, nem eu.


     Eu também não.


     Viu? Eu não disse que vocês não iam acreditar?


  


  
    Emails


    


    Hoje, pretendo botar a correspondência em dia. Nesse tempo escrevendo em jornal, recebi uma montanha de emails. Foram seis de leitores que eu não conheço e mais quinhentos e vinte e oito dos meus filhos, pedindo-me para que eu parasse de escrever bobagens porque estava ficando chato para eles. Essas crianças têm cada uma, né? Mas deixa pra lá. Vamos aos emails dos leitores.


    


    Armando E. Quívoco me escreve um simpático email. Diz que ele e a mulher dele gostam muito das coisas que eu escrevo. Viram, filhos? Olha aí, tem gente que gosta. Pois bem, diz o E. Quívoco que os dois, ele e a mulher, brigam para ver quem lê primeiro o jornal. Conta que os dois começam a ler a Folha de São Paulo sempre pela minha página. Opa, Armando, acho que você se equivocou. Eu não escrevo na Folha.


    


    Joana escreve para contar que o marido dela, que mede um metro e noventa e cinco de altura por um metro e noventa e cinco de largura e é campeão sul-americano de arremesso de armários, morre de ciúmes de mim. Diz que ele não pode vê-la lendo os meus textos. Ele engole o jornal e diz que dia desses vai me dar um pau. Joana, meu bem, para de me ler, para de me ler.


    Alguém que não assina o email diz que não concorda com nada do que eu escrevo, que eu só escrevo bobagens, que eu devo ter sido uma criança bastante problemática. Que eu devo ser mais tolerante com os meus filhos, que eu devo deixá-los chegar mais tarde em casa, que eu devo aumentar a mesada deles, etc., Opa... este não vale, este é um dos emails dos meus filhos.


    


    Filomena me escreve contando que recorta todos os textos que eu escrevo aqui no jornal. Diz que os meus textos têm sido muito úteis para ela. Principalmente nos dias de chuva. Conta que são ótimos para usar sobre os tapetes do carro como proteção. Pô, Filomena, você pode até não gostar, mas não precisa pisar em cima, precisa?


    


    Grand E. Quívoco, tio do Armando E. Quívoco, me escreve email para me consolar. Diz ele que eu não devo me chatear, porque o Armando, seu sobrinho, é assim mesmo. Vive se equivocando. Termina seu simpático email com um grande estímulo: não desista, você é muito talentoso, Paulo. Paulo? Ô familiazinha equivocada. Eu não me chamo Paulo, Grand.


    


    Renato, estudante de Medicina da USP, pergunta se a tal de Dani, do curso de Fisioterapia, também da USP, sobre quem eu falei maravilhas aqui no jornal dia desses, existe ou é apenas ficção. Bem, Renato, depende do que você quer dizer com existe. Se for no sentido literal do verbo existir, sim, meu caro, a Dani existe. Tem 19 aninhos, estuda aí pertinho de você e é bem possível que você tenha cruzado com ela algumas vezes. Mas, se a sua pergunta for em um sentido mais conceitual, aí não, meu caro Renato, aí a Dani não existe. Ou você acha que pode existir uma mulher melhor que a Gisele Bündchen ou a Charlize Theron?


  


  
    Amar é


    


    Amar é, digamos, ficar feliz quando a gente percebe que o outro está feliz, mesmo que o outro esteja fazendo uma coisa que a gente não goste. Como, por exemplo, ficar mudando de canal durante o futebol bem na hora em que o time da gente tá ali, ali, para fazer o gol.


    


    Amar é dividir os sonhos, dando ao outro a parte que tem mais goiabada.


    


    Amar é nunca ir a Veneza sem ela e, sempre que o euro permitir, ir a Veneza com ela.


    


    É viajar com ela sentados lado a lado no sofá, plane- jando as muitas viagens que vocês farão.


    


    Amar é não ir a lugar nenhum, desde que seja junto com ela.


    


    É conversar, conversar, conversar, conversar mais, con- versar sempre. E sempre ir dormir com a sensação de que vocês ainda não conversaram tudo, mesmo que vocês venham conversando há uns trinta anos.


    Amar é nunca esquecer de comprar um presente de Dia dos Namorados, especialmente nos dias em que não é Dia dos Namorados.


    


    É dividir pipoca e carinho no escurinho do cinema.


    


    É levar café na cama para ela, deixar bilhetinhos de amor presos com durex no espelho do banheiro, não se cansar nunca de olhar para ela como se você a estivesse vendo pela primeira vez.


    


    É deixá-la dormir até mais tarde e, outras vezes, acordá-


    -la de madrugada.


    


    Amar é nunca deixar a roupa suja no chão, é cuidar para não molhar o banheiro todo quando se toma banho, é nunca deixar a toalha molhada sobre a cama ou sobre o sofá.


    


    Amar é abrir a porta do carro para ela entrar, é mandar flores quando ela menos espera  e também quando ela espera , é protegê-la da chuva com o guarda-chuva mesmo que a gente se molhe inteiro.


    


    Também é se sentir protegido por ela.


    


    Amar é dividir doces bergamotas com ela e dar a ela os maiores gomos.


    


    É oferecer, mesmo com os olhos cheios d’água e com um aperto no coração, o último camarão.


    Amar é procurar o médico e dizer: doutor, me falta o ar quando ela não está comigo e, diante da cara de pouca fé do médico, perguntar: pô, doutor, o senhor nunca se apaixonou?


    


    Amar é entender de TPM muito mais do que de cálculo, informática, música ou meio ambiente.


    


    É entendê-la.


    


    Amar é ficar longe dela de vez em quando só para sentir que nunca, nunca, nunca mais você quer ficar longe dela um segundo sequer, porque você é completamente louco por ela.


  


  
    Por baixo dos panos


    


    Maurão estava em casa, de pijama. Pensava se daria ou não a sua tradicional voltinha dos sábados em busca de algum brotinho carente procurando um Maurão cheio de amor pra dar, como gostava de dizer.


    


    Tirou par ou ímpar com ele mesmo, ganhou e resolveu ir. Só por ir. Afinal, fazia um tempão que ele ficava só na voltinha.


    


    Certo de que não iria encontrar ninguém, enfiou uma calça e uma camisa por cima mesmo do pijama. E saiu.


    


    Naquela noite, porém, a sorte sorriu para Maurão logo no primeiro bar. Tinha um sorriso bonito e se chamava Cristina.


    


     Pode me chamar de Cris.


     Meu nome é Maurão. A turma me chama de Peck. Por causa do Gregory Peck. O ator americano. Se a Débora Kerr que o Gregory Peck  cantarolou o Maurão. Rita Lee  explicou.


     Gregory o quê?


     Bobagem. É claro que você não sabe. Você é muito novinha. Deixa pra lá. Acho que vai chover  disse ele, mudando de assunto.


     É. Acho que vai.


     Tá calor, né?


     Tá.


     Vai mais um chopinho?


     Hum-hum.


    


    Depois de uma hora de altos papo  assim mesmo, concordando o singular com o plural para parecer mais por dentro ainda , Maurão convidou a garota para ir com ele a um motel.


    


    Mal entraram na suíte, Cris deu um beijo em Maurão. Encostou-o contra a parede. Com uma das mãos, começou a desabotoar sua camisa. No primeiro botão, Maurão se deu conta da tragédia.


    


     Não!  gritou ele.


     Não?!


     Não!


     Não o quê, meu gato?


     O pijama!


     Pijama? Pra quê você quer pijama agora?


     Me solta!


     Calma, meu bem. O que foi que aconteceu com você? Que história é essa de pijama?


     Não posso!


     Claro que pode. Vem cá, meu Gregory Peck!


     Não me toca!


     O que é isto?


     O quê?


     Isto aqui que você tem por baixo da camisa.


     Nada!


     Parece um pijama!


     Me larga!


     Deixa eu ver, deixa.


     Não! Tira as mãos de mim!


    


    Maurão disse isto e saiu correndo. Foi visto mais tarde numa mesa de bar, sozinho, falando baixinho para um copo de chope:


    


     Maurão, você é ridículo. Ridículo!


  


  
    Grande noite


    


    Noite dessas, participei de um evento para publicitários com estrelas de uma rede nacional de televisão no Centro de Convenções de Florianópolis.


    


    Chovia uma chuvinha daquelas que molha até a alma quando desci do carro. Tomei um pequeno banho do esta- cionamento até o prédio.


    


    Lá dentro havia mais ou menos umas mil pessoas, como pude constatar ao chegar ao salão onde acontecia o evento, um espaço, diga-se, feito para acomodar no máximo duzentos convidados.


    


    Estava quente, mais quente ainda dentro do terno que o convite exigia.


    


    Depois dos discursos, chatos como de costume, oba, lá vem um bando de garçons com bandejas de canapés e vinho.


    


    Opa, os canapés são muito ruins. E o vinho é de du- vidosa qualidade e está quente.


    


    Desisto e resolvo voltar para o hotel.


    Foi aí que ela chegou.


    


    Linda. Simpática. Com um sorriso encantador. Literal- mente um mulherão: um metro e vinte de pernas, grandes pernas, sob uma minissaia que, confesso, não lembro a cor.


    


    Sobre as pernas dela eu pretendo outra hora escrever um livro de umas quinhentas páginas.


    


    Mas, enfim, ela chegou e, com um jeitinho muito es- pecial, me disse: “Oi, eu sou a Ana Hickmann. Tá gostando da nossa festa?”


    


    Pensando bem, a chuvinha até que tinha sido boa, ajudara a refrescar a noite.


    


    O aperto no salão trazia mais calor humano, um valor tão importante nos dias de hoje.


    


    Os discursos até que tinham algumas passagens di- vertidas.


    


    E os canapés e o vinho não eram tão ruins assim.


  


  
    Curso


    


     Seu sujo!


     Sujo é você!


     Você é que é. Sujo e mentiroso!


     Quem tá falando?!


     O que é que tem eu?


     Sacana!


     Desclassificado!


     Vendido!


     Traidor!


     Safado!


     Picareta!


     Puxa-saco!


     Parasita!


     Filho da mãe!


     É a tua!


     A tua é mais perua!


     Debiloide!


     Jumento!


     Antes jumento do que mariposa!


     Ah, não! Aí não!


     Aí não o quê? É o que você é: mariposa!


     Vou processar você, sua anta!


     Pescoço de girafa!


     Cara de pau!


     Mão boba! Mostra as mãos, mostra!


     Eu mostro. Estão aqui, ó!


     Ele pinta as unhas. Ele pinta as unhas!


     Te arrebento!


     Arrebenta coisa nenhuma! Tu só sabe bater em mulher!


     Desce daí se tu é homem!


     Errou a concordância! Errou a concordância!


     Desce daí! Desce daí!


     Não desço, não desço.


     Covarde.


     É tu!


     Não toco em ti porque não quero me sujar!


     Explorador dos pobres!


     Demagogo!


     Falso!


     Mariposa!


     Mariposa não, tá? Já disse que mariposa não!


     Mariposa! Mariposa!


     Me segura!


     Larga ele, larga!


     Cretino!


     Falsário!


     Ignóbil!


     Calhorda!


     Larápio!


     Ladrão!


    


    Este é um pequeno trecho de um dos exercícios das aulas do nosso conceituado Curso Superior de Formação de Senadores e Deputados. Faz parte da Cadeira de Diálogos em CPIs. Outras matérias que compõem a nossa grade: Caixa Dois, É Dando que se Recebe, Superfaturamento I e II. Se você se interessa por essa nobre carreira, procure-nos. Aulas práticas no próprio Congresso Nacional. Carreira com grandes possibilidades de ganhos.


  


  
    Cinema conceito


    


    Algo novo em matéria de cinema. A crítica na revista, que me estimulou a tirar o filme na locadora, falou em ci- nema conceito. E é. Em duas horas e meia de duração, sem a utilização de nenhum diálogo, nem trilha sonora, o filme mostra, do início ao fim, página por página, assinante por assinante, uma lista telefônica. Quando chega nas páginas amarelas, o filme ganha um pouco mais de ação.


  


  
    Gremistas


    


    Toda torcida é apaixonada e, na sua paixão, esquece a razão e comete verdadeiros absurdos.


    


    Mas, talvez, nenhuma outra, no intuito de aumentar os feitos do time do seu coração, tenha inventado uma história mais absurda que a torcida do Grêmio de Porto Alegre.


    


    Pois contam os gremistas que há coisa de alguns anos, numa decisão do campeonato da série B, o Grêmio jogava contra o Náutico nos A!itos.


    


    Quem ganhasse voltaria à Série A.


    


    Com a cara mais séria do mundo, dizem eles que o jogo estava zero a zero e, lá pelos trinta minutos do segundo, o juiz deu um pênalti contra o Grêmio.


    


    E que, na confusão, o juiz expulsou quatro jogadores do Grêmio.


    


    A partir daí, o Náutico chutou o pênalti para fora e o jogo continuou. Com o tricolor porto-alegrense jogando com sete jogadores contra onze do Náutico.


    E que aí o Grêmio fez um a zero e ganhou o jogo. Onze do Náutico contra sete do Grêmio.


    Detalhe: com o estádio lotado de torcedores do Náutico gritando sem parar.


    


    Agora o mais incrível: tem gremista que jura que viu o jogo na TV.


    


    Me engana que eu gosto.


  


  
    O último romântico


    


    Quando se espalhou a notícia de que o Duca tinha se tornado empresário, ninguém quis acreditar. “O Duca? Não, o Duca não. Todos menos o Duca.”


    


    Não que o Duca não pudesse. Ou tivesse um daqueles empregos que a gente não solta nem pela Gisele Bündchen.


    


    A razão do espanto era outra.


    


    O Duca sempre fora contra qualquer coisa que lem- brasse capitalismo. Pensava e agia como se estivesse em 1968, quando pegava bem ser contra o capitalismo, embora ele ainda nem tivesse nascido naquela época.


    


    O pessoal, nas rodas de chope, dizia: “Duca, meu que- rido, estas tuas ideias são do tempo do teu pai, cara. Acorda. Ninguém mais está preocupado com isto.”


    


    Mas não adiantava. O Duca permanecia irredutível. “Conversa.”, respondia ele. “Tô com o velho Marx”, arre- matava. Não tinha jeito.


    Suas convicções ideológicas não o impediam, no en- tanto, de trabalhar como redator de publicidade em São Paulo, ganhando alguma coisa como trinta mil reais por mês mais carro, cartão de crédito, plano de saúde, uma viagem internacional por ano e outras coisinhas mais que só o capitalismo oferece.


    


    Quando perguntavam o que ele achava disso, respondia, com os braços abertos, resignado: “O que é que eu vou fazer?”


    


    Isto dito por qualquer outra pessoa talvez pegasse mal. Mas dito pelo Duca não. O Duca tinha provado suas posições nas portas das fábricas, nas transmissões de rádio clandestinas, nos acampamentos dos sem-terra.


    


    Mas, enfim, o Duca virou empresário. Ele e o Ferreirinha, homem de negócios com grande trânsito na elite empresarial de São Paulo, começaram uma agência de propaganda.


    


    “Eu tenho a conta do partido”, disse o Duca. “Do PT?”, falou o Ferreirinha, já pensando nos milhões de reais das contas do Governo. “Não, tô falando do Partidão”, falou o Duca. “Esquece, Duca. Isto aqui é negócio. Deixa essa parte pra mim. Você faz os textos, certo?”


    


    O primeiro problema entre eles aconteceu quando o Ferreirinha contratou uma dupla de criação que estava desem- pregada, pagando a metade do que eles valiam no mercado.


    


    O Duca não aceitou. E só se acalmou depois que o Ferreirinha concordou em aumentar em 50% o salário dos dois.


    Outra vez foram necessárias quatro pessoas para tirar os dois pés do Duca do pescoço de um gerente de marketing de uma empresa que estava fazendo uma grande campanha com a agência.


    


    Tudo porque o tal gerente havia dito durante uma reu- nião que na sua empresa fazia-se qualquer coisa para manter o lucro dos acionistas, até mesmo demitir se fosse preciso.


    


    Depois da reunião, na rua, sem o cliente que acabara de dispensar os serviços da agência, o Ferreirinha falou: “Faz os textos, Duca. Deixa os clientes comigo.”


    


    Em outra ocasião, o Ferreirinha entrou na sala de reu- niões e deu de cara com o Duca e todo o povo da agência. Com a ajuda de um telão, o Duca explicava para o pessoal as teses de Marx. Usando a própria agência como exemplo.


    


    No dia seguinte, o Duca estava no telefone pedindo emprego para o Diretor de Criação de uma grande agência.


    


    “Esse pessoal de negócios não tem a menor sensibi- lidade”, dizia ele.


  


  
    Voto Secreto?


    


     Diz aí. Se pra sair com a Sheilinha você tivesse que ficar uma semana sem tomar um chopinho, você ficava?


     Até duas semanas  respondeu o outro, depois de medir bem as palavras e a garota que passava próximo a eles.


     Eu também  disse ele.


     E você? Deixaria de ver futebol na tevê pra sair com a Sheilinha?


     Quanto tempo?


     Sei lá. Um ano. Dois.


     Ficaria.


     Até a Copa do Mundo?


     Ficaria. A Sheilinha é a Sheilinha.


     Duas semanas sem comer em churrascaria rodízio?


     Não dá pra ser uma só?


     Não. Duas semanas.


     Tá bom. Duas semanas. Agora me diz você.


     O quê?


     Você abriria mão de uma coisa que você gostasse muito mesmo?


     Por exemplo?


     Por exemplo, uma coleção de caixinhas de chicletes que você guardasse desde criança.


     Abriria.


     E do seu primeiro time de botão?


     Pela Sheilinha?


     Pela Sheilinha.


     Abriria.


     Quer dizer que pela Sheilinha você faria qualquer coisa?


     Qualquer coisa.


     Qualquer coisa mesmo?


     Qualquer coisa.


     Até votar naquele cara pra governador?


     Voto secreto?


  


  
    O salva-vidas de Brasília


    


    Entendia o que diziam a ele ao pé da letra. Ou melhor, de maneira literal. Letra, para ele, não tinha pé.


    


    Fora assim desde pequeno. No Jardim da Infância, reclamava muito de que no Jardim da Infância não tinha nenhum jardim. A mãe tentava explicar:


    


     Meu filho, jardim é um modo de falar.


     Não, mãe. Jardim é um lugar cheio de !ores.


    


    Se o ensinavam que as palavras tinham este ou aquele significado, porque as pessoas teimavam em falar e entender de outra maneira?


    


    Quando seu pai falou que ele precisava se atirar de cabeça nos livros porque suas notas na escola andavam baixas, ele acabou no pronto-socorro com um galo na testa.


    


    Outra vez pediu para aprender violino. Como não se desse muito bem com as notas da partitura, após algumas aulas o professor aconselhou-o a tocar de ouvido. Foi parar no médico com a orelha sangrando.


    


    Me contaram que atualmente ele trabalha em Brasília. Como salva-vidas no mar de corrupção que assola o país.


  


  
    Diário de Medá Omeu


    


    Esta é uma cópia do diário do conhecido Senador Medá Omeu.


    


    Eu sei que você o conhece, todo mundo o conhece há muito tempo, não existe novidade alguma no que você vai ler aqui.


    


    De qualquer maneira, o diário contém algumas passagens que contribuem sobremaneira para um melhor entendimento do momento político que vive o país.


    Por isso resolvi publicar um pequeno trecho. Segunda, 1.


    Diazinho chato. Ninguém me convidou para almoçar. Tive que pagar a conta do meu próprio bolso. Em todo caso, pedi uma nota com o dobro da despesa. Preciso en- caixar esta notinha em algum lugar. Afinal, tô trabalhando nas bases. Hehehe.


    


    Terça, 2.


    Dia de viagem. Aproveitei pra levar uns amigos pra Brasília. Tinha umas passagens sobrando, da minha cota do Senado. Eles não tinham nada a fazer em Brasília, mas, como as passagens eram de graça, aproveitaram pra passear um pouco.


    


    Quarta, 3.


    Grande bate-boca no plenário, oposição e governo. Mostrei que mesmo pertencendo ao bloco de sustentação do governo tenho minhas próprias ideias e não preciso do consentimento de ninguém pra falar o que penso. Em entre- vista para a televisão, sobre a CPI, disse para quem quisesse ouvir: sou Vasco no Rio.


    


    Quinta, 4.


    Consegui aquele cabide para pendurar o namorado da neta do Olavinho. O que é que eu vou pedir em troca? Preciso pensar. Só pra registrar: está cada vez mais fácil conseguir um emprego no Senado. Nossa, já está na hora de ir para o aeroporto. Meu Deus, esses três dias em Brasília passam voando.


    


    Sexta, 5.


    Líderes do governo me ligaram pedindo apoio. Eu dei. Em seguida, líderes da oposição me ligaram também pedindo apoio. Eu dei. Nunca se sabe o dia de amanhã. Bom esse meu celular. Pega bem aqui em Angra.


  


  
    Classificado Erótico 5


    


    Débora, topo todas. Organizo festinhas de todos os tipos. Faço arranjos. Tenho equipe experiente, capaz de fazer coisas que você nem imagina. Dependendo do tipo de festa, podemos participar em duas ou até em três. Deixe tudo por minha conta. Festinhas de aniversário, casamentos, chás de panela. Festa é com Débora da Ki Festa. O quê? Esta não é a seção de festas dos classificados?


  


  
    Oportunidade de mercado


    

  


  
    Brasília é mesmo uma cidade única.


    


    E não é apenas pelo seu plano diretor único ou sua arquitetura que continua moderna ainda hoje.


    


    Não. Brasília é única também em outras áreas.


    


    Por exemplo, nas oportunidades que seu mercado oferece aos nossos empreendedores.


    


    Na semana passada, quando estive lá, me chamou a atenção um novo tipo de loja que, aliás, eu nunca vi em nenhum outro lugar do Brasil ou do mundo, e que, pelo que me falaram, está fazendo o maior sucesso.


    


    Dizem que tem fila na porta o dia todo, de tanta gente querendo fazer compras nela.


    


    A loja se chama Guarda Dinheiro.


    


    E é especializada em vestuário para quem precisa carregar grandes volumes de dinheiro nas roupas sem chamar atenção.


    Não tenho dinheiro em proporções que me façam necessitar desse tipo de roupa.


    


    Mesmo assim, entrei na loja, por curiosidade.


    


    Devo confessar que os sujeitos que fizeram a loja e que, na verdade, são os mesmos que fazem as peças de roupa especiais, têm muita imaginação.


    


    Veja só algumas peças que eu vi.


    


    Samba Canção com Bolsões


    


    São cuecas do tipo samba-canção tamanho único GG, com dois bolsos enormes na frente e dois bolsos enormes atrás. Ao lado das cuecas em exposição, um cartaz informava que cada cueca tinha capacidade para transportar até dez mil reais, sem causar nenhum volume indesejado.


    


    Camisa Trinta Bolsos


    


    Uma camisa para usar com paletó fechado ou suéter. Na verdade, toda ela é feita de bolsos. Outro cartaz dizia que em cada bolso cabia um maço de vinte notas de cinquenta reais.


    


    Prendedores Especiais de Gravata


    


    Esses eu achei muito interessantes. Olhando assim, parecem prendedores de gravata normais. Só que esses são para uso na parte de trás da gravata. A pessoa prende as notas de dinheiro por trás e ninguém consegue ver nada, nem uma pontinha. Não dá para carregar muito dinheiro em cada prendedor, mas é uma peça super bonita.


    Calças Bocas de Sino


    


    Você acha que calça boca de sino está fora de moda? Vá a Brasília que você muda de ideia na hora. Tá assim de gente andando com calça boca de sino. Quem relançou a boca de sino em Brasília foi a Guarda Dinheiro. Na boca de sino das calças existem verdadeiros bolsões, capazes, segundo o cartaz, de transportar até quarenta mil reais em cada perna.


    


    Meias Cabe Mais


    


    São meias elásticas capazes de aumentar em até vinte vezes de tamanho. Achei interessante a informação do cartaz das meias: pegue tudo o que puder, com essas meias não tem limite.


  


  
    Manual do sexo oral


    


    Tem certas coisas que se deve dizer no momento em que se está fazendo sexo. Estimulam. Outras não. Outras são capazes de causar situações constrangedoras. Que podem fazer, por exemplo, com que o parceiro ou a parceira caia na gargalhada ou, pior ainda, que a gente receba uma vaia pelo que acabou de dizer.


    Escrevi este pequeno manual com o fim de orientar o pessoal que me lê sobre o que costumo chamar de sexo oral.


    Deixei de fora destas linhas a parte óbvia do sexo oral: aquilo que normalmente se costuma dizer. Tipo vem, mais, agora, ai, amor e outras expressões do gênero.


    Minha abordagem restringe-se à parte menos óbvia. Ou seja, o que você não deve dizer no momento do ato sexual, sob pena de acabar, ou melhor, de pôr fim, a esta tão prazerosa atividade.


    Veja alguns trechos.


    


    Nunca diga minha mãe disse que vai fazer uma ambrosia pra você


    Tal fala durante o sexo, como você já deveria saber, acaba com o tesão na hora. O primeiro problema está em falar na mãe. Freud já explicava isso em seus cursos sobre sexo oral. Mãe não combina com sexo e vice-versa. Além disso, a frase dita traz também um outro problema da maior gravidade: a ambrosia. Isto lá é hora de falar em ambrosia? O mesmo vale para pudim de leite condensado, doce de abóbora, etc.


    


    Evite dizer ontem recebi uma ligação do gerente do meu banco A troco de quê você iria dizer isto? Combinar sexo com extratos bancários não dá certo, vá por mim. Não há nenhuma razão para isto. Por favor, esqueça o banco nessa hora.


    


    Fuja de frases tipo as Casas Bahia estão liquidando tudo com 50% de desconto


    Imagine sua parceira dizendo vem, vem, vem e você me se sai com as Casas Bahia estão liquidando tudo com 50% de desconto. Não dá, né? Nem se ela for publicitária. Convenhamos.


    


    Em hipótese alguma diga ouvi no rádio que a gasolina vai aumentar


    O que o preço da gasolina tem a ver com sexo? O que você quer dizer com isso? Onde você quer chegar? Cá entre nós, que cabecinha essa sua, hein?


    


    Jamais fale tô lendo o último livro do Saramago


    Imagine que o seu parceiro ou parceira não saiba quem é o Saramago. Ou não goste dos livros do Saramago. Ou, pior ainda, que adore Saramago, pare o sexo e comece a discutir os livros do Saramago com você. Já pensou na situação? Vocês os dois ali pelados a discutir Ensaio Sobre a Cegueira ou A Jangada de Pedra. Ridículo, não acha?


    


    Nem pense em dizer meu bem, você prefere Omo ou Assim? Se você se sair com uma indagação desse tipo, pode escrever: vocês são capazes de ficar uns trinta dias sem fazer sexo. Um dia se recuperando do susto e mais vinte e nove só pensando onde o outro quis chegar misturando sexo com pesquisa sobre sabão em pó. Inimaginável.


    


    Não, não, não, não fale acho que vai chover


    Nem que vocês estejam fazendo sexo ao ar livre, en- tendeu? Não cabe nesses momentos. Seria um balde de água fria sobre o sexo. Uma demonstração de pouco caso com o que você está fazendo. Acho que vai chover. Ora, que falta de imaginação a sua, hein?


    


    Evite falas tipo tenho um tênis que me machuca quando eu corro


    Pense bem no ridículo da situação. Você e ela  ou você e ele  quase lá e você se sai com essa: tenho um tênis que me machuca quando eu corro. Imagine só o que a outra pessoa irá sentir ao ouvir tal despropósito. Se você não sabe o que falar, não fale nada, pô. Mas não me saia com uma bobagem dessas, por favor.


    


    Bem, o manual é longo. Não cabe aqui. Procurei passar pra você algumas das coisas que em hipótese alguma você deve dizer quando estiver praticando sexo. O texto completo sobre sexo oral você encontra no meu blog: www.tudooqueeunao- devodizerquandoestoufazendosexoparanaoatrapalhar.com.br.


    


    Consulte-o sempre que precisar.


  


  
    Pelo amor de Deus!


    


    Filho de 12 anos, mãe e pai na sala.


    


     Mãe, pai.


     O que é, filho?


     Eu sei que vocês não transaram antes de casar.


     Nós o quê?


     Não fizeram sexo antes de casar.


     Que conversa é essa, filho?


     Não precisam disfarçar. Eu sei. O vô me contou.


     Seu avô?


     É. Mas não tem problema. Só quero pedir uma coisa pra vocês.


     O quê?


     O meu amigo Pedrinho vem aqui em casa daqui a pouco.


     E daí?


     Se ele perguntar se vocês transaram antes de casar, por favor, digam que transaram, tá?


    


    Antes que o pai ou a mãe dissesse qualquer coisa, o filho arrematou:


    


     Pelo amor de Deus! Pelo amor de Deus!


  


  
    Querido Papai Noel


    


    É verdade, Papai Noel, que certa vez eu chamei uma caixa da Caixa Federal de feia porque ela não quis me atender depois de eu ficar numa fila por trinta minutos. O senhor não sabe o que é esperar meia hora numa fila e não ser atendido, Papai Noel. Além do mais, meu velho, ela era mesmo feia, eu apenas fui honesto com ela.


    


    É verdade, não posso negar, que sempre que eu ia comer um pastel na pastelaria do Próximo, na subida da Rua da Praia, no tempo em que estudava em Porto Alegre, eu pecava, meu bom velhinho. É que eu cobiçava a mulher do Próximo, uma morena que ficava no caixa.


    


    Também é verdade, Papai Noel, que quando eu era criança costumava roubar laranja e bergamota das casas dos vizinhos.


    


    Também confesso que, outras vezes, quando jogava no Grêmio, eu costumava pisar sem querer em um ou outro tornozelo dos jogadores adversários, principalmente nos do Internacional.


    


    Tá certo, tá certo, também é verdade: certa vez, no aeroporto de Congonhas, eu quis arrancar a roupa intei- rinha da Juliana Paes, o que só não aconteceu porque me agarraram antes.


    


    Mas, puxa, Papai Noel, tudo isto faz tempo. Veja bem. A mulher da Caixa era mesmo feia, os vizinhos não davam a menor bola para as laranjas e para as bergamotas, os jogadores dos outros times, principalmente os do Inter, também pisavam nos meus tornozelos, a mulher do Próximo era um pedaço de mulher e a Juliana Paes, bem, Papai Noel, você há de concordar comigo e mais uns noventa milhões de brasileiros que ela é muito gostosa.


    


    Sou um cara bem comportado, meu velho.


    


    Por isso, nada mais justo que eu peça para o senhor um presente bem legal neste Natal, certo?


    


    Não, não se assuste.


    


    Não vou pedir uma BMW. Já tenho um Opala 78, que não dá oficina nunca. Como ele não anda mais mesmo, por que eu iria mandá-lo pra oficina?


    


    Também não vou pedir uma casa em Jurerê Interna- cional, em Muro Alto ou numa ilha do Pacífico. Eu não iria gostar dos vizinhos.


    


    Também não quero um apartamento em Paris. O que eu iria fazer com um apartamento em Paris se eu não tenho dinheiro para comprar as passagens para Paris?


    


    O que eu quero é mais simples, Papai Noel.


    


    Quero que o senhor convença o Próximo a abrir uma pastelaria aqui na minha cidade. Só isso.


  


  
    Sexo e Futebol


    


     Sexo, pra mim, é como futebol.


     Futebol? Como assim?


     Como futebol: não dá pra jogar sozinho.


     Mais ou menos  corrigiu outro. Futebol são onze contra onze, tá certo?


     Sexo são só dois  falou um terceiro.


     Só porque você quer. Podem ser três. Ou quatro.


     Ou vinte e dois.


     Vinte e dois?


     Eu prefiro bem devagarzinho.


     Futebol?


     Não. Sexo.


     Ah, bom.


     Eu também prefiro devagar.


     Quanto mais devagar melhor.


     Dia desses eu e minha mulher ficamos a tarde inteira.


     Fazendo sexo?


     Não, não. Vendo futebol na TV.


     Ah, bom.


     Minha mulher não gosta.


     A maioria das mulheres não gosta de futebol.


     Tô falando de sexo devagar.


     Ah, tá.


     O Muricy, por exemplo.


     O que é que tem o Muricy?


     Fico só imaginando.


     O quê?


     Se sexo tivesse treinador.


     O que é que tem?


     O cara ali e o Muricy aos berros: assim não! Assim não!


  


  
    Milagre


    


    No desembarque do aeroporto:


    


     Por favor, abra a mala.


     Eu?


     É, você.


     Qual mala?


     Essa que você está carregando.


     Mas eu não tô carregando nenhuma mala.


     Não?


     Não.


     Então o que é isto que você está segurando pela alça?


     Olha só. Botaram uma mala na minha mão e eu nem percebi. Que coisa, hein, seu policial?


     Quer fazer o favor de abrir?


     Tudo bem, tudo bem, eu abro. Mas antes me diga uma coisa.


     O quê?


     Olhe bem para o meu terno.


     O que é que tem o seu terno?


     Dê uma olhada nele.


     Tá, olhei. O que é que tem?


     Olhe bem.


     Qual é o problema?


     Sem querer ofender, seu policial, esse aqui não é de microfibra. Esse eu comprei na Oscar Freire. Sabe a Oscar Freire, seu policial?


     Sei. Estive lá na semana passada. Fui fechar uma loja que sonegava impostos. Agora abra a mala.


     Tá bom, tá bom. Não precisa gritar. Já ouvi.


    


    O sujeito abre a mala e esta está abarrotada de dólares.


    


     O que você tem a dizer sobre isto?  pergunta o policial.


     Milagre! Milagre! Deus transformou minhas roupas em dinheiro! Aleluia, irmão! Aleluia!


  


  
    Na Praia


    


     Antunes, olha ali.


     O quê?


     Aquele casal ali.


     O que é que tem?


     Olha como ele sabe montar o guarda-sol.


     Eu também sei.


     Não sabe não. Olha aqui o nosso.


     O que é que tem o nosso?


     Não para de balançar.


     É o vento.


     Não tem vento, Antunes. Olha lá. Olha o guarda-


    -sol deles.


     O quê?


     Ficou bem firme. Você é que não sabe montar guarda-sol.


    


    Silêncio.


     Antunes?


     Que é?


     Olha as cadeiras deles.


     Tô olhando.


     Viu como estão novinhas?


     Iguais as nossas.


     Não mesmo. As nossas estão cheias de ferrugem. Sabe por quê?


     Não, não sei.


     Porque você não seca elas direito quando a gente sai da praia. Vai dizer que não?


    


    Silêncio.


     Antunes?


     Que foi agora, Maristela?


     Olha o isopor deles.


     O que é que tem o isopor deles, Maristela?


     Olha como está bem arrumadinho. Os sanduíches de um lado, as cervejas do outro, o gelo no lugar certo.


     O nosso não tá assim?


     Claro que não. Pudera! Você joga as coisas de qual- quer jeito.


     Eu?


     Bota mais cerveja do que cabe no isopor. Bagunça tudo.


    


    Silêncio.


     Maristela?


     O que é?


     Olha aquele casal ali.


     Qual?


     Aquele ali das cadeirinhas bem cuidadas, do isopor arrumadinho.


     O que é que tem?


     Dá uma olhada na mulher.


     O que é que tem ela?


     Olha só o corpão que ela tem.

  







