















Pelas mãos das suas amadas


        
            
                
            
        

     
   
    
 
   Pelas mãos das suas amadas
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   I
 
    
 
   Às dez horas da noite do dia 13 de maio de 1938, podia-se observar Hélio Moura caminhando às espreitas na Rua dos Desacordados, misturando-se às sombras e aos pontos obscuros das esquinas, um tipo de camaleão soturno e sorrateiro, imperceptível e silencioso, quase um espectro mais ligado ao além do que ao mundo dos vivos, saído de algum beco fantasmagórico. 
 
   Era essa a vibração que se fazia sentir através daquela capa escura e surrada que cobria seu corpo e do chapéu negro que cobria sua face, pois andava com a vista direcionada ao chão.
 
   Aproveitava-se Hélio da péssima iluminação – os postes à gás mal haviam sido instalados e já se apresentavam com defeitos - e da ausência do brilho de uma lua cheia, para caminhar com relativo desembaraço, embora todos seus passos denotassem certa preocupação em passar desapercebido por qualquer outro desavisado que quisesse compartilhar com ele o espaço daquela rua. Observando-o atentamente, via-se que de quando em quando ele olhava ao seu redor, em direção às janelas das casas, todas com os candeeiros já apagados, para certificar-se de que nenhum olhar o acompanhava.
 
   O fim da Rua dos Desacordados significava sair de Ouricuri [1], interior de Pernambuco, e entrar no declive da serra em cujo topo a pequena cidade se localizava. Daí então, descia-se por uma encosta acentuadamente íngreme, um obstáculo por assim dizer para que todos os moradores sempre usassem a via principal, pavimentada e com escadarias, além de rampas que diminuíam o ângulo do declive, se quisessem sair da cidade. Entretanto, Hélio sabia que se quisesse encontra-la novamente, tinha que seguir sem nenhum desvio o caminho que lhe fora ensinado durante o sonho. Assim, ele deveria necessariamente descer a encosta da serra sem o auxílio das escadarias. Após algumas ligeiras escorregadas, que lhe tiraram a aura mística emanada dos seus trajes funestos e revelaram a sua frágil humanidade, ele conseguiu equilibrar-se naquele terreno derrapante, valendo-se de galhos e tronco de árvores. 
 
   A encosta, por sua vez, era revestida por uma vasta floresta. Um exotismo geográfico em meio à caatinga do Nordeste brasileiro. A floresta era compacta, densa, formada por árvores milenares que atingiam alturas impressionantes, cujas copas frondosas impediam o brilho lunar, mesmo em dias de lua cheia, de penetrá-la o suficiente para trazer alguma claridade. No entanto, Hélio lembrava-se com exatidão o caminho mais ou menos em linha reta que deveria percorrer. Parecia que ele tinha sido gravado permanentemente em sua memória durante o sonho. Logo, a ausência de qualquer visibilidade lhe foi indiferente.
 
   Aquela floresta incomum, cujo nome nunca se soube ao certo porque ninguém nunca se importou em procura-lo, também imprimia medo em quase todos os habitantes de Ouricuri. Devido ao chapéu que encobria a sua face, não era possível dizer se Hélio estava ou não com medo. Mas deveria estar. A floresta era iniludivelmente temível. Matriz de lendas as mais diversas, território de assassinos e salteadores, bestas e espíritos malignos, segundo a crença popular. Até o mais cético dos homens de Ouricuri, ainda que não por medo, respeitava a floresta ao menos por prudência, sendo poucos os que se atreviam a penetrá-la durante a noite.
 
   Era o que Hélio esperava encontrar que o compelia a superar todas as superstições e temores que se imiscuíam à floresta. Nem o uivo das corujas, avisando-o da aproximação dos espíritos malignos, nem o grunhido das bestas, indicando que elas estavam de emboscada, fizeram-no recuar um passo sequer. Na mente, a promessa que se realizaria acaso encontrasse aquilo do qual acreditava cada vez mais se aproximar.
 
   Quando o terreno tornou-se mais plano, já próximo ao pé da serra, Hélio achou ter visto uma luz diferente de todas aquelas que ele já tinha visto anteriormente. Ele sentiu que o ponto de encontro não deveria estar mais tão longe. A luz, que fazia o caminho que Hélio percorria paulatinamente menos sombrio, era transcendental, de um azul inebriante, suave e tranquilizador. Tocava na alma, e fazia da calma e serenidade atributos do qual se revestiam o semblante de Hélio, não mais escondido pelo grande chapéu negro que o encobria quase completamente. Tão próximo assim de reencontrá-la, não havia mais motivos para temer que alguém pudesse impedi-lo. Finalmente a promessa dita em forma de sonho ver-se-ia realizada. Só mais alguns passos e a reencontraria.
 
   Ela apareceu como um anjo que desce dos céus em toda a sua glória, porém saída das águas do rio que banhava a serra em cujo cume se localizava Ouricuri. Divina, majestosa, áurea sacrossanta. Mesmerizado, Hélio se ajoelhou diante daquele esplendor e quis beijar os pés descalços dela repetidas vezes, porém ela evitou tanta veneração e pediu para que ele se levantasse. De pé novamente, Hélio pode contemplar os vivazes olhos amendoados dela, como sempre foram e como nunca deixariam de ser. Até mesmo no dia em que ele a viu no caixão, ocasião em que lhe verteu lágrimas copiosas, aqueles olhos permaneceram com o mesmo brilho amendoado e com o mesmo colorido do amor pela vida. 
 
   Hélio então se atreveu a tocar na face dela, enamorado no mais íntimo âmago. Percorreu com os dedos, delicadamente, os traços que imprimiam naquela face certa altivez e segurança de espírito. Deteve-se nos lábios rosáceos e delgados, que relembravam um pequeno coração, pueris e ao mesmo tempo sedutores, e como ele não pudesse mais resistir, abraçou aquele corpo frágil, demasiadamente magro e esguio, cuja pele pálida contrastava algum tanto a pompa com a qual ela apareceu, mas que mesmo assim não tirava a beleza da cor canelada que lhe era própria. 
 
   O fino tecido violeta quase transparente, que cobria o corpo dela, permitiu que Hélio sentisse mais uma vez o calor daquela que nunca esqueceu e com esse calor se acalentasse, relembrando tempos felizes de uma nostálgica vida conjugal. Ele demorou minutos abraçados aquele corpo, tal qual gostava de ficar quando estavam juntos na cama, nas noites silenciosas e eternas, antes dela partir. Reencontrava-a conforme lhe fora prometido em sonho. Não havia motivos para ter duvidado do que alguns chamam de ressureição.
 
   Encontrou então seus lábios com o dela. O beijo veio de forma aguda e lancinante, com a sensação de cortes a rasgarem com facilidade a carne, ainda que superficialmente, porém da dor desses cortes retirava-se um prazer indizível para Hélio. Desde longo tempo, aquele estava sendo o momento mais feliz da vida dele. À medida que ele a beijava e a abraçava com mais intensidade, e era retribuído por beijos dela ao longo do seu corpo, o deleite crescia de forma vertiginosa, a fazer sentir na pele dele verdadeiras investidas de puro êxtase. Foi então jogado ao chão pelas mãos delicadas dela. Acometido por uma fraqueza súbita, verdadeiro torpor, caiu na relva sem oferecer qualquer resistência. Contemplou-a então tirar o manto violeta e deitar-se sobre ele completamente nua. Os seios pequenos e harmoniosos, o ventre liso, macio, e as curvas mais graciosas que ele já havia visto, corporificavam-se naquela figura ressuscitada.
 
   Sem forças, Hélio deixou-se ser por ela beijado levemente no peito, no abdômen. Leveza no beijo, a contrastar com a dor profunda que se misturava a alegria por aquele momento. O sangue latejava pelo seu corpo, pulsando para fora de suas veias, a cada encontro dos lábios dela com a sua pele esgarçada, e a dela ainda tão jovem e tão firme. 
 
   A verdadeira apoteose para aquele reencontro, desejado por tanto tempo, fantasiado em tantos sonhos, foi quando Hélio a penetrou e viu o gozo de felicidade surgir naquela face pueril dela tal como surgiu no primeiro momento em que com ela se deitou. Hélio soube que era feliz, que era abençoado, e que a sua esposa ressuscitada era a melhor dádiva que um sonho já podia ter lhe prometido. Ele esvanecia no auge desse momento sublime, satisfeito e alegre, com um sorriso aliviado estampado no rosto, a cada movimento da pélvis dela para arrancar do seu ser, de forma sutil e já indolor, aquilo capaz de imprimir-lhe virilidade.
 
   Se à noite a floresta que cercava Ouricuri era considerada um lugar amedrontador e perigoso pela maioria dos habitantes da cidade, pela manhã as crendices cediam espaço para várias diversões. Desde algo despretensioso como andar de bicicleta, até servir de alcova para amantes de experiências ao ar livre. 
 
   Nessa atmosfera despida de quaisquer ameaças, as risadas de Antônia, dotadas do entusiasmo típico daqueles que estão entre o limiar de uma adolescência feliz e de uma juventude que promete ser repleta de estórias para contar, reverberavam entre os troncos grossos das árvores da floresta. Para os habitantes daquela mata, aquele som deveras agudo e juvenil significava uma mera perturbação do silêncio com o qual estavam acostumados. Para Bernardo, ao revés, eram como uma melodia afetuosa e ludibriante, que o arrebatava, deixava-o na ponta dos pés, e lhe imprimia ânimo para ir ao encalço de Antônia. As peças de roupa que ela ia deixando pelo caminho, o short, a camisa quadriculada, o sutiã, só lhe aguçavam o instinto atávico. Tendo as risadas de Antônia como pano de fundo, ele a via passar agilmente por detrás dos troncos, enganando-o, despistando-o, fazendo dele um bobo. 
 
   O corpo leve e alongado, retrato de uma verdadeira ninfa, a fazer Bernardo ter uma súbita elevação de adrenalina para aguçar os seus sentidos e alcançá-la de uma vez. 
 
   Bernardo aceitou a brincadeira durante um bom tempo, até finalmente ficar frente a frente a ela. Admirou-a fazendo com que se misturasse em um só olhar um sentimento nobre e o mais primitivo dos desejos. Ela ali, a uma curta distância, com as mãos para trás, os ombros ligeiramente encurvados, a bacia um pouco inclinada em sua direção, completamente indefesa, trajando apenas uma calcinha rosa ainda de menina, os bicos dos seios voluptuosos ouriçados, as maças ligeiramente enrubescidas, um sorriso faceiro embelezado por pequenos dentes alvos. Depois de meses de um namoro inocente, em que toques ousados só eram permitidos depois de muita negociação e insistência, Bernardo iria poder compartilhar com outros amigos que havia perdido a virgindade. Seria o primeiro do seu grupo. E logo com uma das meninas mais belas da cidade, senão a mais bela. De hipnótico olhar virginal, lábios encorpados de vermelho intenso, um cabelo dourado e ondulado, que chegava à altura da cintura, a emoldurar uma face cuja beleza diáfana escondia uma lascívia pura porque ainda não completamente explorada por aquela jovem.
 
   Faltava muito pouco. Eles estavam próximos ao rio, com o cascalho a roçar a planta dos pés de ambos. Só para alongar um pouco mais a espera, à medida que Bernardo dava dois passos para frente, Antônia dava um para trás. Quando os dois estavam apenas à distância de um corpo, com Bernardo prestes a tocar na cintura de Antônia e toma-la para si, ela tropeçou e caiu por cima de algo.
 
   Mal se recuperou da queda, Antônia reparou no que a havia feito tropeçar e deixou escapar um grito horrorizado de espanto enquanto se afastava rapidamente do cadáver, empurrando o cascalho com as palmas das mãos. Bernardo, por sua vez, emudeceu de pânico diante do corpo horrendo e ligeiramente carcomido daquele senhor de meia-idade, corpulento e de aparência um tanto quanto familiar, que o separava de Antônia. O que prometia ser uma manhã inesquecível em razão de uma experiência nova e deleitosa para ambos transformou-se numa manhã ainda inesquecível, mas por outro motivo, traduzido por aquele repugnante cadáver lacerado por diversos cortes. A estória que Antônia e Bernardo iriam contar para as suas amigas e amigos mais íntimos, respectivamente, seria diferente daquele que eles tinham em mente contar quando saíram logo cedo para aquele passeio na floresta. 
 
   Três horas depois daquele encontro que impediu Antônia e Bernardo de terem sua primeira recordação amorosa mais vívida, o detetive Diogo Maia, ao lado do seu ajudante Irênio Tommasi e do médico-legista Aldo Carvalho, apareceu acompanhado dos jovens no local onde se encontrava o cadáver, para averiguar a veracidade do relato, que ouviu na delegacia, daqueles que pareciam ter visto a própria morte.
 
   Antônia, naturalmente, já estava devidamente vestida. Em sua face, impregnava-se o assombro. Interessante que repugnava o cadáver, mas ao mesmo tempo não conseguia tirar os olhos dele. Ojeriza que resplandece a cada lance de olhar sobre o objeto ojerizado. Havia em Antônia uma curiosidade pelo cadáver que se imiscuía ao assombro que ele lhe causava, se não era esse assombro a própria curiosidade disfarçada por mero recato.
 
   Bernardo, a seu turno, achava-se acuado, amedrontado. Posto ao lado de Antônia, tinha-se a certeza de que ela tinha mais estômago que ele, ainda que o porte alto e atlético dele e o corpo franzino dela pudesse confundir à primeira vista essa informação. Nem para reconfortar Antônia, Bernardo servia. Ele já tinha presenciado os dejetos da morte - o que ela deixava no mundo após retirar do corpo a alma - assim de perto outras vezes. Nunca deixaram de estar em um caixão, ora fechado, ora aberto, descoloridos e petrificados sempre, porém a cerimônia lúgubre e a relativa presença de familiares no ambiente, ainda que abatidos, distraiam-no deles, dos dejetos. Aquele que Bernardo observava nesse momento, despido de qualquer liturgia, era impactante, cru, até mesmo bárbaro. Mostrava sem subterfúgios aquilo que a todos aguarda.   
 
   O casal relatou novamente as circunstâncias nas quais encontraram o cadáver. Esconderam apenas alguns detalhes desnecessários, tais como Antônia estar seminua e estarem se preparando para fazerem sexo. Tommasi tomou nota de tudo quanto era dito, a pedido do detetive Maia, que, por sua vez, observava os primeiros aspectos daquilo que circundava o local onde o cadáver foi deposto. 
 
   A primeira impressão que ele teve é que aquele também era muito provavelmente o mesmo local da cena do crime. Não havia indícios no cascalho ou na relva próxima ao rio que o corpo fora arrastado para ali, conforme o detetive pode perceber através da ausência de qualquer rastro que pudesse indicar o contrário. A seguir, deteve-se numa análise minuciosa dos arredores, a busca de algum objeto - fragmentos de roupas, pegadas, até fios de cabelos - que pudessem ter sido deixados para trás. Nada encontrou. Sem maiores divagações, afastou temporariamente a hipótese de suicídio. Nunca na literatura policial ouvira falar de alguém suicidar-se daquela forma tão brutal e dolorosa, em especial para um homem. Enquanto isso, o Dr. Aldo fazia suas primeiras observações acerca do corpo em decomposição. Começando pelo semblante do cadáver, fotografia do seu último suspiro, pareceu-lhe que aquela vítima havia encontrado a vida e não a morte nos últimos instantes do passamento. A macular um discreto sorriso de satisfação, o Dr. Aldo entreviu pequenos talhos particularmente distribuídos em zonas bastante sensíveis do corpo humano, como nas bochechas, no canto dos lábios, nas laterais do pescoço, na nuca. A percorrer o resto do corpo com o seu olhar analítico, o médico percebeu que os pequenos talhos prosseguiam na altura do peito, do abdômen, do interior das coxas, até mesmo na sola dos pés, como se o instrumento do crime tivesse feito às vezes de mãos para uma massagem relaxante nessa região. A julgar pela quantidade de talhos, concluiu que a vítima havia perdido muito sangue no decorrer de seu assassinato. A questão era saber se fora deixada para sangrar até a morte antes do último golpe brutal, ou se esse mesmo último golpe fora o causador da morte. O Dr. Aldo, sentindo-se na pele da vítima, preferiria a primeira hipótese.
 
   “Você já havia visto algo parecido?”, perguntou-lhe o detetive Maia, de braços cruzados, sério diante do cadáver.
 
   “Não em Ouricuri”.
 
   “Interessante que, apesar da barbaridade, a extração me parece daqui bastante cuidadosa”.
 
   “De fato. Não diria cirúrgica, mas as mãos que a fizeram cuidaram ao menos de deixa-la com uma boa aparência técnica. Nada truculento, a não ser a essência do próprio ato”.
 
   “Algo que só poderia ser feito por um médico ou por alguém devidamente instruído por um, não é mesmo?”.
 
   “Apenas para não descartamos qualquer hipótese, digamos que sim, detetive.”
 
   Aquele não era o primeiro e provavelmente não seria o último cadáver a cruzar o caminho do detetive Maia, de forma que até então estava acostumado a não enojá-los. Entretanto, ver de perto e imaginar como deveria ter sido a extração dos testículos e do órgão sexual da vítima embrulhou seu estômago logo de imediato, algo que não deixou, no entanto, transparecer, ao contrário de Tommasi, que evitava a todo custo encarar o cadáver. O Dr. Aldo, por sua vez, não se admirou com o particular detalhe da execução do crime, pois a frieza com que analisava qualquer cadáver, em virtude de sua profissão, não permitia qualquer demonstração de horror.
 
   Após Antônia e Bernardo terem sido deixados em suas respectivas casas, o corpo foi levado para o local onde seria mais propriamente examinado. Nada que se assemelhasse nem de longe a um Instituto de Medicina Legal. Parecia mais um frigorífico de cadáveres com alguns objetos, macas e equipamentos presumivelmente obsoletos. Um local condizente, por assim dizer, com o que se esperar de Ouricuri. 
 
   Por outro lado, a experiência e o conhecimento do Dr. Aldo compensavam essa precariedade de instalações. Ele era famoso na cidade por ser um tipo de médico faz-tudo, desde emplastros e medicamentos até cirurgias mais complicadas e exames com técnicas suspeitas, mas eficientes. O detetive Maia aprendera a respeitar a fama que precedia o homem. Desde que ele chegara a Ouricuri, o médico-legista fizera trabalhos excelentes em vários casos, através de análises seguras, precisas, dignas de crédito, sem as quais o encalço ao autor dos crimes teria sido mais difícil. Além do mais, ir contra a opinião popular a respeito de determinada pessoa nunca é prudente para um detetive recém-chegado a uma cidade do interior.
 
   “Já foi possível fazer a identificação da vítima?”, perguntou o detetive Maia de forma direta.
 
   “Logo que a vi, detetive. Trata-se de Hélio Moura. Branco, calvo, estatura baixa, corpulento, olhos que saltam da órbita, dentes amarelados, bochechas gordas. É pessoa conhecida dessa cidade. Você não chegou a conhecê-lo porque quando deu às caras por aqui, o pobre homem já tinha se feito sombra do que costumava ser. Desde que se tornou viúvo, passou a ficar sombrio, a gostar mais da noite do que do dia, e você não é boêmio, meu caro, para que chegasse a ter a oportunidade de vê-lo perambulando pelas ruas”.
 
   “A data e a hora do óbito?”.
 
   “Eu diria, à primeira vista e a julgar pelo estado de decomposição, que por volta da uma hora da manhã de hoje.”
 
   “Os instrumentos do crime e a causa da morte?”.
 
   “Você é apressado, hein? Por que simplesmente não me espera fazer o relatório...”.
 
   “Não há tempo. Um minuto a mais que espero é um minuto a menos para pegar o cretino que fez essa barbaridade”.
 
   O Dr. Aldo fez uma cara de contrariado, mas mesmo assim prosseguiu respondendo aos questionamentos.
 
   “À primeira vista, foi usado um instrumento cortante. Pela forma e pela profundidade dos cortes, provavelmente um bisturi. A extração também me parece ter sido feita com o mesmo objeto. Quanto à resposta para a segunda pergunta, ainda não possa saber ao certo se a vítima teve a sorte de ter perdido sangue o suficiente antes de ter as bolas arrancadas. Caso contrário, a extração certamente tratou de matá-lo.”
 
   “Sinais de luta ou resistência?”.
 
   “Não está vendo a expressão babaca estampada no rosto dele? Parece-me até que quem lhe tirou os testículos e o pênis lhe fez um favor...”.
 
   “Responda tecnicamente, por favor”.
 
   “Claro, não há motivos para que se façam brincadeiras diante dessa atrocidade...”, disse o Dr. Aldo escondendo um sorriso maroto no canto da boca, para depois passar a responder com seriedade que não via nenhuma escoriação, pancadas, ou qualquer outra evidência de luta corporal.
 
   “Estava drogado ou sob o efeito de alguma substância analgésica?”.
 
   “Isso vai precisar de uma análise mais detida, mas pelo que me diz a intuição e pelo que conheço da vítima, diria que ele estava embriagado de amor, o que não deixa de ser uma droga.”
 
   “Essa última informação pode ser importante, mas responda-me o quanto antes se ele estava ou não realmente drogado, tudo bem?”.
 
   “Você sabe da minha presteza e agilidade”. 
 
   “Mas é sempre bom pô-la à prova. Só te peço uma última informação para me poupar o tempo de procurar nos arquivos de identificação. Você sabe para quem eu devo ligar dando a notícia do óbito?”.
 
   “Para a irmã dele, a Sra. Allegri.”
 
   O detetive Maia ficou sobressaltado.
 
    
 
   II
 
    
 
   A Sra. Allegri chegou à delegacia por volta das quatro da tarde. O detetive Maia, atenciosamente, não esperou pelo motorista do cabriolé para abrir-lhe a porta, estender-lhe a mão, acompanha-la até o gabinete da delegacia, oferecer-lhe um café ou uma água e puxar uma cadeira para que ela se sentasse.
 
   “O senhor falou que tem notícias a me dar sobre o meu irmão. Confesso que no instante em que recebi a tua ligação, já me encontrava preocupada. Hélio sempre gosta de sair à noite e voltar tarde, mas nunca passa da hora do almoço. Sua ausência até agora já me causa apreensão, espero que a notícia que o senhor tenha a me dar ajude a dissipá-la.”
 
   De todos os misteres aos quais o detetive Maia tinha que se submeter para o bom desempenho de seu trabalho, esse de dar más notícias aos parentes das vítimas era aquele que mais detestava. Nisso, entretanto, não deve haver nada de especial, pois se presume que ninguém gosta de ser o arauto de uma má notícia.
 
   Assim, o que deveras incomodava o detetive Maia era o fato de não saber oferecer conforto para momentos como esse, de não conseguir demonstrar algum sentimento de compaixão, de não encontrar uma palavra que minimizasse, ainda que ligeiramente, o sofrimento provocado pela notícia. Comportava-se com uma excessiva naturalidade nessas ocasiões, como se nada houvesse se passado, não porque desprezasse a vida humana, mas porque, desde os primeiros anos, passou a achar mundano, trivial, esse fenômeno chamado morte, não enxergando nele algo capaz de fazer sofrer a alma, pelo menos a sua. Provavelmente isso deve ter a ver com a morte prematura dos seus pais e de outras pessoas próximas, ou talvez porque nunca tivesse perdido ninguém realmente querido. Com a Sra. Allegri, em especial, essa inabilidade de dizer palavras de conforto às pessoas próximas às vítimas só lhe trazia mais culpa por comportar-se dessa forma.
 
   Ao receber a notícia do assassinato do irmão, dita de forma direta e simples, a Sra. Allegri levou as mãos enluvadas à boca e tapou o grito de espanto. Em seguida, chorou timidamente, embora se percebesse com facilidade que ali operava uma força de classe e postura a impedir que as lágrimas escorressem livres e acompanhadas de gritos de indignação. Seus lábios ficaram trêmulos, seu olhar deixou transparecer o abatimento, sua pele tornou-se descorada. O pensamento esvaziou-se. Uma tristeza parecida com um transe tomou conta do seu corpo e o deixou imobilizado. Passaram-se instantes em que o ambiente tornou-se uma fotografia, em que nada se modifica. Para o detetive Maia, o sofrimento dela só era motivo para fazê-lo odiar mais esse traço da sua personalidade pouco sensível a esse tipo de sofrimento. Apenas por educação, ele lhe estendeu um lenço para que enxugasse as lágrimas, ao qual ela recusou por dispor de um com o qual sempre andava, comprado em Recife.
 
   “Gostaria de ver o corpo”, disse a Sra. Allegri recompondo-se.
 
   “Ele está com o Dr. Aldo nesse momento para que seja feita a autopsia. Tão logo esteja disponível, terás a oportunidade de vê-lo e fazer as homenagens e as despedidas devidas.”
 
   A Sra. Allegri não insistiu. Olhou para os lados, e como já não encontrava motivos para sua presença ali, fez menção de se levantar e partir para poder chorar sem embaraços a perda do irmão. 
 
   “Gostaria de pedir-lhe uma última coisa ,Sra. Allegri”, interrompeu o detetive Maia, “Espero que entenda, mas preciso de algumas informações sobre o teu irmão para auxiliar as investigações e acredito que possas me fornecê-las. Qual seria o horário mais conveniente para ti para que tenhamos amanhã uma conversa a respeito?”
 
   “Estou completamente disposta a colaborar, detetive, embora a dor da perda, que ainda se fará fortemente presente amanhã, possa atrapalhar a utilidade das minhas informações. De qualquer forma, venha almoçar em minha casa, por volta das duas da tarde.”
 
   “Qualquer informação poderá ser útil, Sra. Allegri. Agradeço desde já a sua colaboração.”
 
   A Sra. Allegri se deixou ser acompanhada até o seu cabriolé pelo detetive, que, novamente, não esperou pelo motorista para abrir-lhe a porta e, como gesto de despedida, beijar as mãos enluvadas dela.
 
   O espírito inquieto do detetive não o deixou esperar até amanhã para que começasse a fazer as primeiras diligências e a colher informações. O Dr. Aldo havia mencionado que a vítima gostava da noite. Isso já era alguma coisa.
 
   “Fiquei sabendo que a vítima era conhecida na cidade por perambular pelas ruas durante a madrugada. Você saberia me dizer quais os lugares a vítima frequentemente visitava?”, perguntou o detetive Maia a Tommasi – o mais habilitado, talvez, a lhe prestar essa informação - enquanto esse estava prestes a encerrar o expediente.
 
   “O túmulo da esposa, provavelmente, e todos os bares da cidade. É mais fácil responder por onde ele não andava, detetive. Hélio estava estranho nos últimos meses. Depois de cair em bar em bar, algumas vezes, literalmente, alguns relatam que vagava pelas ruas, sem destino. Outros chegam a afirmar que o ouviam gritar pela esposa falecida e correr como um louco em direção ao seu túmulo. Uma lástima um homem rico ficar com essa amargura. Procure pelos bares, detetive, que o senhor não tardará a descobrir as últimas andanças da nossa vítima”.
 
   “Seu conselho é bom, Tommasi, e você vai me ajudar agora mesmo a empreendê-lo”.
 
   “Gostaria muito, mas o expediente já acabou e eu tenho encontro marcado”, respondeu o assistente já vestindo o paletó surrado e pondo o chapéu com abas mal desenhadas.
 
   O detetive Maia nada objetou. 
 
   Tommasi era um malandro, que chegou a Ouricuri, também vindo de Recife, quase na mesma época que o detetive. Tinha a pele morena, a face afilada típica de um modelo italiano, olhos verdes que pulsavam de entusiasmo e um sorriso fácil e simpático, que aparecia espontaneamente e quase sem intervalos. Era fruto de um italiano da Sardenha, que fugido da Primeira Guerra, descobriu a malemolência das mulatas dos trópicos. Essa aparência tão bela quanto exótica inclinou fortemente a personalidade do assistente do detetive Maia para os prazeres guardados pelas mulheres, porque elas mesmas desde a infância do pequeno Tommasi já estavam dispostas a mostrar esses prazeres, curiosas por aquele garoto que lhes sorria e bisbilhotava pelas suas saias como se essa atitude fosse a mais inocente que conhecesse. O fato é que tudo para ele parecia muito fácil, muito alcançável, bastava que debruçasse seu charme sobre o sexo oposto. Isso reverberou em sua vida profissional, de forma que ele nunca se esforçou muito para alçar voos maiores. Nunca houve aquele impulso natural dado pelas mulheres que, em regra, preferem alguém que tenha tido algum sucesso na vida. Ele era belo e parecia conhecer o segredo de cada uma para seduzi-las. Isso bastava.  
 
   O detetive Maia odiava gente desse tipo, para quem a vida se desenrola como um samba-enredo apologético à malandragem, misturada com um apetite sexual de um Casanova. Eles não apresentavam aquela seriedade e dedicação necessária ao bom desempenho do ofício. Só não dispensava seu assistente porque não tinha poder para tanto. Essa noite era melhor que fosse investigar o assassinato de Hélio Moura sozinho mesmo.
 
   Se o ocorrido fosse há dois anos, o detetive Maia teria poucos lugares para investigar, mas desde a instalação da fábrica de gesso nos arredores, muitos operários haviam se mudado para Ouricuri, e junto com eles, pequenos empresários que viram no relativo crescimento da cidade uma oportunidade para expansão de bares baratos com bebidas igualmente baratas e de qualidade duvidosa. Lugares que se fossem um pouco melhores, organizados e sofisticados, certamente afastariam os seus fregueses mais assíduos, os operários da fábrica.
 
   O detetive Maia visitou um por um os bares, perguntando tudo que pudesse ser dito a respeito de Hélio Moura. As respostas que recebia poderiam ser resumidas numa única assertiva: Hélio Moura era um sujeito deveras estranho, melancólico e solitário. Balbuciava muito enquanto bebia e não dizia quase nada de compreensível, a não ser lamúrias ligadas a sua falecida esposa. Em geral, não tinha amigos, embora todos o conhecessem. No bar em que Hélio estivera na noite da véspera, só souberam dizer que ele havia entrado calado, bebido muito e saído cambaleando como sempre, mas um dos que o serviram mencionou que ele iria para o bordel porque sempre que bebia, afogava as mágoas com certa prostituta. O detetive Maia ainda chegou a perguntar o nome da meretriz, mas o dono do bar não soube dar essa informação.
 
   Infelizmente, o detetive Maia não voltaria tão cedo para casa como desejava. Ainda eram sete horas da noite, e pelo pouco que o detetive sabia do bordel, ele não abria as portas tão cedo. Assim, ele sentou-se e pediu uma cerveja qualquer. Não gostava de beber enquanto trabalhava, mas a longa espera fez com que abrisse uma exceção.
 
   Contra a sua vontade, pensamentos inoportunos cruzaram a sua mente.  Lembrou-se do primeiro dia em que pôs os pés em Ouricuri. Punição? Provavelmente sim. O caso da Madame Tavares reverberou na mídia de Recife de forma extremamente negativa e alguém precisava levar a culpa. Ela era uma mulher de nobreza e parente do prefeito. Jamais poderia estar ligada a desvio de verbas destinadas às crianças carentes. A mídia relatou que o caso foi conduzido como um total fiasco e alguém precisava ser responsabilizado. Seu parceiro, apesar de muito jovem, era influente e filho de pessoas importantes. Ele, por sua vez, era apenas talentoso e apaixonadamente dedicado à profissão. Comparando-se esses dois atributos, soube desde o início que não tinha como levar a melhor sobre o ex-parceiro.  Dois meses depois foi transferido para Ouricuri, tempo suficiente para que não fosse levantada qualquer suspeita que a transferência fosse, na verdade, uma punição por ter conduzido aquele caso.  A justificativa lhe dada foi que havia muitos casos obscuros em Ouricuri a serem resolvidos, e que a instalação da fábrica de gesso não permitia mais que a cidade ficasse relegada ao esquecimento quanto à segurança dos operários e dos dirigentes.
 
   Acatou com resignação a transferência. Empacotou as coisas e seguiu para Ouricuri disposto a desempenhar com extremo zelo o ofício que escolheu.
 
   Assim que o detetive chegou a essa pequena cidade no interior de Pernambuco, trazido no último vagão de um trem de carreira, encarou-a como se ali lhe fosse o fim da linha, o fim de seus sonhos profissionais e de uma boa vida em Recife. Não teria mais direito aos bons vinhos, à companhia de belas e agradáveis mulheres, às peças de teatro, aos vespertinos passeios nos parques e aos casos intrigantes. Em sua bagagem, a opinião sem base empírica de que as cidades do interior são invariavelmente sem charme e desinteressantes. Mas para quem por pouco não havia seguido o caminho do sacerdócio, levar uma vida pacata - e porque não meditativa – em Ouricuri não seria tão difícil. Logo ele se acostumaria.
 
   E aquela espécie de retiro forçado também poderia servir para que ele esquecesse completa e finalmente Dália. Fazia quanto tempo mesmo que sequer se falavam? Pouco mais de um ano? Não importava. O amor de sua lustrosa juventude jamais retornaria para ele, pelo menos não enquanto permanecesse amarga na memória a forma como se separaram. Ela o traiu, simplesmente o traiu. Em sua imaginação fantasiosa, acreditava que sua humilhação havia se tornado pública e seu orgulho era pisoteado a cada sussurro que achava escutar das pessoas na rua a respeito do seu fracassado noivado. Mas antes de ela trai-lo, ele a abandonara, e como era pesaroso ter a convicção desse erro. Deixara de cuidar dela, de estar presente ao lado dela, de demonstrar todos os dias amor e afeto por ela. E por quê? Não sabia a razão. Suspeitava que tivessem sido as exigências do cotidiano, as pressões do trabalho, o descolorido da rotina. Ou talvez porque desse muito prestígio ao valor Segurança. 
 
   De fato, o espírito exacerbadamente pragmático do detetive, voltado apenas às preocupações do dia a dia, fazia dele alguém facilmente engolido pela rotina e pelo marasmo e, pior, previsível ao extremo. Não importava que não vivenciasse novas emoções e aventuras, conquanto que todos os dias tivesse uma esposa para cuidar, dinheiro para alimentar os filhos, uma profissão que gostasse e que lhe pagasse bem e, fundamental, que ele sempre soubesse para onde a bússola da sua vida estava apontando. Justamente para compensar tanto pragmatismo, havia escolhido a profissão de detetive, na expectativa de que os casos a ele apresentados se tornassem boas estórias para contar e lembrar depois. Mas isso não se realizou, apenas um ou outro caso era realmente midiático, e ele nem mesmo gostava quando isso acontecia, pois passava a dever explicações a jornalistas chatos que não entendiam nada a respeito de como se deve conduzir uma investigação. Bem, o fato é que o amor entre ele e Dália pareceu não ter se harmonizado com essa sua personalidade. Era possível que esse amor precisasse de mais flores inesperadas, de mais cenas de cinemas, de uma viagem romântica para Paris ou Veneza, ou até de beijos tórridos no sofá numa tarde despretensiosa, mas a falta de imaginação do detetive não soube enxergar isso. Nesse exato momento, entretanto, a questão de todo parecia irrelevante. Podia haver várias causas para uma só consequência: não a teria mais de volta. No fundo, todo amor nasce a partir de um interesse e morre por causa de um desinteresse. 
 
   Se o momento de visitar o bordel não tivesse chegado, o detetive gastaria mais algumas horas de lamentação regadas a copos de cerveja. Para determinadas pessoas, o trabalho tem dessas coisas de servir de distração para os problemas da alma. Sendo uma dessas pessoas, o detetive Maia logo desfez os caminhos da memória que o levariam de volta à Dália, para vestir o paletó, acabar com a cerveja no copo, pagar a conta e sair em direção ao bordel.
 
    O fato de Ouricuri ficar no cume de uma serra favorecia que uma neblina densa e gélida caísse sobre a cidade como um cobertor a velar pelo sono dos seus habitantes. Aproximava-se sem dar aviso. Quase igualava os cegos com aqueles que não são. Não se conhecendo bem a cidade, ficar perdido era a única alternativa. As crendices dos habitantes relatavam que nela escondiam-se as almas dos mortos. O detetive achava tudo isso uma babaquice. Com poucos meses, havia se acostumado a andar pelas ruas em meio à neblina e parara de se perder logo após os primeiros contatos com ela. E se na neblina realmente vagassem as almas dos mortos, ele procuraria pela alma de Hélio Moura para indagar sobre quem o assassinou, para assim ser poupado de visitar o bordel e poder dormir mais cedo.
 
   Nada de interessante havia em Ouricuri, a não serem as crendices e lendas que cercavam a cidade e eram responsáveis pela autoria dos seus crimes e outros infortúnios. Mas nem mesmo a imaginação fantasiosa dos habitantes da cidade para essas coisas chegava sequer aos ouvidos dos habitantes das pequenas cidades vizinhas.
 
   Uma pequena ilha no topo de uma serra era essa cidade. No limiar do total esquecimento, quase incomunicável. Se fosse charmosa, elegante e agraciada com belas paisagens, poderia ser uma daquelas cidadezinhas em que se aluga um chalé para passar as férias ou a lua-de-mel. Sendo triste e malcuidada, outra opção não lhe restava a não ser viver da monotonia dos seus próprios habitantes. A completar o isolamento, a aura funesta que impregnava o ar da cidade. Sem razão ou motivo aparente, respirava-se com sofreguidão, como se o medo do sobrenatural andasse ao lado de todos os habitantes.
 
   De uns tempos para cá, no entanto, um pequeno lugarzinho destacava-se do que era a monotonia de Ouricuri. Sempre estivera ali, no fim da Rua das Velhas, desgostado pela maioria dos habitantes da cidade, tal qual uma chaga incurável nascida junto com a cidade, mas que ao menos o destino, por mera bondade, cuidara de deixar em um local que não prejudicasse muita a aparência do corpo. Contudo, a chaga, se não mudava de tamanho, ao menos passava a chamar mais atenção, desde a instalação da fábrica de gesso, o que incomodava a carolice mais radical de Ouricuri.
 
   Antes a igreja era o local mais frequentado da cidade, agora a chaga competia em pé de igualdade com o sermão do padre. Uma infestação de germes pútridos a contrabalancear a assepsia da obediência religiosa dos fiéis. Apenas o fato do horário da missa não conflitar com o horário em que o lugarzinho era frequentado fazia com que a competição velada entre ambos não desbancasse para um conflito armado, no qual seria difícil se divisar as partes, porque muitos fiéis também reverenciavam o sermão rezado no lugarzinho, não enxergando nessa aparente contradição de princípios qualquer pesar de consciência que levasse a reflexão. Deveras, algo muito natural para alguns, isso de visitar ambos os lugares. Na igreja se acalentava a alma, no lugarzinho se aquecia o corpo. Combinados, o bem-estar pleno era atingido.
 
   Esse lugarzinho era o bordel de Ouricuri, que chamava cada vez mais a atenção porque os operários contratados pela fábrica de gesso, casados e solteiros, indistintamente, acharam por bem gastar o pouco que ganhavam do dono da fábrica não só com pinga, mas também com prostitutas. 
 
   O detetive Maia, logo que chegou a Ouricuri, ficou sabendo da existência do bordel. Chegou a passar pela frente, atestando a regularidade da sua instalação, bisbilhotou aqui e ali, mas nunca fez menção de por o pé dentro. Hoje não teria como escapar desse sacrilégio.  O dever de ofício o compelia a cometê-lo. Sem cerimônia e com ar de autoridade, para espantar a aparência de outro objetivo que estranhos pudessem imaginar com a visita dele ao bordel. Apesar de ter abandonado a vida de seminarista, abraçava os supostos bons costumes.
 
   Por fora, o bordel parecia uma casa comum, de dois andares, poucas janelas, pintada de amarelo, sem jardim, um pouco maior que as outras casas da cidade. Por dentro, o detetive Maia teve a impressão de que o local nasceu do improviso. A disposição das cadeiras e mesas não obedecia a nenhuma regra particular. O palco de madeira e de arregaçadas cortinas, demasiadamente estreito, ficava muito próximo do lugar onde eram feitas as bebidas, de modo que não era raro que a vista do palco fosse atrapalhada ou por alguém se levantando para apanhar o que beber, ou por uma das meninas servindo bebidas à mesa.  A escada para o segundo andar, onde ficava a maioria dos quartos, era quase escondida por detrás do banheiro. Assim, quem já não estivesse familiarizado com o local, tinha que perguntar como chegar ao quarto onde levaria a menina. No mais, a decoração das paredes desprezava qualquer padrão. Ao lado da cabeça de um alce, via-se um quadro erótico. Quem estabelecesse a ligação entre os dois, ou estava bêbado, ou tinha a imaginação de uma criança. Enfim, uma organização bem diferente dos bordéis de Recife. Não que o detetive Maia tivesse visitado algum lá, mas se permitiu chegar a essa conclusão com base na experiência dos outros.
 
   Ainda dentro do bordel, a vida parecia fluir sem embaraços, ao contrário do que se passava do outro lado da porta. Risos eufóricos, movimentos desordenados, um calor abafado que espalhava o ânimo despreocupado de todos pelo ambiente. Era contagiante aquele estado de êxtase contínuo. Uma alegria que de tão intensa beirava ao desespero de ser feliz a qualquer custo naquele momento. O detetive Maia via em todas aquelas faces estranhas certo alheamento ao cotidiano. Outra vida. A vida que era pra ser se não fosse a necessidade de trabalhar no dia seguinte para ganhar o pão. O Éden para aquelas faces não era sacro, mas profano.  A luxúria era o mandamento, e a felicidade a consequência. 
 
   E a razão dessa atmosfera radiante não podia ser outra senão as meninas. Nativas e exóticas. Jovens e experimentadas. Sorriam inocentemente e agraciavam-se com a própria devassidão. Andavam seminuas e ora se deixavam serem impudicamente tocadas, ora recatavam-se como mães de família, apenas para fazer teatro e deixar mais ouriçados os clientes que babavam por elas. Brincavam como crianças, rindo com as piadas sem graça dos clientes e divertindo-os com os atributos de suas personalidades. Ali se sabia ao certo que elas sempre estavam no comando. Sem armas, nem brasões. Tão somente a graça e o charme peculiares que aprenderam ao longo daquela vida sofrida.  Uma dominação leve, sutil, dissimulada.
 
   Embora nenhuma delas possuísse uma beleza particularmente indefectível, todas traziam consigo algo que as fazia singular, fossem lábios cuja doçura era indelével, fosse um sorriso pueril, ambos capazes de amolecer o coração do mais irascível dos homens.
 
   Nada com que o detetive Maia quisesse perder tempo. Estava ali com um propósito muito claro, e peitos, bundas e curvas, por mais chamativos que fossem, não iriam distraí-lo. Apresentou seu distintivo a uma das meretrizes e perguntou logo pelo responsável pelo bordel. A meretriz fez pouco caso daquela apresentação e respondeu que o responsável chegaria um pouco mais tarde. Começar a perguntar a todos ali indistintamente pareceu improdutivo ao detetive. Melhor era aguardar pelo responsável pelo bordel.
 
   Mais uma espera, mais uma cerveja de péssima qualidade. Se estivesse em Recife, tomaria talvez um bom vinho na companhia de uma bela dama, mas não estava em Recife, e ficar imaginando o que poderia estar sendo era absolutamente infrutífero.
 
   O detetive Maia sentou-se solitário numa mesa, voltado para o palco que estava vazio, mas cujos preparativos davam sinais de que logo alguém se apresentaria. Uma das prostitutas sentou-se sem cerimônia no seu colo e passou com delicadeza suas mãos pelo rosto dele. Os seios dela ficaram à altura dos lábios do detetive. De súbito, o sangue dele efervesceu em resposta direta àquele contato. Mais alguns instantes, e o detetive estaria seduzido. Concentrando-se, solicitou educadamente que a prostituta se afastasse, porém ela fez pouco caso do pedido e passou a beijá-lo no pescoço e a alisar os seus cabelos. O detetive Maia, sem se dar por vencido, não mexeu na carteira até a prostituta fazer menção de ir embora. No último instante, voltou atrás e enfiou algumas notas na calcinha da prostituta para que ela retornasse com as suas carícias. 
 
   Então uma mulher de andar distinto das outras prostituta cruzou a vista do detetive Maia. Ele intuiu que ali estava quem dirigia o bordel. Em verdade, isso era meio óbvio, porque enquanto todas as outras mulheres estavam seminuas, essa estava completamente vestida, e com certa elegância até. Observando-a com um pouco mais de atenção, o detetive reconheceu aquela matrona de anos bem vividos.
 
   Tratava-se de Madame Carla, a primeira mulher com quem travara certo contato assim que chegou a Ouricuri. Conhecera-a caminhando na rua mesmo. Ela não tirara os olhos dele e seguira seus passos sem hesitar, a ponto do detetive se perguntar se era costume das mulheres de Ouricuri se comportarem assim com tanta indiscrição. Quando ele entrara na padaria para comprar alguns pães e doces, surpreendera-se com a matrona logo ao seu lado, também se encarregando de botar alguns pães na sacola ao mesmo tempo em que continuava a lhe lançar olhares furtivos. De uma prosa despretensiosa, em que o encabulado detetive Maia sentira-se o tempo todo encurralado por não saber como lidar com aquela situação, vieram propostas e insinuações que ele julgara deveras indecorosas para uma mulher daquela idade - ou melhor, para uma mulher de qualquer idade - continuamente recusadas pelo detetive. Jamais iria se envolver com uma mulher como aquela...
 
   Mas independente do que a matrona quisesse ter com ele, o fato é que o detetive precisava falar com ela naquele momento. Desfazendo-se do feitiço da prostituta sentada em seu colo, ele se levantou e se dirigiu aquela mulher de meia idade de cabelos louros encaracolados à altura do ombro, provavelmente tingidos, e com um batom vermelho e uma maquiagem exagerada posta com a intenção de desviar a atenção das suas rugas. O detetive Maia nem precisou se apresentar formalmente para que a matrona lhe abrisse um sorriso cheio de malícia e luxúria.
 
   “Então, é a senhora a responsável por esse estabelecimento?”, perguntou o detetive, tímido e desconfortável.
 
   “Sim, e o senhor, o que deseja aqui?”
 
   “Gostaria de te fazer algumas perguntas, pode ser?”.
 
   “Por qual motivo?”.
 
   “Fui informado de que ontem Hélio Moura estava no seu bordel. A senhora pode confirmar a informação?”
 
   “Hum... Não sei de quem se trata”.
 
   “Estranho, todos em Ouricuri parecem conhecer muito bem o Sr. Hélio. De qualquer forma, a senhora pode me fornecer a lista de clientes que frequentaram o local ontem à noite?”
 
   “Não guardo semelhante lista, e ainda que a guardasse, todos que frequentam esse estabelecimento prezam pela confidencialidade de suas visitas”.
 
   Em todas as respostas de Madame Carla, percebia-se certo desprezo pelo trabalho do detetive, que logo reconheceu que não contaria muito com a colaboração daquela mulher, a não ser que desse a ela o que ela realmente queria dele.
 
   “Nesse caso, terei que perguntar a todas as meninas do estabelecimento, para saber se alguma delas prestou serviços a Hélio Moura ontem à noite.”
 
   “Só depois do expediente, a não ser que o senhor queria delas outras coisas além de respostas...”.
 
   O detetive Maia procurou manter-se sob controle para não elevar o tom perante Madame Carla. Hoje, se dependesse dela, parecia que não ia dar um passo adiante nas investigações. Logo apareceram dois seguranças brutamontes para intimidá-lo, um mais forte que o outro, que conseguiriam coloca-lo para fora sem maiores dificuldades. Resignado, o detetive Maia achou melhor recuar e voltar noutra oportunidade. Mostrar o outro distintivo, de cano prateado e seis balas, que ele escondia carinhosamente debaixo do paletó, ainda não era apropriado.
 
   Ele estava se dirigindo para saída quando a música que tocava no ambiente foi interrompida. Por algum comando do universo, o detetive voltou-se para o palco e viu entrar em cena uma jovem morena, completamente despida, acompanhada do seu violino. Um instrumento clássico em um bordel de quinta categoria. E o detetive Maia achava que já havia visto de tudo.
 
   A imagem daquela jovem nua entrando no palco chamou em especial a atenção do detetive, principalmente a bela dor daqueles olhos amendoados. Eram tristes, mas de uma tristeza que compadece e encanta. Seduz. E toda a postura dela, desde o instante em que entrou no palco, remanescia a uma aflição depositada no fundo da alma, algo que fazia do seu corpo um objeto fraco, indefeso, desprotegido. Era hipnótica a tristeza daquela figura. O detetive Maia acreditou que os outros clientes do bordel também estava sob o mesmo efeito. Havia algo de bom e misterioso ao se compadecer do abatimento daquela jovem. 
 
   Quando ela começou a tocar o seu violino, o detetive Maia sonhou acordado na companhia daqueles outros clientes. A melodia do instrumento era inexplicavelmente diáfana. Dele saía o ânimo para fantasias ditosas em um mundo paralelo. Uma transfiguração operava-se no ambiente. A tristeza daquela jovem apenas anunciava um porvir maravilhoso. Era a esperança atendida. Antes a alegria dos clientes apresentava-se eufórica, agora contemplativa. Tudo se tornava belo e perfeito ao mero soar das notas do instrumento, e a tristeza da jovem que o tocava não mais se fazia perceptível. Ao revés, via-se nos seus lábios rosados a abertura para um sorriso fruto de tempos outros mais felizes, transposto de suas memórias protegidas. Era inescapavelmente encantadora a combinação daquele sorriso com a melodia que o emoldurava. Minutos eternos se passaram naquele transe, até que a melodia findou e a realidade desceu como um fardo.
 
   Aplausos entusiásticos ressoaram no ambiente. A jovem agradeceu os cumprimentos e desceu do palco. Logo se tornou mais uma, sentando-se no colo de um dos clientes e rindo com libertinagem à medida que era impudicamente tocada. O brilho extinguiu-se. Duas outras prostitutas entraram no palco e fizeram uma comédia obscena de péssimo gosto.  O detetive Maia não tinha mais nada a procurar naquele ambiente. No instante em que estava saindo, porém, teve a ligeira impressão de que a jovem morena lhe dirigiu um olhar discreto, que pedia para ser decifrado. Ele achou que aquilo não passava de uma impressão falsa, por isso finalmente se retirou do bordel. 
 
   O detetive Maia chegou exausto em casa. Havia sido um dia realmente cheio. Queria uma janta leve, um banho morno e a leitura de um bom livro. Essa combinação era uma estratégia para o sono chegar logo. Ele passara a usá-la tão logo as primeiras preocupações que se refugiavam nas memórias da vida em Recife ousaram a atrapalhar o seu sono restaurador, e desde então essa estratégia nunca falhara.
 
    
 
   III
 
    
 
                 Como de costume, o detetive Maia acordou cedo no dia seguinte, quando a manhã ainda se anunciava por trás das últimas luzes das estrelas. Terminou de despertar debaixo do chuveiro e vestiu novamente seu roupão para apanhar o jornal que vinha de Recife, e que só era entregue quando as notícias já estavam ultrapassadas, e normalmente aos domingos.
 
                 Tal foi a surpresa do detetive Maia quando deu de cara com um estranho dormindo sentado ao pé de sua porta, protegido contra o frio da noite por uma manta de pele de carneiro que cobria quase todo seu corpo, exceto por um pequeno espaço, no qual se podia entrever algo da sua face. Curioso e surpreso, o detetive Maia afastou a parte da manta que cobria a face do estranho e quase não acreditou que a jovem morena da noite passada tinha vindo parar na porta da sua casa. Balançou-a para acordá-la, e após alguma insistência, conseguiu.
 
                 “Que fazes aqui?”.
 
                 “Preciso da tua proteção”.
 
                 “Tudo bem, mas vá para sua casa e me encontre na delegacia depois, para me contar porque você precisa da minha proteção.”, disse o detetive Maia, despachando-a.
 
                 “Não quero. Tenho medo. Acho que posso ajuda-lo com o que você foi buscar ontem no bordel”.
 
                 O detetive Maia interessou-se por aquela última informação. Antes de permitir que a jovem entrasse em sua casa, porém, olhou para os lados para certificar-se de que não haveria testemunhas do ato que estavas prestes a praticar.
 
                 A jovem entrou tímida e calada, com um olhar de curiosidade pelos objetos e móveis da casa do detetive Maia, que, em particular, nada tinha de especial. Como não fizesse mais frio, deixou cair a manta em direção ao chão, instante em que o detetive, mesmo querendo evitar, deitou os olhos sobre a graciosidade daquele corpo, levemente marcado pelo vestido barato que a jovem trajava.
 
                 “Como te chamas?”, perguntou o detetive Maia apanhando a manta do chão e pondo-a no cabide ao lado da porta de entrada.
 
                 “Amparo”.
 
                 “Já tomou café da manhã?”.
 
                 “Não.”
 
                 “Ótimo, então fique à vontade e aguarde um pouco enquanto eu o preparo”.
 
                 As qualidades culinárias do detetive Maia eram sofríveis, de modo que só pode pôr a mesa um café-da-manhã com o básico do básico. Normalmente, tomava café-da-manhã na padaria, mas era domingo, único dia em que tinha que suportar o sabor da refeição preparada por ele, uma vez que a padaria abria mais tarde. Pelo menos não seria a única vítima da sua falta de trato na cozinha.
 
                 Amparo sorria à medida que se alimentava com gosto, parecendo mais bicho que gente. Seu olhar sobre a mesa indicava que a relativa variedade de alimentos, ainda que mal preparados, era algo raro em seu cotidiano. O detetive a encarava com curiosidade. Uma beleza de extrema rudeza via a sua frente.
 
                 “Então você me viu ontem no bordel. Quero que saibas que fui lá tratar de assuntos exclusivamente policiais”, justificou-se o detetive Maia.
 
                 “Tudo bem, detetive, conheço a sua seriedade. A propósito, o homem que o senhor estava procurando ontem, Hélio Moura, ele estava no bordel dois dias atrás.”
 
                 “Como você sabe que eu estava atrás de Hélio Moura?”, questionou o detetive surpreso e desconfiado.
 
                 “Antes de entrar no palco, eu notei a tua presença e tomei a liberdade de escutar a conversa que você teve com Madame Carla a respeito dele...”, respondeu Amparo, ligeiramente envergonhada.
 
                 “E com base em que você afirma que ele estava no bordel?”.
 
                 “Porque eu me deitei com ele...”, prosseguiu Amparo mais envergonhada, “O que aconteceu com Hélio?”.
 
                 “Foi encontrado morto ontem na floresta, à margem do rio. Provavelmente foi assinado, brutalmente.”
 
                 A consternação de Amparo fez-se visível de imediato. Para surpresa do detetive Maia, uma lágrima solitária escorreu rapidamente do canto dos olhos da jovem, que logo tratou de desfazê-la com as mãos.
 
                 “Você o conhecia bem?”.
 
                 “Pode-se dizer que sim, detetive. Eu era a sua preferida. Às vezes, ao invés de desejar o que a maioria dos homens deseja quando levam garotas como eu para o quarto, ele só queria conversar um pouco, abrir-se. Era tão afável. Poucos o conheciam como eu o conhecia...”
 
                 “Você saberia dizer por que era a preferida dele e sobre o que vocês conversavam exatamente...”.
 
                 “Eu não sei por que ele gostava mais de mim do que das outras. Simplesmente me olhava de um jeito diferente, como se eu o lembrasse de alguém. Sempre tive medo de perguntar quem exatamente, mas suspeito que eu lhe lembrasse a mulher falecida, pois era sobre ela que falávamos na maioria das vezes.”
 
                 “Gostaria de continuar essa conversa mais tarde, senhora Amparo. Infelizmente acertei um compromisso para o qual tenho que me arrumar agora. Fique à vontade, mas não toque em nada, por favor. Também terei que deixa-la na delegacia ao sair para esse compromisso...”
 
                 “Não, não faça isso, detetive, por favor. Deixe-me ficar em sua casa. Não me sentirei segura em qualquer outro lugar!”, suplicou Amparo.
 
                 “Posso saber que tanto te aflige?”.
 
                 Amparo quedou alguns minutos em silêncio, antes de responder. 
 
                 “Minha vida está em risco. É apenas um pressentimento. Não tenho evidências, se é isso que o senhor quer saber, mas tenho certeza de que alguém me segue todas às noites quando volto para casa, assim que saio do bordel.”
 
                 “E porque haveriam de te fazer algum mal?”.
 
                 “Eu não sei, detetive. Coisas estranhas acontecem nessa cidade, o senhor sabe disso. Por favor, me proteja. Me deixe ficar aqui só enquanto esse meu pressentimento se desfaz...”
 
                 “A delegacia é um lugar seguro...”.
 
                 “Não confio em ninguém além do senhor...”.
 
                 Amparo estava decidida em passar o dia suplicando para que o detetive a hospedasse em sua casa. O detetive Maia, por sua vez, não estava nenhum pouco predisposto a quebrar a paz solitária do seu lar com aquela meretriz de olhos amendoados.
 
                 “Prometo que serei discreta. Ninguém saberá que estou vivendo aqui contigo...”
 
                 Cruzava a mente do detetive Maia a ideia de que trazer Amparo para morar em sua casa também significava descumprir a regra que se impôs de só tomar decisões com base em fatos e evidências, e não em conjecturas fantasmagóricas - como parecia ser esse medo de Amparo – e ele odiava desobedecer as suas próprias regras.
 
                 “Pense em como ficará a consciência do senhor se algo de mal me acontecer nesses dias, caso não me protejas...”.
 
                 De todos os argumentos esse era o mais frágil. O detetive Maia já vira muitas pessoas morrerem e se Amparo estava recusando a proteção de ficar na delegacia, a verdadeiramente cabível, estava sob a sua própria responsabilidade então.
 
                 Como Amparo percebeu que o detetive se mostrava incontornável aos seus apelos verbais, avançou sobre as mãos dele e juntando-as as suas, encarou-o como uma criança indefesa e abandonada a própria sorte na rua. O detetive quis levantar uma barreira sobre si para que aquele olhar não encontrasse em sua alma conforto. Ergueu-a tarde demais, quando o inimigo sutilmente já havia penetrado pelos flancos e encontrado desguarnecidas as defesas que estavam sendo preparadas contra aquele ataque sutil. 
 
                 Em verdade, o detetive Maia era alguém frágil ao toque humano. Palavras dificilmente conseguiam convencê-lo, por mais articulado e cheio de apelo que fosse o discurso do orador. O mero encontrar de mãos, ou um simples abraço, por outro lado, demoviam qualquer teimosia sua. Por isso evitava qualquer contato físico. Uma triste condição. Uma fraqueza inexprimível para um detetive. Quase uma vergonha.
 
                  Perdida a batalha, o detetive Maia aceitou que Amparo ficasse em sua casa, sob a condição de que sua presença se fizesse imperceptível, e até que ele também cuidasse de investigar quem possivelmente a estava seguindo. Tão logo o pressentimento dela estivesse desfeito, ela teria que voltar para sua casa.
 
                  Seriam dias com os quais o detetive estava desacostumado, esses em que teria que conviver novamente com uma mulher sob o mesmo teto. Preparando-se com cuidado para ficar devidamente apresentável para o encontro com a Sra. Allegri, não pode evitar que suas lembranças o levassem de volta para o tempo em que convivera com Dália em situação semelhante a que agora vivenciaria com Amparo.
 
                 “Aguarde um minuto, detetive, que a Sra Allegri já virá ao teu encontro”, disse o mordomo, um senhor de considerável idade e suíças tão aparadas quanto fora de moda, dando as palavras aquele tom de polidez e humildade, típico de um servo da aristocracia.
 
                 O detetive Maia aguardou ansioso pela Sra. Allegri numa poltrona bastante aconchegante da sala-de-estar do casarão. Nesse meio tempo, passou a vista pelos móveis e artefatos tradicionais a ornamentarem o lugar. O castiçal de porcelana, a mesa de cânhamo, as cortinas de veludo azul. Inopinadamente, ele cravou o olhar sobre uma fotografia em preto-e-branco repousada numa pequena mesa ao lado de um dos sofás. Descobriu por que Hélio Moura escolhera Amparo para se consolar. A meretriz cigana era assustadoramente parecida com a falecida esposa de Hélio. Os mesmos olhos amendoados, os mesmos lábios virginais, a mesma pele canelada, e a quase identidade de traços que transmitiam certa altivez e segurança. Hélio procurava em Amparo a esposa, isso ficou bem claro.
 
                 Passado o assombro provocado pela fotografia, o detetive Maia percebeu que aquela decoração, em conjunto, refletia a nobreza de uma família que se perdeu ou se incrustou por acidente em Ouricuri.  Sabia-se muito pouco a respeito dos Moura, principalmente de onde vinha sua riqueza, a despeito da família já ter se estabelecido por gerações em Ouricuri. Alguns diziam que eram latifundiários, mas ninguém apontava onde estavam as suas terras. Outros afirmavam que tiravam seus proventos em razão de alguns deles serem Ministros, mas nunca se ouviu chegar ou sair de Ouricuri nada que dissesse respeito aos negócios de Estado. A maioria simplesmente aceitava a riqueza opulenta e sem lastro daquela família. Digo mais: até gostavam que em Ouricuri houvesse sinais de aristocracia, com todas as suas futilidades, para contrabalancear a vida demasiadamente prosaica que se desenvolvia naquela região. Assim tinham assunto para se ocupar durante os fins de tarde, fosse para acentuar as virtudes da família Moura, fosse para desdenhar dos seus vícios.
 
                 “Desculpe-me a demora, detetive, mas tive um pequeno contratempo com a medicação do meu marido”, disse a Sra. Allegri, oferecendo a mão direita ao detetive para ser devidamente cumprimentada como uma dama.
 
                 “Nada que eu não tenha apreciado, Sra. Allegri. É sempre uma honra revê-la. A propósito, permita-me perguntar  como vai o tratamento do Sr. Allegri?”.
 
                 Antes de responder a pergunta, a Sra. Allegri acomodou-se em outra poltrona, logo em frente ao detetive, sentando-se com as costas retas como de costume, a dar o toque distinto de uma postura cuja elegância era irretocável.
 
                 “Carlo tem piorado dia após dia, detetive. O pouco que consegue falar é para queixar-se de dores pelo corpo todo. E o pior é que, quando o levamos para Recife para saber o que lhe acomete, os melhores médicos não souberam explicar. Queríamos ter ficado lá, mas Carlo insistiu que voltássemos. Não quer deixar a fábrica de gesso aos negócios de qualquer outro, por mais competente que seja a pessoa designada. Ontem mesmo foi visita-la, apesar de sua saúde débil. De qualquer forma, estamos iniciando hoje o tratamento com um novo medicamento vindo do Rio de Janeiro, prescrito por um médico que lá vistamos, e esperamos melhoras sensíveis. Mas certamente não foram as angústias do meu marido que lhe trouxeram aqui, detetive. O senhor quer saber sobre meu irmão, não é mesmo? Ainda não posso acreditar que ele...”.
 
                 “Meus pêsames, mais uma vez, Sra. Allegri. É de meu ofício, no entanto, perguntar se haveria alguém interessado na morte de Hélio Moura, ainda que por mera inimizade.”
 
                 “Nada que eu tenha conhecimento, detetive. Há algum tempo, no entanto, Hélio tem sido, em particular, o principal tópico das conversas miúdas da cidade. Primeiro, falara-se de seu casamento malsinado. Depois, de sua viuvez com ares de morte antecipada. A gente da cidade perguntava-se como um homem da estirpe do meu amado irmão, nobre, bonito, rico e galante, pudera se apaixonar por aquela puta disfarçada de atriz estrangeira que era sua mulher, Paola Amorieta. Hélio, ao que me parece, sempre nutriu um gosto indisfarçável por prostitutas. Tenho certeza de que, para as pobres donzelas de Ouricuri que sonharam um dia ser escolhidas para casar com um nobre como o meu irmão, isso significou um ultraje. No íntimo, posso dizer que sentiram certo prazer por Paola ter-lhe dado tantos desgostos, com escândalos vis, traições escancaradas e chiliques que redundavam em gastos desmesurados até para alguém com a fortuna da nossa família. O que mais causava ódio e indignação nos habitantes de Ouricuri, todavia, era que o pobre desgraçado do meu irmão era cegamente apaixonado por essa mulher. Após a morte dela, vítima de uma queda de cavalo, todos passaram a comentar como Hélio definhava dia após dia. Antes era um tolo, mas era feliz. Com a viuvez, Hélio deixou de ser considerado tolo, uma vez que seu ar sombrio não deixou mais que tal impressão fosse transmitida, mas também não se viu mais alegria em seu semblante, nem aquela típica dos idiotas enganados. Arrastava-se com desventura pelas esquinas da cidade, nem parecia um nobre. Em algumas  oportunidades, tive que impedir que saísse daqui vestido como indigente. Ao invés de belo e galante, transformou-se numa criatura horrenda, que só conseguia alguma empatia entre os habitantes da cidade por causa da compaixão que sua sina inspirava nas almas mais sensíveis. É somente isso que tenho a lhe dizer, detetive, e creio também que o que lhe relatei também seja de conhecimento de todos. No mais, não sei como posso lhe ajudar”.
 
                 Em toda fala da Sra. Allegri, mansa e pausada, notava-se certa pena pelo destino do irmão, misturada a um arrependimento velado por não ter feito mais para ajuda-lo. Via-se isso também através do seu olhar combalido, voltado para dentro, a insinuar uma ligeira reflexão pela desgraça do irmão.
 
                 “A senhora sabia que o seu irmão, ao que tudo indica, gostava de visitar o bordel da cidade...”
 
                 “Não desconfio que Hélio tenha adquirido esse hábito pouco digno, detetive, embora nunca tenha tomado ciência de suas andanças por esse lugar. Só me preocupava que, por onde quer que ele caminhasse, voltasse em paz para casa. O senhor acha que o fato de ele ter andado visitando o bordel da cidade esteja ligado a sua morte?...”
 
                 “Ainda é muito cedo para se tirar conclusões, Sra. Allegri, mas acredito que o bordel foi o último lugar em que o seu irmão esteve antes de o localizarmos morto na floresta. A propósito, sinto que tenho que lhe relatar em que estado se encontrava o corpo do seu irmão quando foi achado por um casal de jovens, talvez esse detalhe possa significar algo para a senhora, não sei... Bem, achamos o corpo dele completamente despido, com diversos talhos em suas zonas erógenas, e o mais brutal, sua genitália foi quase como que cirurgicamente arrancada... A senhora saberia me dizer por que alguém mataria seu irmão com esse requinte de crueldade?”.
 
                 A Sra. Allegri empalideceu de espanto. Seu olhar mostrou-se atônito. O choque que percorreu todo o seu corpo e tirou um pouco da elegância da sua postura fez-se visível. 
 
                 “Definitivamente, detetive, não sei quem pode ter feito com Hélio tamanha atrocidade. Ninguém em Ouricuri, ou até mesmo conhecidos de Hélio em outras localidades, teria motivo para matá-lo usando de barbárie dessa envergadura.”
 
                 O detetive, instantes depois, envergonhou-se de ter posto a Sra. Allegri a par de semelhantes detalhes acerca da morte do irmão. Sua cólera investigativa às vezes o punha nessas situações de pouca sensibilidade. Não obstante, a vergonha logo se dissipou sob a convicção de que fora realmente necessário ter chegado aquele ponto para que durante aquela visita nada deixasse de ser questionado. Tratava-se de dever do ofício, e contra ele não pode haver inibições. Era uma das regras do detetive Maia.
 
                 “Minha visita chega ao fim, Sra. Allegri”.”, disse o detetive, levantando-se, “ Desculpe-me por qualquer inconveniente. Peço que se a senhora souber de algo que possa interessar às investigações, não tarde em aparecer na delegacia.”
 
                 “Claro, detetive. Por favor, visite-nos mais vezes também, não nessas circunstâncias, mas em outras mais aprazíveis. Para um bolo acompanhado de um chá, seguido de um passeio no jardim. Será sempre um prazer tê-lo nessa casa”.
 
                 O detetive Maia despediu-se da Sra. Allegri, cumprimentando-a uma última vez com um beijo em suas mãos enluvadas, antes que ela subisse aos seus aposentos. Já na rua, ainda há poucos passos do casarão, sentiu-se compelido a dirigir o olhar para a janela do quarto dela, decerto esperando encontra-la. Viu-se, contudo e para sua surpresa, encarado pelo marido dela, que parecia estar lhe observando caminhar pela rua desde o instante em que saíra do casarão.
 
                 De súbito, certo desconforto percorreu a espinha do detetive Maia e fê-lo ficar levemente espantado. A forma como Carlo Allegri o encarava era fixa e austera, quase ameaçadora, como que querendo transmitir ao detetive a mensagem de que naquela casa ele jamais seria bem-vindo.  Ficaram-se olhando assim por um largo momento. Durante esse tempo, o detetive Maia sentiu-se prisioneiro da inflexão do olhar lupino de Carlo Allegri, emoldurado por uma densa e grisalha monocelha em forma de V.
 
                 Nunca se entendera muito bem em Ouricuri como uma dama como Catarina Moura, a Sra. Allegri, pudera se casar com aquele homem que agora encarava o detetive Maia.
 
                 Carlo Allegri era consideravelmente mais velho que sua esposa. Tinha idade para ser seu avô, a bem da verdade. Carente de charme e educação. Dono de uma figura que chamava a atenção pelo medo que provocava. Tinha lábios finos, secos e descoloridos, nariz adunco, e uma cabelereira acinzentada e desgrenhada que lhe dava aparência de lunático. Olhos amarelados cuja opacidade não deixava entrever qualquer alma que habitasse aquele corpo. A sua pele era túrgida e esgarçada, com sinais pretos horríveis nas mãos. A dar a nota distintiva da sua feiura, aquela monocelha horrenda. A personalidade de Carlo Allegri também era despida de qualquer encanto. Carregava consigo a fama de bruto, severo e inescrupuloso. Por onde passava, deixava marcas de opressão e maus tratos. Um crápula. Era a palavra que se escutava sair a seu respeito da boca do povo. Mas não há feiura ou mau caráter que não se tornem suportáveis com a ajuda de alguns milhões. Desses milhões, Carlo Allegri tinha muito. Era uma verdadeira raposa para os negócios. Enxergava oportunidades onde nenhum outro conseguia vê-las. E com pouco dinheiro sabia fazer fortuna. Era opinião geral de que não havia lugar no Brasil onde Carlo Allegri não tivesse investimentos que lhe dessem retornos no mínimo satisfatórios. Ouricuri foi a sua última fronteira, com a instalação da fábrica de gesso. Um negócio que, em pouquíssimo tempo, já se mostrava deveras lucrativo. Logo, diziam as más línguas da cidade que somente motivos financeiros poderiam ter levado a Sra. Allegri, jovem de inegável beleza e distinção, a casar-se com horripilante criatura. Espalhou-se o boato de que a riqueza da família Moura já não era tanta assim. O detetive Maia custava a acreditar em qualquer um desses boatos. Dama como a Sra. Allegri, digna da nobreza que carregava, jamais vilipendiara sentimentos nobres por interesses mundanos, ainda que estivesse passando por dificuldades financeiras, o que não parecia ser o caso, embora o próprio detetive reconhecesse a dificuldade de se explicar o que levou aquele casamento improvável. Isso, porém, não era da sua conta, e ele, ao contrário da maioria dos desocupados em Ouricuri, não iria perder tempo em divagações a respeito.
 
                 Tendo encerrado o assunto que o levara a fazer aquela visita, o detetive dirigiu-se a delegacia, imaginando se o Dr. Aldo ou Tommasi teriam informações relevantes a lhe repassar a respeito do caso. Lá chegando, deu de cara com Tommasi jogando cartas em sua mesa com dois outros vagabundos iguais a ele. Estupefato, o detetive Maia tirou o paletó, arremessou-o sobre a mesa e de imediato ordenou que se interrompesse aquele vício. Tommasi, recompondo-se, arrumou as cartas ao passo que seus amigos se retiravam envergonhados da delegacia.
 
                 “E aí, descobriu alguma coisa?”, perguntou o detetive Maia a seu assistente, sem nutrir muitas expectativas, no entanto.
 
                 “Nada, detetive”, respondeu Tommasi com certa gravidade, como se tivesse realmente feito alguma diligência durante a parte da manhã.
 
                 “E Aldo? Onde ele está?”
 
                 “Estava por aqui agora a pouco. Terminou de fazer algumas observações a respeito do cadáver e saiu sem dar maiores explicações”.
 
                 O detetive Maia sentou-se em sua cadeira. Em sua face, o mau-humor era evidente. Havia progredido pouco, quase nada, na investigação do caso. As informações que havia colhido nesses dois dias diziam mais respeito à personalidade da vítima do que aos fatos e circunstâncias que o levaram à morte.
 
                 “Detetive Maia, se o senhor me permite... Gostaria de sair um pouco mais cedo hoje, tenho um compromisso...”
 
                 “Claro, Tommasi, eu sei das suas questões inadiáveis”, respondeu o detetive Maia com uma ironia transparente, “Mas vou lhe encarregar de algo relativamente importante. Você conheceria a prostituta Amparo?”.
 
                 “Como não, detetive? A que toca violino, certo?”.
 
                 “Essa mesma. Pois bem, ela suspeita que alguém a esteja seguindo. Quero que você investigue isso pra mim com a máxima atenção e me dê retorno. Escutou bem, Tommasi?”
 
                 “Claro, detetive”
 
                 “Pode ir agora fazer o que quer que você tenha que fazer”.
 
                 “Até mais então.”
 
                 O detetive Maia realmente duvidava que alguém estivesse observando Amparo às espreitas, por isso enviou Tommasi para essa missão que achava sem importância. Alguns dias depois, seu assistente preguiçoso chegaria com a notícia, bem fundada ou não, de que ninguém estava perseguindo-a e ele a mandaria de volta para casa com o seu dever cumprido, que era o que importava.
 
                 Sozinho na delegacia, o detetive Maia se recostou na cadeira e, numa atitude da qual não contava com observadores, jogou as pernas sobre a mesa. Teve uma vontade implacável de acender um charuto, mas fazia anos que largara o vício, e pretendia continuar assim. Em um movimento rápido, tirou do bolso a gaita que sempre levava consigo e começou a tocar canções melancólicas que aprendera com certo viandante, ex-artista de circo. Era o que impedia de ir à esquina comprar o cigarro mais barato. Nesses momentos, percebia que havia construído uma série de hábitos e regras que o protegiam com relativo êxito de tropeçar em seus próprios vícios ou cometer os mesmos erros do passado. Não era virtuoso, era apenas disciplinado. 
 
                 Como a chegada da noite se anunciava na escuridão que pouco a pouco tomava conta do interior da delegacia, o detetive Maia, guardando a gaita no bolso, deu por encerrado o expediente, pôs o chapéu e o paletó, e dirigiu-se para casa. No caminho, deixou-se ser invadido por aquela sensação boa, acalentadora, de ter visto a Sra. Allegri mais uma vez. Era sempre bom estar na presença dela. Sentia-se mais calmo, mais contente. Desde o primeiro momento em que deitou os olhos sobre ela sentiu-se dessa forma. 
 
                 Aconteceu quando foi comprar alguns doces na padaria, mal havia se instalado em Ouricuri. Ela entrava na padaria para apanhar uma encomenda de doces finos vindos de Recife enquanto ele saía com uma sacola de pães. Distraído e cabisbaixo, uma vez que contava o troco enquanto caminhava, o detetive Maia esbarrou no corpo frágil da distinta dama de Ouricuri e quase a jogou no chão se não a tivesse segurado rapidamente, porém com delicadeza, pela cintura. 
 
                 Fitar a beleza daquela face ligeiramente enrubescida, dotada da mais sublime simetria, angelical e serena, ideada pelo mais talentoso dos artistas, fez o detetive Maia esquecer-se de se desculpar imediatamente pelo seu mau jeito. Restou com os lábios entreabertos, inerte porque mesmerizado por aquela mulher de aparência deslumbrante. Sentiu-se como se os pés não tocassem mais o solo, e o espírito não conhecesse mais outras preocupações a não ser se unir aquele momento de contemplação. Teria ficado assim por um tempo indizível, se não fosse a voz melíflua e polida da Sra. Allegri a lhe dizer que o apoio dos seus braços não se faziam mais necessários para evitar a queda dela.
 
                 Refazendo-se daquele encontro brusco que quase lhe tirou o ar de distinção, a Sra. Allegri reparou mais detidamente naquele que havia evitado a sua queda.  Descortinou um sorriso despretensioso e perguntou:
 
                 “Você seria o novo detetive aqui na cidade?”.
 
                 “Sim”.
 
                 Estendendo a mão enluvada, a Sra. Allegri apresentou-se já com o nome de casada e convidou o detetive para um chá em sua casa em um dia qualquer, na companhia do marido dela, que nessa época ainda não havia sido acometido pela doença que agora lhe tirava as forças paulatinamente.
 
                 Desde então, o detetive Maia felicitava-se ao mero pensar na Sra. Allegri. Fantasiava encontros com ela e no meio dos seus afazeres, sonhava acordado com a distinta dama de Ouricuri. Achava, entretanto, que aquela atração era apenas platônica, nada que o levasse ao destempero de cometer um adultério, ato abominável para sua educação de seminarista.
 
                 À porta de sua casa, já retirando as chaves do bolso, o detetive Maia foi surpreendido por uma figura deveras conhecida em Ouricuri pelas suas alucinações.
 
                 “Foi ela, detetive! Foi a Amante dos Corações Partidos quem tirou a vida do pobre Hélio!”.
 
                 Tomado de susto, o detetive Maia voltou-se para o velho Futiles, alguém que vivia e dormia numa pequena cabana abandonada no meio da floresta de Ouricuri. Mendigo, completamente desamparado e sem destino certo, contava estórias que divertiam as crianças, assustavam os mais impressionáveis e aborreciam os mais céticos. Lendas, em verdade. Era por assim dizer o depositário das seculares crendices pagãs de Ouricuri. Dizia-se que não mais envelheceu depois que entrou na casa dos sessenta anos, por isso ninguém sabia ao certo quantos anos o velho Futiles tinha, apenas que muitas gerações de meninos agora escutavam as suas estórias como velhos, enquanto o contador de estórias permanecia incólume à passagem do tempo.
 
     Entretanto, alguns, mais sabedores da verdadeira estória do velho Futiles, afirmavam de pés juntos que ele nem sempre fora velho, nem sempre fora pobre, e que tão pouco as lendas que ele contava eram originárias de Ouricuri. De fato, contavam que o velho Futiles fora alguém nascido no seio de numa família abastada, dona de vários comércios pela região, mas que, em sua juventude, dissipara a fortuna da família viajando pelo mundo, levando uma vida boêmia em Recife, e nutrindo o sonho de se tornar escritor através das narrativas das lendas e estórias que ele tomava conhecimento em cada país que visitava. Isso - diziam essas pessoas - era o que de mais verdadeiro havia no velho Futiles, mas era uma estória que ele nunca contava. Se soubessem em que ele gastava a maior parte do tempo, quando ficava solitário na cabana onde morava, também diriam que ele nunca havia abandonado o sonho de se tornar escritor.
 
                 O detetive Maia, que não ligava nem queria saber dos sonhos despedaçados do velho Futiles, assim que se recuperou do susto proporcionado por aquela estranha aparição repentina dele à porta da sua casa, limitou-se a lhe perguntar.
 
                 “Como você ficou sabendo disso, Futiles?”
 
                 “Nenhuma morte em Ouricuri deixa de ser compartilhada com seus habitantes, detetive, ainda mais quando um detalhe brutal se insere entre as circunstâncias... Escute-me com atenção. Outras mortes ainda ocorrerão, porque a Amante dos Corações Partidos cobra o amor que dá aos homens de tristeza na alma, tirando-lhes a virilidade. Essa virilidade é o seu alimento. E a fome da Amante é insaciável. Fique atento, detetive, muitos corações partidos ainda serão vítimas dessa assassina!”
 
                 “Vá para casa, Futiles. Não vou lhe der nenhum prato de comida por essa informação inútil”.
 
                 “Eu não vim aqui para te pedir nada, detetive. Digo-te isso somente por dever de proteger os habitantes dessa cidade das criaturas sobrenaturais que a assolam.”
 
                 “Satisfaz-me que você cumpra o seu dever, Futiles, mas eu acredito que o assassino de Hélio Moura nada tenha de sobrenatural...”
 
                 “Detetive, você logo verá que em Ouricuri todas as desgraças têm causas sobrenaturais, suas convicções não devem custar mais vidas...”
 
                 “Desculpe-me, Futiles, mas tive um dia cheio e realmente preciso me deitar. Se você me der licença...”
 
                 “Claro, detetive. Tenha uma boa noite”.
 
                 “Pra você também, Futiles.”
 
                 O detetive Maia entrou em sua casa e de imediato jogou o paletó e o chapéu no cabide bem ao lado da porta de entrada. Desfazendo os botões da camisa em um gesto de quem quer logo relaxar, subiu as escadas para dar início aos hábitos que o faziam logo cair no sono. Primeiro o banho quente, depois a janta leve e, por último, a leitura. Sentiu-se sugestionado, dado ao encontro com Futiles, a ler um conto de horror. Não acreditava no sobrenatural, mas isso não prejudicava o seu apreço pela literatura com essa temática. Antes de entrar no quarto, no entanto, escutou bicos de salto altos a bater no assoalho da sala. Esgueirando-se sobre o batente da escada, pode observar Amparo ajeitando pequenos detalhes de sua aparência no espelho oval. 
 
                 Ela percebeu que estava sendo observada, e erguendo a vista, dirigiu-se ao detetive Maia com um sorriso convidativo.
 
                 “Não vai hoje ao bordel, detetive, investigar alguma coisa?”.
 
                 O dia havia sido tão improdutivo, que o detetive Maia se esquecera da hóspede que abrigava em sua casa. Com a certeza de que não devia explicações àquela morena de corpo esquio e olhar amendoado, o detetive limitou-se a dizer que era possível que aparecesse no bordel para fins meramente investigativos.
 
                 “De qualquer forma, detetive, o senhor não fechará a porta, para que assim eu possa retornar depois da minha apresentação, certo?”. Dessa vez, a apreensão em cada sílaba das palavras de Amparo era visível.
 
                 O detetive sorriu de incredulidade. Em apenas um dia, aquela meretriz já abusava de seu favor. Além de ter passado o dia inteiro em sua casa, agora queria acesso irrestrito. Um despautério. 
 
                 “Desculpe-me, senhora Amparo, mas creio que terás que dormir em sua casa hoje...”
 
                 Amparo imediatamente subiu as escadas e atirando-se aos braços do detetive Maia, em uma atitude de claro desespero, suplicou para que não a jogasse na rua. Fios de lágrimas mornas molharam a gola da camisa do detetive. O aperto desesperado daquele abraço era, a seu jeito, bom e aconchegante. O detetive viu-se compelido a retribuí-lo, para fornecer aquela pobre criatura um pouco de conforto. Naquele momento de intimidade forçada, ele previa o seu fraquejo. Novamente derrotado pela simplicidade de um calor humano representado num abraço, tirou do bolso a chave da porta dos fundos e a entregou a Amparo.
 
                 “Obrigado, detetive.”, disse a bela meretriz, respirando aliviada. “Prometo que serei discreta. O senhor pode confiar em mim. De coração, não lhe farei nenhum mal”.
 
                 “É bom que não faça, minha garota. É bom que não faça...”, nessas palavras era para se ter um tom ameaçador, ainda que velado. Ao revés, o detetive Maia as proferiu com uma ternura até então inassimilável pela seriedade com que levava o seu trabalho, o que lhe causou estranheza...
 
    
 
   IV
 
    
 
      No dia seguinte, Tommasi veio ao detetive Maia com a notícia de que ele havia acompanhado os passos de Amparo na véspera, tal qual ordenado, e não se deparou com ninguém que estivesse seguindo a meretriz cigana.
 
                 “Você realmente procedeu dessa maneira, Tommasi?”, perguntou o detetive Maia pouco convicto.
 
                 “Juro por minha mãe, detetive”.
 
                 “Tenho certeza que sua mãe há de ter te jogado no lixo assim que você nasceu, de forma que em seu juramento há pouco crédito.”
 
                 “Como queiras, detetive, apenas cumpri a minha missão”, respondeu Tommasi sem se sentir ofendido pelo comentário do seu superior. Ofensa por ofensa, ele já o havia ofendido bem mais, e o detetive Maia mal podia suspeitar disso...
 
                 A sós, o detetive decidiu que hoje daria fim de uma vez por todas à visita prolongada de Amparo, não importava quão rude e frio tivesse que ser para atingir esse fim. Súplicas, abraços desesperados, olhares entristecidos. Resistiria a tudo isso. Ele passaria o restante da tarde concentrado nessa decisão, para que ao fim do dia ela restasse inflexível. 
 
                 Depois de mais um dia que se arrastou sem novas pistas sobre o assassinato de Hélio Moura, o detetive Maia colocou o chapéu, saiu da delegacia e caminhou com passadas firmes para expulsar, se preciso fosse, a bela meretriz da sua casa. No meio do caminho, foi atravessado por um leve desconforto em razão de estar convencido de que seu trabalho estava sendo mal feito. E se Amparo estivesse realmente sendo perseguida? Tommasi não era confiável, e ele sabia disso. A rigor, ele mesmo deveria se encarregar de verificar se os temores de Amparo eram verdadeiros ou não. O fato de não ter procedido dessa maneira pesou na consciência. Odiava profundamente não proceder do modo correto em relação ao seu trabalho. Viu-se assim numa encruzilhada. Talvez ele devesse deixar Amparo mais alguns dias na sua casa, para que ele fizesse o que seu assistente dissera ter feito. Era o correto. Se algo de ruim acontecesse a Amparo, ficaria arrependido até o dia em que a terra o abocanhasse, e quem sabe também na outra vida. Por outro lado, queria voltar logo à normalidade da sua solidão. Gostava dela, por mais que alguém que lhe conhecesse o seu íntimo o contradissesse. Deixou para decidir quando chegasse a sua casa. A decisão, outrora firme, fraquejava ao passo que o senso de dever do detetive Maia se fazia mais presente.
 
                 Amparo. Um nome ao qual o detetive pensou que talvez devesse se acostumar a pronunciar. 
 
                 Chegando em casa, ele tirou a roupa com vagar e entrou debaixo de um chuveiro de água morna, onde ficou bastante tempo pretendendo refletir sobre a questão. A única conclusão que chegou foi que poderia passar a eternidade sendo lavado por aquela água corrente que sua mente não se iluminaria para uma solução adequada. Vestiu o roupão, pegou o livro de contos de horror que começara a ler na noite passada e desceu para sala. Distrair-se com a leitura lhe saiu como o melhor a fazer no momento. Pouco depois, ele observou pelo canto do olho que Amparo vinha compartilhar do mesmo ambiente, recostando-se no sofá ao lado e tomando parte daquele cenário quase estático, sem incomodá-lo com qualquer comentário inoportuno.
 
                 O detetive Maia fez questão de mostrar-se fechado e distante perante a morena de olhar de cigana. Amparo parecia ignorar o semblante carrancudo do detetive. 
 
                 “Já jantou?”, perguntou Amparo, passado algum tempo.
 
                 O detetive Maia quisera permanecer firme em sua antipatia. Quem sabe assim, no melhor dos seus mundos, Amparo resolvesse se retirar voluntariamente da casa dele. No entanto, respondeu instintivamente que não havia comido nada desde o almoço, arrependendo-se logo em seguinte pela sua falta de atenção com a resposta.
 
                 “Ótimo, porque vou preparar uma janta especial para hoje, como gratidão por você estar me protegendo”.
 
                 “Como queiras”, respondeu o detetive Maia propositadamente mal humorado.
 
                 Para imensa surpresa do detetive, Amparo tomou a liberdade de abrir uma boa garrafa de vinho e preparar uma janta sofisticada para os dois. Logo depois, também se apresentou como se eles fossem sair para jantar. Bem maquiada, com um vestido bonito, e com os cabelos presos e bem arrumados. Uma dama dotada de uma beleza exótica, trajada de maneira clássica. Uma cigana apresentando-se em conformidade para a corte. Divinamente alumbrado, foi como ficou o detetive Maia quando percorreu com o olhar cada detalhe da beleza de Amparo.
 
                 Sentados à mesa, o detetive achou por bem tomar, como tópico para conversas, assuntos anódinos, despidos de maiores complexidades, pois decerto Amparo não devia saber muito dos temas mais importantes e atuais do mundo. A sua vez, a meretriz estranhou que o detetive, que lia tanto, viesse ter com ela conversas quase infantis e superficiais. Imaginando que ali poderia estar um preconceito velado pelas características da sua profissão, Amparo tomou iniciativa de aprofundar mais os diálogos, torna-los mais enriquecidos. Incrédulo, o detetive Maia assistiu Amparo discorrer com desembaraço sobre os escritores e músicos que mais apreciava, maravilhado não só com o conteúdo destilado daqueles belos lábios rosáceos, mas também com a fluência e elegância com a qual Amparo comunicava suas ideias e opiniões. Em seguida, Amparo buscou seu violino e divertiu o detetive Maia com as suas melodias clássicas. 
 
                 Depois de ter tomado a iniciativa, o detetive não falou mais nada aquela noite.  A sua frente reconheceu uma mulher única, misteriosa e intrigante. Onde ela havia aprendido tanto, como aprendera a tocar violino? Perguntou-se o detetive sem compreender. Quis externar sua curiosidade, mas alguma razão peculiar e desconhecida, fundada no olhar cigano e enigmático de Amparo, impediu-o de fazê-lo. 
 
                 No fim da noite, Amparo despediu-se do detetive Maia com um beijo no canto dos seus lábios e retirou-se para dormir. O detetive restou então imóvel na sala. Petrificou-se de fascinação. Recobrando os sentidos, achou que havia vivenciado uma fantasia. Subiu as escadas com passos lentos, tentando compreender o que havia se passado naquela noite. Estava feliz, verdadeiramente feliz, embora não compreendesse o motivo. Sorriu o sorriso dos bobos. Queria passar a noite degustando daquela felicidade baseada na ignorância, que é a melhor felicidade que se pode ter. Antes de ir para o quarto, porém, percebeu a porta do quarto de Amparo, no fim do corredor, ligeiramente aberta. Veio-lhe a mente a imagem de um ser celestial se recolhendo.
 
                 Em estado de graça, o detetive Maia foi para o quarto e se deitou com um olhar voltado para alma. Suas preocupações desapareceram. Ainda sem acreditar no que havia se passado, percebeu que Amparo tirou-lhe dos ombros o peso de ter que tomar uma decisão, o que lhe agradou bastante. Era confortável se deixar levar às vezes. Desgarrar-se das regras, do senso de dever, da própria consciência. Pensou por um instante se Amparo não havia lido seus pensamentos e se antecipado, planejando aquela noite para o caso dele tomar a decisão de expulsá-la, ainda que a desgosto do seu senso de dever. Ela era, definitivamente, uma mulher de intuição apurada. Era perfeitamente factível, portanto, que tivesse procedido dessa maneira. Desejando não estragar o prazer daquela noite, o detetive Maia se desfez dessas ideias. Desde que chegara a Ouricuri, era a primeira vez que tinha oportunidade de desenlaçar-se dos pensamentos que o levavam de volta parra os tempos em que nutria expectativas por uma carreira de sucesso, em que planejava se casar com Dália, em que vivia bem e confortavelmente em Recife, o que resultava que, nessa noite, não se faria necessário realizar o ritual que afastava a insônia e o permitia gozar de um sono tranquilo, pois Amparo havia já havia cuidado disso. 
 
                 Nos dias seguintes, o detetive Maia viu Amparo realizar afazeres domésticos com dedicação e amor, sorrindo como se brincasse com crianças ou animais de estimação. Ela limpava a casa, preparava as refeições, lavava e passava as roupas do detetive. A primeira vista, ele achou que havia naquela disposição de Amparo para ajudar no trato da casa um quê de intromissão. Todavia, assim que ele percebeu que a casa estava mais asseada, o café-da-manhã mais delicioso e suas roupas melhor engomadas, abrir um sorriso espontâneo nas vezes em que cruzava com a formosa presença de Amparo se tornou natural. E foi assim, minuto a minuto, gesto por gesto, sutil e delicadamente, que o detetive Maia chegou à conclusão de que Amparo não seria genuinamente um fardo em sua casa e de que a decisão acerca de manda-la embora ou não poderia ser por um tempo postergada, até que ele verificasse se alguém verdadeiramente a perseguia, o que também não estava disposto a fazer tão cedo.
 
    
 
    
 
                 Contava-se nos dedos as ocasiões em que o clima de Ouricuri não tinha algo de funesto, fossem nuvens acinzentadas, fosse o vento da serra que escorria assoviando entre as casas. A manhã que se descortinou na janela do quarto do detetive Maia, no entanto, apresentava-se amena, bastante agradável, agraciada por uma refrescante brisa. A se igualar com o contentamento da maioria dos habitantes de Ouricuri pelo dia aprazível e incomum na cidade, estava o sorriso de felicidade do detetive Maia assim que acordou. Os dias de convivência com Amparo rejuvenesceram seu ânimo quase sempre estagnado. Após pegar o jornal, todavia, caiu em si e deu-se conta que cinco dias haviam se passado desde a morte de Hélio Moura, e ele ainda não havia encontrado provas ou indícios acerca de quem tivesse cometido a atrocidade. Sequer visualizava suspeitos. O máximo que conseguia enxergar em termos de autoria do crime era o envolvimento de Amparo com o pobre homem, mas o fato de ela ter se deitado com ele no fatídico dia do assassinato não bastava para incriminá-la, com certeza. Esse pouco avanço nas investigações o aborreceu profundamente. O contentamento substituiu-se em pouco tempo pela insatisfação e arrependimento. Não devia estar se deixando fascinar por uma meretriz de qualidades ímpares. Odiava se encontrar alheio ao seu ofício. Reprimindo-se, evitou tomar café-da-manhã com Amparo e, sem ao menos fazer o desjejum, foi direto para a delegacia para pensar em meios de avançar no caso. 
 
                 Na delegacia, o detetive Maia deu de cara mais uma vez com Tommasi jogando cartas com o velho Futiles, que, nas horas em que não estava contando estórias, entregava-se aos jogos. Dessa vez, ao menos, a mesa do detetive não estava sendo ocupada. 
 
                 O detetive Maia esteve prestes a acabar com aquela moleza no seu ambiente de trabalho, mas refreou seu ímpeto e chegou à conclusão de que não faria diferença um jogo de cartas em meio à ineficiência daquela delegacia. Estranhou a sua atitude. Normalmente, mostrar-se-ia enérgico e firme em face daquela representação do ócio. Agora a pouco estava verdadeiramente aborrecido com o fato de não ter avançado em nada em relação ao assassinato de Hélio Moura, o que o levaria a ser mais firme e enérgico diante daquela situação.
 
                 Entretanto, seu ânimo mudou outra vez e subitamente. Agora era suave, sereno e relaxado. O aborrecimento e insatisfação que sentiu logo ao amanhecer como que se camuflaram debaixo de uma aura realizada. Ainda que quisesse se irritar e ficar indignado com aquela vida mansa na delegacia, o perfume de Amparo naqueles dias o havia deixado anestesiado diante de qualquer aborrecimento. Estava revigorado, mas não queria dissipar energia com irritações que não levariam a nada.
 
                 Sem a mesma ansiedade de antes, ele tirou o paletó e o chapéu e os colocou calmamente no cabide. Sentou-se na cadeira e passou a observar o jogo.  Só então Tommasi notou a presença do detetive. Assustou-se. Quis desfazer logo as cartas. Antes, porém, o detetive Maia sorriu amistosamente e disse que queria participar do jogo. Tommasi e o velho Futiles trocaram olhares surpresos. E tal qual o dia agradável em Ouricuri, aquele também passou a ser um dia incomum para o detetive Maia. Passou o expediente jogando cartas com seu assistente e o velho contador de estórias. Só interromperam o jogo por um momento, para comprar petiscos baratos e bebidas. O detetive Maia, deixando-se levar pela conversa mole dos dois desocupados alojados na delegacia, permitiu-se beber, a princípio, apenas um copo de cerveja. Três rodadas depois e ele bebia tanto quanto seus parceiros de jogo. Cruzou-lhe a mente, então, a ideia de que o velho Futiles talvez soubesse mais da vida de Amparo. Afinal de contas, ele era o ancião da cidade por assim dizer, embora houvesse pessoas que aparentavam ser bem mais velhas que ele.
 
                 “Então o senhor anda com interesses pela meretriz cigana, não é detetive?”.
 
                 “Por motivos exclusivamente profissionais”, apressou-se em se explicar o detetive Maia.
 
                 “Não me interessam os seus motivos, pois tenho certeza de que eles são bons. O que sei sobre Amparo é que ela chegou nessa cidade já com a fama de cigana, apenas com seu violino e uma muda de roupas, e nos primeiros dias em que se alojou aqui, a cidade encheu-se de entusiasmo com seus truques e feitiçarias. Mas essa mulher é de uma beleza exótica e logo não demorou a se arrumar com outros serviços mais lucrativos. Virou prostituta, se me entende. Todos os homens de Ouricuri a procuraram desde logo, por causa do feitiço que a melodia do seu instrumento evoca. Espero que nunca a escute, a propósito, para o seu próprio bem. Em pouco tempo, Amparo estabeleceu-se aqui e parece ter abandonado a vida de cigana, pois comprou uma pequena casa no fim da rua da Saudade. Não se aproxime de Amparo, detetive. A sua voz é tenra e doce. Sua pele canelada e seus lábios atrativos despertam desejos. Olhar para ela é se ver preso na mística daquelas íris amendoadas de cigana. Ela é uma criatura feita para se adorar, detetive, mas aí está o engano, porque ela é uma vil pecadora. Ela é cigana e prostituta, uma combinação de toda repudiável”.
 
                 Na voz de Futiles havia aquela gravidade de quem anuncia o fim dos tempos, algo que para o velho era natural em quase todas as estórias que contava. Tommasi escutou a pequena narrativa do parceiro logo a sua frente contendo um ar de riso, o que foi ao fim percebido pelo velho Futiles.
 
                 “De que ri, seu malandro?”
 
                 “Você só fala assim de Amparo porque caiu nas graças dela, como todos de Ouricuri, mas ela sempre se recusou a dormir com você porque você é imundo e, pior, hipócrita”, disse com escárnio Tommasi.
 
                 “E você, por acaso já foi vítima do encanto dela?”, perguntou o velho Futiles ofendido.
 
                 Tommasi não respondeu, mas pelo sorriso guardado no canto da sua boca deduzia-se que ele talvez já tivesse tido suas aventuras com a meretriz cigana.
 
                 “Mas porque o interesse por Amparo, detetive? Ela voltou a te procurar com aquela estória de que alguém a segue?”, perguntou Tommasi curioso.
 
                 “Ela dormiu com Hélio Moura na noite em que ele foi assassinado”, revelou o detetive Maia, com a intenção de que alguém ali na mesa tivesse algo a mais para dizer a respeito.
 
                 “Como o senhor ficou sabendo disso?”, prosseguiu Tommasi.
 
                 O detetive Maia embaraçou-se ligeiramente com a pergunta. Recompondo-se, respondeu em tom evasivo que os indícios do crime o levaram a essa informação.
 
                 “Amparo. Um nome curioso para uma mulher. Há certa ligação desse nome com consolo, carinho, alento. O senhor já ouviu a teoria do velho Futiles sobre quem matou Hélio Moura, detetive?”.
 
                 “Sim”, respondeu o detetive intrigado por saber aonde o seu assistente queria chegar.
 
                 “Bem, se quem matou o pobre Hélio foi a Amante dos Corações Partidos, e se Amparo corresponder ao significado do nome pelo qual é chamada, temos aqui alguém que se encaixa ao perfil da nossa assassina. E note, detetive, Amparo realmente traz alento e conforto a todos com aquela sua melodia melancólica, algo que faz jus à assassina que estamos procuramos. E o fato de ter dormido com Hélio na noite em que foi assassinado... Nossa! No início, esse meu pensamento não passou de uma diversão, mas agora percebo que temos uma séria candidata a assassina!” esbravejou Tommasi em um acesso de epifania, como se sua mente estivesse subitamente se expandido para o conhecimento de todo o universo, “Temos que investiga-la, detetive, agora mesmo!”.
 
                 “Você está embriagado, Tommasi! É isso que você está! Amparo jamais teria forças para assassinar alguém quase duas vezes maior do que ela, ou você está se esquecendo do quanto Hélio era alto e corpulento”.
 
                 “Com todo respeito, detetive, você é que se esquece das circunstâncias do crime... Hélio sofreu inúmeros cortes em suas zonas erógenas. A não ser que estejamos trabalhando com a hipótese de um homossexual sádico, quem procuramos é certamente uma mulher, que alternava beijos com cortes sobre a carne do pobre Hélio. Quanto ao fato de nossa vítima ser bem mais forte do que Amparo, não podemos descartar a hipótese do nosso Hélio ter se deixado ser fatiado pela nossa assassina, em razão de estar possivelmente drogado. A propósito, detetive, lembro-me bem que quando encontramos o cadáver havia um sorriso de gozo estampado naquela face carcomida, o que indica que ele apreciou todos os atos que o levaram à morte. Ora, a não ser que estejamos trabalhando com a hipótese da nossa vítima ter almejado atingir o paroxismo masoquista ao se encontrar com a nossa assassina, tudo me leva a crer que ele estava definitivamente drogado.”
 
                 “Aldo não falou nada sobre Hélio estar drogado no momento do crime, Tommasi”, salientou o detetive Maia, não querendo dar crédito aqueles tirocínios absurdos do seu assistente.
 
                 “Poupe-me, detetive! Nosso médico pouco se importa com o trabalho que presta nessa delegacia. Examinou o cadáver em dois minutos e nunca mais tocou nele depois! Ganha bem mais dinheiro fazendo tratamentos particulares. Veja o pobre do Sr. Allegri... Corre à boca miúda que está pagando uma fortuna para que Aldo lhe ministre adequadamente aqueles remédios encomendados do Rio de Janeiro!” 
 
                 “Não quero mais ouvir dessas tolices, Tommasi!”, exclamou embravecido o detetive Maia, “Um verdadeiro investigador deve se pautar por indícios concretos, e exclusivamente hauridos do mundo dos vivos. A principal premissa do seu raciocínio, acaso você não tenha percebido, se pauta numa lenda! Numa mera lenda! Como vou prender alguém sob o fundamento de que seu nome de batismo e o que faz com os homens em um bordel através do instrumento que toca, se encaixa no perfil dessa tal Amante dos Corações Partidos! Tudo isso é fantasioso! Vamos prosseguir com as investigações com base no que temos de concreto!”.
 
   Tommasi pensou em dizer que aquela forma de pensar do seu superior não os estava levando a lugar algum, mas seu espírito solto e leve achou por bem encerrar por ali a discussão. O velho Futiles, que assistiu o bate-boca com alguma satisfação por observar que alguém estava defendendo a veracidade da lenda que propagava, disse ao fim em tom de aviso.
 
   “Você ainda vai se arrepender amargamente de sua teimosia, detetive. Pobres vidas serão ceifadas por causa da sua incredulidade. Caso mude de ideia, venha ao meu humilde lar. Tenho um livro guardado que conta as principais lendas que circulam em Ouricuri, entre elas, a da Amante dos Corações Partidos...”.
 
   “Foi você quem o escreveu Futiles, como literatura de qualidade duvidosa?”
 
   “Você brinca agora detetive, mas creio firmemente que você ainda virá me procurar quando o desespero e o arrependimento pela teimosia vierem afugentar a tua alma. Deixe-me ensinar a trilha que leva a minha humilde cabana na floresta”.
 
   “Não é necessário...”
 
   Ignorando as palavras do detetive Maia, o velho Futiles procurou um papel e uma caneta e rabiscou uma trilha que começava da rua onde o detetive Maia deveria sair de Ouricuri para entrar na floresta que cercava a cidade, passava por indicações imprecisas de serras e riachos, e determinava onde supostamente o velho Futiles morava. Terminado o rabisco, o velho Futiles entregou o papel ao detetive Maia, o qual o guardou no bolso com indiferença.
 
   “Está tarde e me cansei desse jogo”, disse o detetive estupefato após algum tempo, “Bebemos demais e não dizemos coisa com coisa. Sinto que a hora de me retirar chegou”.
 
   Levantando-se, o detetive Maia esvaziou o copo de cerveja, pôs o paletó e o chapéu e tentou sair da delegacia sem tropeçar nas próprias pernas. Retirou-se sem querer pensar no assunto, mas era inegável que Amparo estava de alguma forma implicada com o assassinato de Hélio Moura. Só restava saber o quanto. 
 
   Sem saber ao certo aonde ir, ele tomou o rumo da padaria. Precisava urgentemente de doces na crença de que eles ajudariam a aliviar o efeito do álcool. Além do mais, não havia feito uma única refeição por modesta que fosse durante todo o dia.  Na padaria, avistou a Sra. Allegri conversando casualmente com o Dr. Aldo. Supôs que deveriam estar tratando da doença do Sr. Allegri, mas isso não era da sua conta.
 
   Ficou a poucos passos da mulher para quem acreditava que deveriam ser dirigidos seus sentimentos mais nobres. A Sra. Allegri era uma de dama de classe. Fina, educada e inteligente, enquanto Amparo era nada mais que uma mera meretriz cigana, cujas qualidades mostradas naquele memorável jantar eram apenas feitiçarias. Um verdadeiro embuste para encobrir as perfídias da alma dela. Postas as duas em comparação, a virtude estava em amar a Sra. Allegri, e dar a Amparo apenas o respeito que todo ser humano merece. Era assim que raciocinava o detetive Maia.
 
   “Tudo bom, detetive? Como tem passado esses dias?”, perguntou a Sra. Allegri dirigindo-se para o detetive Maia após ter se despedido do Dr. Aldo.
 
   “Muito bem, e a senhora?”, respondeu o detetive, conseguindo disfarçar um pouco a sua embriaguez.
 
   “Não há como se ficar bem enquanto se assiste a pessoa que amamos morrer, detetive”, disse a Sra. Allegri com pesar nas palavras, “Carlo tem melhorado muito, os remédios que o Dr. Aldo está ministrando estão surtindo efeito, mas ainda é muito cedo para dizer se meu marido vai sobreviver. De qualquer forma, eu gostaria de convidar você, detetive, para uma visita em minha propriedade em Triunfo. Ela está precisando de umas reformas, mas é um ótimo lugar para se relaxar e ficar em contato com a natureza. Tenho certeza de que o senhor irá apreciar.”
 
   “Será um prazer acompanha-la, Sra. Allegri”.
 
   “Ótimo! Aviso-te quando souber o dia em que a visitaremos. Agora preciso ir, pois meu marido espera os doces que me pediu para comprar para ele, ainda que eu lhe diga que eles não fazem bem a sua saúde.”
 
   Aquele convite deixou o detetive claramente entusiasmado, mas ao beijar as mãos enluvadas da Sra. Allegri no momento dela se despedir, observou a aliança em seu dedo. Aquele pequeno detalhe, de grande significado, no entanto, representaria para o detetive Maia algo a tornar mais interessante seu desejo pela Sra. Allegri, caso enxergasse as mulheres tal qual Tommasi as enxergava. Sendo apegado aos bons costumes, entretanto, aquela pequena aliança de detalhes sofisticados o constrangeu e tirou inopinadamente todo o ânimo que atravessara seu espírito segundos atrás. Ao ver a Sra. Allegri já de costas para ele, flanando pelas pequenas ruas de Ouricuri com seus passos graciosos, o detetive Maia deixou o abatimento resplandecer em sua face. A embriaguez, que o deixara eufórico durante toda a tarde, agora intensificava seu aspecto melancólico. O efeito hiperbólico do álcool fez com que a sua tristeza se comparasse a tristeza de quem perde um parente querido ou um grande amigo. Se não fosse sua autocensura, desabaria em prantos no meio da padaria, como uma criança abandonada.
 
   Esse estado de espírito fez o detetive Maia desejar a melodia do violino de Amparo mais uma vez. Precisava, em verdade, escutar aquela melodia para dar alento a sua alma. Faltavam, todavia, algumas horas para o bordel abrir. Descartou a opção de voltar para casa, pois não queria que ninguém o visse andando de passos tortos pela rua, sobretudo no horário em que as pessoas costumavam colocar a cara na janela para observar o pôr-do-sol de Ouricuri, embora ele fosse bem sem graça. Assim, ele sentou-se na padaria e experimentou um pouco de todos os doces até que finalmente o bom padeiro, compadecido da alma daquele pobre detetive, aconselhou-o a voltar para casa. O detetive Maia disse que gostaria de ficar mais um pouco, mas o padeiro retrucou dizendo que a padaria já estava fechando. Olhando para o relógio, o detetive Maia aceitou se retirar. Passou a caminhar vagarosamente, sem pressa, querendo gastar o tempo, estando grato por, de certa forma, a neblina de Ouricuri estar escondendo a vergonha do seu estado. Voltando a olhar para o relógio, dirigiu-se então para o bordel, guiado por um desejo inconsciente e sem formas definidas.
 
   Assim que entrou, o detetive Maia procurou uma mesa para se sentar. O bordel já estava cheio, de maneira que só conseguiu um local distante do palco, o que por um lado era bom, pois sua presença não se faria tão notável, mas por outro era ruim, porque não poderia apreciar de perto o encanto celestial que era ver e escutar Amparo a tocar despida a melodia do seu violino. Sentado, ele se permitiu beber mais e mais à medida que outras meretrizes se apresentavam no palco com performances esdrúxulas. Com a percepção e o juízo fraco, ele se deleitou quando uma prostituta sentou-se em seu colo e começou a oferecer seus prazeres a quantias razoáveis colocadas em sua calcinha. Quando ela lascivamente sugeriu que fossem terminar no quarto aquela brincadeira, o detetive Maia retrucou que esperaria até a apresentação de Amparo. Depois, talvez, ele quisesse ir para o quarto com a prostituta.
 
   “Mas Amparo não se apresentará hoje”.
 
   “Como assim?”, perguntou o detetive consternado.
 
   “Ela acabou de ser requisitada por um cliente, assim sua apresentação foi cancelada”.
 
   O detetive Maia levantou-se de uma forma que quase jogou a prostituta ao chão. Prestes a dar as costas para o palco e sair, sentiu o braço da prostituta a circundar o seu peito, o corpo quente e seminu dela a encostar mais uma vez no seu, a voz dela sussurrando ao pé do seu ouvido, comunicando que aquela jovem de traços razoavelmente atrativos adoraria se deitar com uma pessoa tão ilustre como era o detetive de Ouricuri. 
 
   Ele não tinha vindo ao bordel para aquilo. Contudo, seu juízo debilitado e a sua alma combalida o forçavam a sucumbir àquela incitação ao prazer momentâneo de uma trepada. Suspirando em tom de resignação, aceitou ser conduzido pela mão da prostituta ao andar de cima do bordel. No corredor, já ouvia os gritos de orgasmos falsos a atravessarem a fina parede das portas dos quartos, ao mesmo tempo em que tentava anular toda a sua consciência a respeito do que estava prestes a fazer. Se não tivesse sido educado de acordo com a rigidez de uma educação seminarística, não enxergaria nenhum mal em estar prestes a se entregar à luxúria. Considerando-se uma pessoa que devia se guiar pela virtude, caminhava em direção ao sacrilégio. Reduziu-se assim a um corpo sem espírito, a uma mente sem princípios. No dia seguinte, adoraria lidar com essas coisas da forma como Tommasi lidava. Nesse ponto, invejou seu assistente, pois tinha a certeza de que, acaso ele estivesse no seu lugar, ele não acordaria no dia seguinte com uma ressaca moral, ao contrário dele.
 
   No quarto, o detetive Maia ficou por um tempo em pé, em frente à cama onde a prostituta deitou-se de lado, com um olhar languido dirigido para ele, os finos lábios secos e descoloridos entreabertos, a revelar dentes ligeiramente amarelados e mal feitos. Em verdade, não havia nada particularmente belo na prostituta a justificar que o detetive Maia restasse naqueles instantes de contemplação. Apenas os traços do rosto dela evocavam talvez certa ternura e compaixão, dada à delicadeza com que parecia terem sido feitos. Para o detetive Maia, no entanto, aquela jovem de favores fáceis lhe pareceu demasiadamente encantadora naquele instante, pois a embriaguez tem desses efeitos de ludibriar a percepção e tornar belo aquilo que é meramente ordinário ou até mesmo repugnante.  
 
   Uma excitação aguda invadiu de súbito o ânimo do detetive Maia, e o libertou de certa forma do torpor daquele momento contemplativo. Apressadamente, desfez de suas roupas e mergulhou nos braços da jovem que o recebeu sorrindo. 
 
   Fazia certo tempo que ele não se deitava com uma mulher. Assim, todas as carícias no início daquele ato pareceram meio desajeitadas, até que a prostituta optou por tomar conta da situação paulatinamente e sem que o seu cliente percebesse. Acariciando a face do detetive com um toque quase maternal, transmitiu-lhe a mensagem de que ela passaria a cuidar dele dali por diante. Foi o que bastou para o detetive Maia experimentar prazeres e sensações que achava que não podiam ser experimentadas naquelas ocasiões. Obnubilando todos os pensamentos, entregou-se à devassidão daquele instante. Sentiu-se livre, despegado de todos os seus hábitos e regras que escondiam todas as dores e frustações que carregava consigo pelas quimeras não realizadas. Viu-se na pele de uma pessoa que talvez desejasse ser em um universo alternativo. Achou indescritível a sensação de ver-se entregue à luxúria que é estar nos braços de uma mulher com o propósito exclusivo de retirar do momento a maior quantidade de prazer, sem nenhum outro compromisso em seguida. Como, no entanto, sua alma já havia se mostrado bastante volúvel no decorrer do dia, passou a ser inopinadamente atormentado pela ideia de que a cada penetração no corpo ardente e aveludado daquela jovem, outra vida inocente pudesse estar sendo vítima da Amante dos Corações Partidos. Esse pensamento inconveniente quase lhe tirou a força e o vigor. Encarando novamente a face de gozo e lascívia da jovem prostituta, conseguiu espantar essa ideia e em um riso louco e incontrolável, imaginou que, enquanto ele utilizava suas genitálias para aquele momento, outro poderia estar perdendo-as dolorosamente. A prostituta então acompanhou seu riso, embora não soubesse o motivo dele. Terminaram aquele ato rindo quase em desespero. Ela, apenas para não deixar que aquele que iria lhe pagar logo mais pelo serviço risse solitariamente, ele, por sua vez, rindo porque sabia, no fundo, que amanhã seria um dia em que se arrependeria amargamente pelo que estava fazendo. 
 
   Transcorrido o tempo necessário para satisfazer-se, o detetive Maia cogitou em passar o resto da noite ali, dormindo ao lado daquela jovem que agora se recostava mansamente em seu peito, mas em um ligeiro momento de juízo, imaginou que todos no dia seguinte iriam vê-lo sair do bordel. Vestiu-se então atabalhoadamente, tirou o dinheiro da carteira, beijou uma última vez aquela jovem e saiu na calada da matina, andando cabisbaixo pelos cantos, com algum sentimento de vergonha já presente no caminhar. 
 
   Chegando a sua casa, o detetive Maia procurou as chaves no bolso e entrou sem fazer barulho. Subiu as escadas apoiando-se firmemente no corrimão. Sua visão já estava turva e seu corpo cansado. Cada degrau era um peso que levantava das pernas. Vencido pela exaustão, ele tropeçou num dos degraus e caiu de cara. Sentiu o sangue quente a jorrar pelo lado da face mais atingido, formando uma poça ao redor do seu crânio. Antes de adormecer naquela posição vencida, teve a certeza de que acordaria com uma marca pelas faltas que havia cometido nesse dia singular de sua vida.
 
    
 
   V
 
    
 
   O detetive Maia despertou com o corpo completamente dolorido, como se tivesse levado uma baita surra, e com a cabeça prestes a implodir, como se tivesse passado dias a fio raciocinando sobre um problema infindável. A primeira visão que obteve ao abrir os olhos foi a face lívida de Amparo, que sentada ao lado dele, mostrava-se claramente preocupada pelo estado em que o encontrara horas antes. Olhando ao redor e sentido a maciez dos lençóis a roçar a palma das suas mãos, o detetive Maia percebeu que fora trazido para o seu quarto. Só então notou que Tommasi e Aldo também compartilharam da cena do seu despertar. Deduziu que Amparo o havia encontrado adormecido na escada, com a cabeça batida no degrau e a poça de sangue espalhada ao redor, tendo ela então se dirigido aflita para a delegacia para pedir auxílio aos outros dois que se faziam presentes, para que a ajudassem a levar o corpo dele para o quarto e a certificassem de que ele estava bem, na medida do possível. Tal dedução fez-se transparente no olhar indignado que o detetive dirigiu a Amparo, culpando-a por ter revelado a outros que ele a hospedava.
 
   “Desculpe-me, detetive, mas não tive escolha. Você não imagina o nó que me deu na garganta quando o encontrei naquele estado”, disse Amparo com a voz embargada.
 
   No canto do quarto, Tommasi olhava para o detetive escondendo um sorriso malicioso por ter finalmente descoberto o porquê da curiosidade súbita de seu superior pela meretriz mais exótica de Ouricuri. Noutro canto, o Dr. Aldo ajeitava sua maleta, dando sinal de que não podia perder mais tempo ali.
 
   “Fiz o que pude, detetive, mas acho que o senhor vai ganhar uma bela cicatriz na testa”, disse o médico à beira da cama, já com sua maleta arrumada.
 
   O detetive Maia levou a mão à testa e sentiu que um curativo havia sido no feito no canto superior de sua cabeça, do lado esquerdo, já perto do couro cabeludo. Amparo lhe entregou um pequeno espelho oval e ele pode ver quão grande era o curativo, além dos sinais dos pontos que havia levado. 
 
   Aquele projeto de cicatriz seria a marca dos pecados que cometera na véspera. 
 
   O pior não era, todavia, o corpo debilitado e a cabeça latejando, porém a ressaca moral. Acordou-se péssimo e desgostoso de si mesmo, com a nítida sensação de que seu orgulho por bem desempenhar o ofício de detetive havia sido ultrajado por ele próprio. Como certificado daquela ressaca moral, novamente o sorriso malicioso e velado de Tommasi, que, além de aparentar não estar nada debilitado pela bebedeira de ontem, também se mostrava satisfeito por ter vivenciado a queda das virtudes do seu superior. 
 
   “Bem, se vocês me dão licença, tenho que ir agora”, disse o Dr. Aldo, que, ao contrário de Tommasi, parecia ter experimentado uma noite de relativa insônia, dadas as olheiras evidentes que carregava.
 
   Foi então que passos apressados foram escutados vindos da escada. Sem pedir licença, o velho Futiles escancarou a porta do quarto com a boca já aberta para disparar a má notícia. O detetive Maia empalideceu ao terminar de ouvir o que o velho Futiles lhe comunicava. Não quis acreditar na notícia. Era impossível que tivesse acontecido o que apenas como ideia lhe veio na noite anterior, enquanto se entregava à devassidão. O destino não haveria de ter feito tão cruel coincidência. Saltou da cama e buscou uma roupa para logo se vestir, sem ao menos pedir que todos se retirassem. 
 
   O detetive seguiu então os passos do velho Futiles em direção ao local onde estava o corpo, na companhia de Tommasi e do Dr. Aldo, que, relutante, ainda não poderia voltar para casa para descansar um pouco. Caminharam bastante até chegar à margem do rio que banhava a serra em cujo cume localizava-se Ouricuri. Ali, jogado ao cascalho, jazia o cadáver de um pobre desconhecido. A aparência do cadáver, naquilo que se fazia mais notável, era assustadoramente semelhante à aparência do cadáver de Hélio Moura. Tratava-se de um homem de meia-idade, que estava despido e com vários talhos localizados em suas zonas erógenas, além do sorriso de felicidade gravado na hora da morte, e aquele detalhe cruel e único de ter tido suas genitálias quase que cirurgicamente arrancadas. Ainda que estivessem vendo um cadáver com tais características pela segunda vez, a ânsia de vômito atacou o detetive Maia e seu assistente. Apenas o Dr. Aldo e o velho Futiles permaneceram indiferentes à atrocidade. O primeiro porque aquilo se encaixava na natureza da sua profissão. O segundo porque o apego ao horror era o substrato das suas lendas.
 
   “Como achou o corpo?”, perguntou o detetive dirigindo-se ao velho Futiles.
 
   “Um pescador saiu para pescar seus peixes e se deparou com o pobre homem, detetive. Como sou o amigo mais próximo dele, fui o primeiro a ser informado”.
 
   O corpo foi levado para a delegacia para as rotinas de praxe.  Infelizmente, aquele era um cadáver de um total desconhecido - algo incomum em Ouricuri, diga-se - de forma que nem o Dr. Aldo tão pouco Tommasi puderam informar ao detetive Maia o nome e o sobrenome da vítima.
 
   Após os protocolos devidos, o detetive Maia afundou emudecido na cadeira. Sua respiração ficou suspensa, seu olhar inexpressivo. Querendo dar vazão ao seu furor, apanhou um lápis de madeira e o partiu ao meio, pressionando-o apenas com uma das mãos. Sentia-se visceralmente culpado por mais aquele assassinato em Ouricuri, em menos de uma semana, e ao que tudo indicava, cometido pelo mesmo assassino que procurava. Não era a primeira vez que ficava atrás daquele que perseguia, no sentido de ficar impotente para salvar vítimas depois de iniciada uma série de crimes. De certa forma, isso jamais o havia aborrecido além da normalidade. Nessa ocasião em particular, contudo, era invadido por um sentimento de culpa que o estava deixando demasiadamente passional, irascível. Se tivesse com a convicção de que estava cumprido o seu ofício com zelo, não estaria vivenciando esse sentimento.
 
   A sensação que tinha era de estar à beira da loucura. A culpa se fazia muito grande para que apenas pesasse sobre seus ombros. Era insuportável tê-la dessa forma. Precisava compartilhá-la, ou até mesmo transferi-la para outra pessoa. De imediato encontrou a verdadeira culpada por aquilo tudo. O tempo todo ele havia sido a vítima do feitiço dela. Estava na hora de acertar as coisas.
 
   Apanhando o paletó, o detetive Maia saiu da delegacia em corpo de homem e alma de fera. Abrindo exasperado a porta da sua casa, deparou-se com Amparo, sentada na sofá, a tricotar um casaco de lã. Imaginou se aquelas mãos ágeis e delicadas que manejavam com presteza o fio e a agulha também não eram as mesmas mãos que andavam extraindo as genitálias dos homens de Ouricuri.
 
   Amparo virou-se atraída pelo olhar encolerizado do detetive Maia, demonstrando-se assustada logo em seguida. Desfazendo-se da peça que tricotava, ela levantou-se do sofá e foi caminhando para trás, afastando-se do detetive Maia que se aproximava dela, totalmente fora de si. 
 
   “Não sei o que passa pela sua cabeça, detetive, mas peço que pare e reflita um pouco...”
 
   O detetive Maia não deu ouvidos ao apelo de Amparo. Encurralando-a em um canto da parede, segurou-a pelos braços, apertando-os até que seus dedos deixassem marcas naquela pele morena. Em seguida, atirou-a impiedosamente ao chão. Os olhos amendoados de Amparo brilharam de medo no instante em que viram a mão do detetive Maia se erguer para lhe dar um tapa. Fechando os olhos, ela aguardou complacente o instante em que a pesada mão do detetive cairia sobre sua face. Passado alguns instantes, no entanto, essa expectativa sinistra se desfez. Ela abriu os olhos e não enxergou mais o detetive Maia. Levantando-se, encontrou-o subindo as escadas em direção ao quarto. Na face dele, Amparo pode perceber pequenos filamentos de lágrimas amargas escorrendo. 
 
   Compadecida, a prostituta aguardou apenas alguns instantes até entrar no quarto do detetive e vê-lo deitado de lado na cama, abraçando os próprios joelhos, completamente encurvado. Aproximou-se dele com ternura, sentou-se ao lado e passou a acariciar os cabelos dele. 
 
   “Me desculpe, você nada tem a ver com isso”.
 
   “Eu entendo que esteja furioso, detetive, não se preocupe. Sei que o que você estava prestes a fazer não é da sua natureza.”
 
   “De qualquer forma, Amparo, eu mesmo darei conta de certificar nesses dias que ninguém te persegue, e assim você não terá mais motivos para ficar aqui, o que será melhor para nós dois, acredite.”
 
   “Como queiras”, respondeu Amparo conformada.
 
   “Onde você esteve ontem à noite?”
 
   “No bordel detetive, onde mais? Depois voltei para casa, digo, para aqui... O senhor desconfia que eu estou por trás desses assassinatos, não é?”, perguntou Amparo amargurada por aquela desconfiança.
 
   Mais calmo, o detetive não achou que deveria responder aquela pergunta. A lucidez voltava pouco a pouco e com ela a convicção de que estava em frente a uma suspeita, que quanto menos soubesse dos detalhes da investigação, melhor seria. Mesmo assim, era evidente sua desconfiança em relação à prostituta.
 
   “Fico magoada que você pense que eu esteja envolvida nesses assassinatos, detetive”, disse Amparo levantando-se da cama.
 
   “Desculpe-me mais uma vez, mas agora peço que você se retire”.
 
   A sós, o detetive decidiu transformar o sentimento de culpa em determinação a resolver aquele caso. O primeiro passo seria descobrir a identidade daquela nova vítima, o que poderia levar um tempo que ele não tinha à disposição, acaso esperasse pelos procedimentos do Dr. Aldo ou por algum parente ou conhecido dando por falta da alma que outrora habitou aquele cadáver. Pensando um pouco, aceitou a premissa de que se as coincidências entre os assassinatos persistissem, a pobre vítima também teria visitado o bordel na noite do seu assassinato, tal qual Hélio Moura.
 
    Logo, assim que a noite chegou, o detetive Maia se dirigiu novamente ao bordel. Dessa vez, não estava disposto a sucumbir ao feitiço do lugar. Logo que entrou, ele avistou de imediato Madame Carla e pediu para que ela reunisse todas as prostitutas em um cômodo onde pudesse questiona-las uma por uma.
 
   “Quem o senhor pensa que é para me ordenar semelhante coisa”, desdenhou a matrona, com a sua sensualidade peculiar, da ordem do detetive. 
 
   O detetive Maia então sacou o revólver e atirou para o alto, assustando a todos e mostrando que não estava de brincadeira daquela vez. Em cerca de dez minutos, o bordel havia parado para que o desejo do detetive fosse atendido. A sós num pequeno quarto com quinze prostituas seminuas, entre elas Amparo, o detetive Maia explicou que precisava saber com quem elas haviam dormido na noite passada, e que era bom que não mentissem, caso não quisessem passar uma noite na delegacia depois de descoberta a mentira. Algumas prostitutas achavam charmosa e engraçada aquela seriedade quase raivosa do detetive Maia e levavam as mãos à boca para esconder o riso e cochichar a respeito do quanto cobrariam do detetive para passar a noite com ele. Outras ficaram verdadeiramente assustadas, e disseram sem arrodeios quem haviam sido seus clientes na noite anterior. Entre elas, estava a prostituta com quem o detetive Maia havia dormido, que, cumprido fielmente o que lhe foi solicitado, disse na frente de todas que havia dormido com o detetive, referindo-se ao detetive assim mesmo, na terceira pessoa. O detetive Maia então, após um ligeiro embaraço que não pode esconder, fez uma lista com todos aqueles nomes e se retirou decidido a no dia seguinte procura-los um por um para saber se algum deles estava desaparecido.
 
   Nem foi necessário, tão logo chegou à delegacia na manhã imediata, um jovem de roupas rotas e aparência suja apareceu na delegacia claramente preocupado com alguma coisa. Dirigindo-se diretamente a ele, o detetive Maia pediu para que se sentasse e dissesse o motivo da sua visita à delegacia.
 
   “O meu irmão, detetive, que saiu há dois dias e ainda não retornou”.
 
   “E como se chama o teu irmão, por acaso”.
 
   “João dos Santos”. 
 
   O nome não soou estranhou aos ouvidos do detetive Maia. Já prevendo o que iria descobrir, ele apanhou rapidamente do bolso a lista que fizera com o nome daqueles que visitaram o bordel há dois dias e encontrou o nome pronunciado por aquele jovem cujo semblante de preocupação dava pena.
 
   Jogado novamente naquele momento desconfortável, o detetive Maia pediu para que o jovem o acompanhasse ao necrotério, que pouco distava da delegacia. Lá, abriu o saco preto no qual se encontrava o cadáver encontrado na véspera. A face desfigurada do infeliz rapaz disse o que o detetive Maia de certa forma já aguardava. Sem nenhum preparo diante daquela situação, o detetive deixou o jovem chorar copiosamente e a sós junto ao cadáver do irmão. 
 
   De volta à delegacia acompanhado do jovem, o detetive Maia começou a ingloriosa tarefa de colher informações a respeito da vítima. Para ficar mais surpreendido com as coincidências, constatou que a vítima tratava-se de um operário que viera trabalhar na fábrica de gesso junto com o irmão, tendo deixado mulher e filhos na cidade natal, na esperança de que um dia juntaria dinheiro o suficiente para que tivessem uma boa vida numa cidade melhor. E nessa decisão residiu a sua desgraça. Dois dias antes de ter sido brutalmente assassinado, João recebera uma carta da esposa, informando que outro homem havia se encarregado de prover a sua família com condições que ele jamais poderia oferecer. O pobre operário entregou-se então a melhor amiga dos homens de corações enlutados e espírito fraco, que é a cachaça, e no único dia em que fora conhecer o bordel, também conhecera a morte. Essa era a infeliz estória da vítima, contada através do irmão dela, naquilo que interessava ao caso.
 
   “Obrigado pelas informações, meu jovem. Sinto pela sua perda. Assim que o corpo estiver liberado, você será comunicado”, disse o detetive ao jovem rapaz, despedindo-se dele.
 
   Voltando para casa, o detetive Maia se deparou com Amparo servindo o jantar.
 
   “Então, detetive, descobriu de quem se trata a vítima”, perguntou Amparo, ligeiramente desconfortável com a situação.
 
   “Sim, seu nome era João dos Santos. O nome não te parece estranho, não é?”.
 
   Amparo deixou cair o prato de macarrão que estava prestes a botar na mesa, restando pálida e boquiaberta.
 
   “Não é possível... Sei o que pode está pensando, detetive... Ele pediu para dormir comigo apenas porque ouvira estórias de que eu conforto os homens na cama... Logo em seguida, partiu e eu não voltei a reencontrá-lo. Se te interessa, parecia ter consumido alguma substância, pois aparentava estar confuso, prestes a ter alucinações com a mulher que disse que o havia trocado por outro homem... Disse que precisava se encontrar com ela na floresta... Eu nunca te disse isso antes por desatenção, mas Hélio também parecia estranho na última noite que nos encontramos...”
 
   “Então você acha que ambos estavam drogados na noite em que foram assassinados? 
 
   “Sim, detetive, é o que me parece, mas eu nada tenho a ver com isso. Sou apenas uma prostituta que procura se sustentar.”
 
   O detetive então se sentou calado e circunspecto à mesa. Amparo acompanhou o silêncio do detetive durante a ceia. Ao fim, ela retirou os pratos e pediu licença para se arrumar e ir ao bordel.
 
   “Espere um pouco, Amparo... Nos próximos dias, algumas medidas talvez tenham que ser tomadas, compreende?”.
 
   “Quais medidas, detetive?”.
 
   “Talvez eu queira que você passe as noites aqui em casa, sem ir ao bordel, só por precaução, entende... Acho que isso também irá te favorecer, uma vez que, com a minha decisão de tê-la sempre aqui todas as noites, não será mais necessário que eu mesmo verifique se alguém te persegue, não é mesmo?”
 
   “Mas... como irei me sustentar?”
 
   “Aqui você já tem casa, comida e roupa lavada”.
 
   “E depois?... Como me justificaria perante Madame Carla? O senhor certamente não deseja me sustentar a vida inteira...”
 
   “Deixe que eu resolva esses detalhes para você depois, Amparo, mas eu não quero que vá hoje ao bordel, nem nos dias seguintes, tudo bem? Você é uma suspeita. Eu, como detetive, me sinto no direito e no dever de agir assim. Por favor, não me obrigue a usar de força. Te amarrarei na cama, se necessário”.
 
    “Não será preciso, detetive”, respondeu Amparo conformada.
 
   Após aquela situação incômoda, o detetive Maia fechou as portas e as janelas da casa e solicitou de Amparo a única chave que ela possuía para entrar pela porta dos fundos. Mesmo assim, ele só foi para cama depois que a meretriz se recolheu para o seu leito. 
 
   Nesse dia em particular, o detetive Maia foi perturbado por uma insuportável insônia, ainda que tivesse realizado todas as rotinas que normalmente o permitiam dormir um sono tranquilo. Após rolar na cama de um lado para o outro, com turbilhões de pensamentos confusos e amorfos a invadir sua mente, decidiu apanhar um livro e lê-lo no sofá da sala, na esperança de que a insônia desaparecesse com um pouco de leitura.
 
   No meio do caminho, no entanto, o detetive Maia se deparou com a porta do quarto de Amparo entreaberta. Na dúvida a respeito se ela haveria ousado fugir para se apresentar no bordel, ele se esgueirou pela pequena abertura permitida e se tranquilizou ao verificar que ela dormia um sono tranquilo. O objetivo que o levou a invadir o quarto de Amparo passou a ser outro então. Abrindo a porta com todo cuidado para não despertá-la, o detetive Maia entrou no quarto e, caminhando a passos silenciosos, ajoelhou-se junto à cama, para ficar à altura da face de Amparo. 
 
   Tornou-se belo observar o sono sereno dela. 
 
   O detetive Maia pode então admirar mais uma vez como os traços daquela meretriz eram simétricos e harmoniosos, como as curvas do corpo dela, marcadas pelo lençol que a cobria, eram charmosas e sensuais, sem que nenhum movimento tirasse a graça daquela beleza estática. Entregou-se aquele momento voyeurístico sem perceber a passagem do tempo. A insônia, que antes o perturbava, agora se revelava como uma dádiva por ter propiciado aquela ocasião. Sentiu o desejo de acariciar aquela cabeça adornada por um basto cabelo ondulado e castanho, de afastar o lençol que cobria aquele corpo para que pudesse aprecia-lo em sua inteireza, de deitar-se naquela cama se possível sem macular o sono de Amparo, para que pudesse satisfazer-se daquele encanto a distância de centímetros, mas achou que esse último passo seria demais. Reunindo forças, saiu daquele transe. Também desistiu do seu intento de ir ler um livro na sala, embora já tivesse um nas mãos, pois a insônia, ao que aparentava, havia sido vencida por aquele momento de contemplação. 
 
   De volta à cama, ele fixou seu pensamento na imagem de Amparo, fantasiando diversas cenas com ela, na qual também sempre tomava parte, de forma que afastou todas as suas preocupações para ser então conduzido a um sono profundo.
 
    
 
   VI
 
    
 
   No dia seguinte, o detetive Maia não se viu compelido a ir direto para a delegacia, relegando ao segundo plano a ideia de que lá talvez fosse o local mais adequado para refletir sobre o caso que tinha em mãos. De roupão, ele se dirigiu a janela do quarto e lançou um compenetrado olhar sobre as ruas estreitas e mal desenhadas de Ouricuri, com suas casas espremidas de forma irregular. Naquela posição, raciocinou novamente sobre Amparo ser a principal suspeita de ter cometido os assassinatos de Hélio Moura e João dos Santos. Segundos após, no entanto, quis ver outras possibilidades, e nesse intento, indagou-se como o velho Futiles tinha sabido tão rapidamente sobre aqueles assassinatos. Obviamente, a crença geral de que nada em Ouricuri, principalmente a morte dos seus habitantes, fica escondido por muito tempo, era bastante verossímil para ser usada pelo velho Futiles como justificativa para sua ciência tão inequívoca a respeito desses crimes.
 
   Assim, o que levou mesmo o detetive Maia a se concentrar na possibilidade de o velho Futiles ser o autor daqueles homicídios foi aquele detalhe cruel marcado no corpo de cada uma das vítimas: a castração. 
 
   Deveras, o que motivaria o assassino a tirar a vida de Hélio Moura e João dos Santos com tal requinte de crueldade? É bem verdade que há aqueles que cometem assassinatos com os detalhes mais atrozes apenas por desequilíbrio de sua formação mental, sem que haja nenhum motivo racional a explicar satisfatoriamente o ato. Outros, porém, querem chamar atenção, e para isso precisam dar ao ato a crueldade que o acentue frente a um homicídio qualquer. Nesse último perfil podia se encaixar o velho Futiles, caso ele fosse o autor dos crimes, pois era verdade consabida que ninguém mais em Ouricuri parava para escutar suas estórias e lendas e dar dinheiro por elas. Assim, uma série de assassinatos reproduzindo uma das lendas mais contadas por ele lhe daria novamente o prestígio já desgastado. 
 
   O detetive Maia reconheceu, entretanto, que tal ilação, fundamentada em um motivo fútil e em um detalhe cruel, não bastava para colocar com seriedade o velho Futiles na sua mira como um dos suspeitos. Amparo estava bem mais implicada com os assassinatos, e ele sabia que não devia se esquecer disso, por mais que se visse cada vez mais sob o encanto da bela meretriz cigana.
 
   Sibilando pelo corredor, ele ouviu a melodia do violino de Amparo. Como se estivesse sendo suavemente conduzido pelas notas musicais, ele caminhou em direção ao quarto da cigana. 
 
   Amparo, sentada na cama, tocava o violino virada para a janela do quarto e de costas para a porta. Sua postura permanecia quase imóvel, a não ser pelo movimento do braço direito que fazia deslizar o arco sobre as cordas. Sua cabeça pendia um pouco para o lado, em direção à base do violino, para que, com o auxílio do ombro esquerdo um pouco soerguido, fornecesse a sustentação adequada ao instrumento. Seus olhos estavam cerrados e em sua face resplandecia aquela aura mística e transcendental típica dos seres iluminados com algum talento particular.
 
    Tão logo o detetive Maia abriu a porta do quarto, ainda que silenciosamente, ela percebeu a presença dele e virou-se em sua direção.
 
   “Por favor, continue a tocar, Amparo. Tua música é bela”.
 
   “Perdoe-me, detetive, mas estava apenas praticando, e não consigo me concentrar com alguém a me observar”.
 
   O detetive Maia então se aproximou mais uns passos e, sentando-se na cama, perguntou.
 
   “Você me deixa curioso, Amparo... Onde aprendeu a tocar violino, e como sabe de coisas que uma mulher como você... você sabe... não deveria saber?”, perguntou o detetive Maia completamente sem jeito.
 
   “Antes de ser puta, eu também sou uma cigana, detetive, acaso o senhor ainda não tenha se dado conta... Andei por vários lugares e conheci várias culturas e pessoas... É natural que tenha aprendido sobre diversas coisas...”, respondeu Amparo tentando não demonstrar inquietação, ao passo que tornava visível a sensação de que havia sido ofendida.
 
   “Estranho, sempre achei que ciganos não se misturassem a ponto de aprender profundamente coisas sobre outras culturas e a tocar instrumentos que não pertencem originariamente a seu povo”.
 
   “Vai ver foi por isso que eles me abandonaram, porque sou uma cigana diferente, que, a rigor, deixou de ser cigana a um bom tempo”.
 
   Já claramente incomodada com aquele interrogatório, Amparo levantou-se e solicitou que o detetive Maia se retirasse para que ela pudesse tomar banho.
 
   “Permita-me fazer só mais uma pergunta, por favor. Amparo, é esse o seu verdadeiro nome de batismo? Ou é apenas um nome artístico para... Você sabe... tornar-se mais interessante para seus clientes?”.
 
   “Faça-me o favor, detetive! Eu não sei em que isso pode te interessar, mas me chamo Amparo Ramirez, filha de Sergio Ramirez e Maria Ramirez! Pode procurar na minha certidão de nascimento, acaso ela exista e um dia você a encontre!”.
 
   “Por ora não farei isso, Amparo, mas espero que entenda que, se for realmente necessário, não hesitarei em verificar a veracidade de todas as informações a teu respeito...”
 
   “Não sou quem você procura, detetive! Porque motivos haveria de sair por aí assassinando homens dessa forma tão cruel?!” 
 
   “Você dormiu com as vítimas...”
 
   “Porque eles me solicitaram no fatídico dia em que morreram!”.
 
   Amparo então se desfez da sua camisola para tomar banho, querendo evadir-se daquela discussão, e até que fechasse a porta do banheiro, permitiu que o detetive Maia desfrutasse por um brevíssimo momento da nudez da sua pele morena, embora ele tenha tentado não fazê-lo.
 
   “Compreendo que esteja indignada, mas é assim que devo proceder...”, disse o detetive Maia, não entendendo a razão de estar-se justificando perante Amparo. Como ela não lhe respondeu mais nada, dando sinais de que não queria permanecer naquela conversa, ele se retirou do quarto.
 
   Desfazendo-se do roupão e vestindo-se casualmente, o detetive Maia dirigiu-se à sala para, recostado confortavelmente em sua poltrona, continuar a sua reflexão sobre o caso. No entanto, aquela discussão com Amparo, aliada com a última impressão do corpo dela nu, tirou a concentração do detetive Maia para esse fim, de forma que ficar recostado na poltrona significou apenas um mero deleite do ócio. Transcorrido algum tempo, o detetive Maia escutou alguém bater a sua porta. Saindo do seu conforto, ele deu de cara com um motorista vestido em trajes comuns.
 
   “Minha senhora o espera, detetive”.
 
   Intrigado, o detetive Maia olhou para o cabriolé preto logo a sua frente, sem nenhum brasão ou detalhe que identificasse o seu proprietário. As cortinas, que impediam a visão do interior do cabriolé, foram então levemente afastadas o bastante para reconhecer o olhar único da Sra. Allegri, dirigido a pessoa do detetive.
 
   Se fosse qualquer outra pessoa que o estivesse chamando, o detetive Maia facilmente diria que hoje não estava a fim de passeios. Sendo a Sra. Allegri quem o chamava, isso não era uma opção sufragada pelos seus desejos. Sem pensar direito no que estava fazendo, deixou que o motorista abrisse a porta do cabriolé e entrou, espremendo-se junto a Sra. Allegri, vestida como sempre com toda graça e distinção. 
 
   Quando o cabriolé deu a partida, o sorriso faceiro da Sra. Allegri já denunciava de certa forma o motivo de estarem juntos naquela hora. Visivelmente embaraçado, embora estivesse apreciando aquele momento, o detetive questionou a Sra. Allegri para onde estavam se dirigindo.
 
   “Para Triunfo, conforme te convidei naquele dia”, respondeu a Sra. Allegri com naturalidade.
 
   “Espero que entendas, mas esse não é o momento mais oportuno. Ontem ocorreu outro assassinato e ainda estou longe de desvendar quem...”
 
   Nesse instante, as mãos enluvadas da Sra. Allegri juntaram-se à face do detetive Maia. Seu olhar casto sobre o embasbacado detetive indicou por um fugidio instante o que ela estava prestes a fazer. Em um gesto ágil, ainda que previsível, ela sufocou a inquietação da fala dele com um beijo demorado, que preencheu com uma força arrebatadora o vazio da alma do detetive Maia e operou nele uma metamorfose bastante conveniente. No momento e após aquele beijo, ele, por um tempo que podia se fazer indeterminado, deixou de ser o detetive Maia para se transformar no amante da Sra. Allegri. O primeiro tinha que voltar a Ouricuri para solucionar os assassinatos que lá estavam ocorrendo, o segundo, por sua vez, podia-se entregar sem impedimentos ao prazer de vivenciar o que, durante longas noites e constantes pensamentos, o outro só achava que poderia ocorrer em fantasia.
 
   No aperto daquele espaço, e gozando da privacidade que as cortinas do cabriolé permitiam, o detetive Maia trocou longas carícias com sua adorada, alimentadas durante muito tempo à base de sonhos. Aquilo que era latente pode vir à tona.  A energia que o compelia a tomar para si a Sra. Allegri a cada encontro, presa em forma de potência, pode ser finalmente liberada. Com a sua natural maneira de ser desajeitado, o detetive Maia rasgou com selvageria as diversas camadas de tecido do vestido da Sra. Allegri, na ânsia de se satisfazer vendo e sentido a candura daquela pele láctea e veludosa, sempre escondida por aquelas roupas, as quais pouco mostravam do seu encanto. A jovem e distinta dama, por sua vez, parecia nunca ter sido tomada daquele jeito. Arqueando as costas e trazendo com a delicadeza da sua força a cabeça do detetive Maia para junto dos seus seios pequenos para que fossem beijados logo e avidamente, sussurrava palavras cujo significado residia mais na sua languida entonação do que nas sílabas pronunciadas. O chacoalhar do cabriolé combinado com o aperto do seu interior fizeram com que a dinâmica do ato se tornasse cômica e atrapalhada. Isso para um observador externo. Para aqueles que o praticavam, no entanto, nenhum incômodo se fazia sentido. Ao revés, os corpos nus entraram em sintonia com aquela circunstância, e os gritos impregnados de deleite reverberavam com intensidade dentro daquela cabine. Ao fim do ato, o detetive Maia e a Sra. Allegri quedaram em silêncio e abraçados, à espera de chegarem a Triunfo para continuar a vida que levariam como amantes na pequena cidade. 
 
   A propriedade da Sra. Allegri nos arredores de Triunfo era composta por um casarão em estilo colonial, predominantemente branco e de linhas retas, com várias janelas na frente e uma porta bastante larga e receptiva. Observando-o, tinha-se de imediato a sensação da sobriedade do seu estilo a conflitar com a opulência que ele procurava transmitir através das suas vastas dimensões. Ele era ladeado por alamedas e jardins ornamentados por estátuas barrocas de anjos e querubins, além de chafarizes e pequenas pontes sobre os riachos que cruzavam aquela terra. Claro que toda a propriedade visava ser uma projeção das nobres casas de campo que pontilham a paisagem da Inglaterra, tanto que foi desenhada e construída por um arquiteto britânico nascido na Bahia e sem nenhum ascendente que o ligasse às terras inglesas, que cobrou uma fortuna dos Allegri para que pudesse realizar aquele desejo de ter uma casa de campo que correspondesse às exigências do padrão inglês. 
 
   Assim que o cabriolé chegou à propriedade já com a noite se anunciando, o detetive Maia cuidou, com toda a discrição possível, que os serviçais trouxessem novas roupas para a Sra. Allegri, sob a falsa alegação de que o balanço do cabriolé havia feito uma garrafa de vinho tinto, que intentaram beber durante a viagem, cair sobre o alvo vestido. Resolvido esse pequeno detalhe, o detetive Maia foi apresentado ao quarto onde iria ficar hospedado, consideravelmente maior e mais confortável que o quarto da sua casa, com uma cama de grandeza monárquica, coberto com um lençol de algodão cuja qualidade de tão boa, ele suspeitava que não existisse em qualquer outro. Além disso, havia no quarto um banheiro quase todo de mármore, deveras espaçoso e requintado, um verdadeiro exagero de luxo para uma atividade tão prosaica quanto tomar banho e usar a privada. A vista, então, foi o que mais alumbrou o detetive Maia. Logo que o serviçal descortinou a janela para que entrasse um pouco de luz no quarto, o detetive pode contemplar uma sequência de serras e vales cujos rios que a permeavam pareciam não mais que pequenos filamentos de águas cristalinas. Em geral, a paisagem parecia um mosaico tipicamente bucólico, o que enterneceu a alma esteta do detetive Maia, sempre devotado à busca de belas visões.
 
   A admiração do detetive só foi interrompida pelo suave toque das mãos enluvadas da Sra. Allegri em seu ombro.
 
   “Gostou do quarto”, ela lhe perguntou, quase que um sussurro.
 
   “Como não haveria de gostar? Só pensei que fossemos ficar juntos”.
 
   A Sra. Allegri sorriu um sorriso de intenções veladas, para logo em seguida dizer que o jantar seria servido em breve.
 
   Aquele jantar foi apenas o início daquela convivência de colorido marital e essência adúltera que se desenvolveu entre o detetive Maia e a Sra. Allegri. Sabiam-se amantes, admiravam-se como namorados e viviam como casais na mais idealizada lua-de-mel. Todas às noites a Sra. Allegri escapava do seu quarto e aparecia em sua glória para acalentar a noite do detetive Maia. A propósito, a Sra. Allegri esclareceu que todos os empregados da propriedade eram fiéis a sua família, de modo que não iriam denuncia-la ao marido.
 
   Sem qualquer receio então, o detetive Maia pode mesmerizar-se diuturnamente com as íris esmeraldinas da Sra. Allegri, as quais, sob um sol de brilho mais intenso, mudavam de cor e fulguravam como pequenas joias de cor azul turquesa. Admirava-o também a candura daqueles lábios quase virginais, ou o mero toque naquela pele macia e bem cuidada, ou cheiro exalado pelo frescor daquele corpo jovem. De fato, todo o seu âmago se dedicou a se satisfazer do contato diário com aquela mulher cuja beleza era objeto de sua veneração já fazia um bom tempo. As fantasias cederam espaço à realidade, que se mostrava quase tão inefável como as fantasias.
 
   Descobriu também na Sra. Allegri uma jovem cheia de vitalidade e alegria, de sorriso fácil e espontâneo, de pensamentos elevados e espírito livre. A personalidade da Sra. Allegri o encantou.  Durante os passeios vespertinos nos bosques ou alamedas da propriedade, embalados num caminhar de passos lentos, com ele a leva-la pelo braço, o detetive Maia via-se na companhia daquela mulher com quem poderia acordar feliz e satisfeito todas as manhãs, pelo resto da vida.
 
   No penúltimo dia daquela escapada, entretanto, um profundo desconforto se instalou entre eles. Nesse dia, uma chuva torrencial desabou dos céus e os pegou desprevenidos enquanto caminhavam despreocupados pelas adjacências do casarão. Rindo e correndo como adolescentes, abrigaram-se numa pequena choupana desocupada. Rapidamente se despiram das roupas molhadas e se enrolaram em pesadas mantas de pele carneiro encontradas ao acaso. O detetive Maia cuidou então de acender a fogueira para que pudessem se aquecer. Abraçados e desfrutando do calor daquela intimidade, o detetive fez a pergunta da qual se arrependeria logo em seguida.
 
   “Como pode jovem tão encantadora como você, Catarina, ter se casado com alguém como Carlo Allegri?”.
 
   A primeira reação da Sra. Allegri foi afastar-se de imediato do detetive Maia. Encarou-o indignada, ultrajada. Seus lábios entreabertos indicavam a incredulidade com a qual ela estava lidando com o fato de ele ter-lhe feito essa pergunta.
 
   “Desculpe-me. Por favor, não te irrites... Sei que o assunto não me interessa... Ignore a pergunta que eu fiz...”
 
   Os apelos do detetive Maia foram em vão. Dando as costas para o detetive, a Sra. Allegri os ignorou completamente. Ela passou o resto da noite calada e pediu para que ficasse sozinha na cama. O detetive teve que se contentar com o assoalho imundo. Até fechar os olhos, a única imagem que ele pode contemplar foram as costas da Sra. Allegri voltadas em sua direção.
 
   O retorno ao casarão, logo cedo na manhã seguinte, em nada ajudou para restabelecer o clima de romance entre o detetive Maia e a Sra. Allegri. O detetive queria encontrar as palavras certas para dar início a uma conversa trivial que fosse, para que não tivessem que vivenciar aquele silêncio desconfortável instalado entre ambos, mas a face amarrada da distinta dama o deixava como que paralisado, sem imaginação e sem coragem para pensar em qualquer assunto que pudesse alegrá-la.
 
   Assim que chegaram ao casarão, a Sra. Allegri tratou de fazer as malas e organizar o que mais tivesse que ser organizado para que chegassem a Ouricuri antes do anoitecer. Dava ordens com afobamento aos serviçais, queria que tudo fosse feito o mais depressa possível. Tudo indicava que era imperioso que estivesse de volta à Ouricuri antes que o sol se pusesse.
 
   O detetive Maia não pode deixar de se questionar se aquele comportamento da Sra. Allegri teria alguma ligação com a pergunta estúpida que fizera a ela na noite passada. Ainda sem saber como se comportar, ele ofereceu sua ajuda para apressar a viagem. Embora a Sra. Allegri não tenha lhe dirigido uma única palavra no sentido de estar disposta a aceita-la, o detetive mesmo assim prestou ajuda aos serviçais.
 
   Já no caminho de volta a Ouricuri, nunca que o detetive Maia imaginou que qualquer vazio de palavras pudesse ser tão doloroso. Se na ida a Triunfo, os corpos compartilhavam quase do mesmo espaço, na volta a Ouricuri, a distância, ainda que diminuta, era inegavelmente sentida, ao menos pelo detetive, que não conseguia tirar os olhos da postura da Sra. Allegri, repleta de indiferença pela sua pessoa. Desejou poder mudar o destino. Voltar atrás e impedir de alguma forma que ele fizesse aquela pergunta intrusiva. Chegou abatido a Ouricuri, convicto da capacidade que tinha de estragar a própria felicidade.
 
   Sem ao menos poder beijar as mãos enluvadas da Sra. Allegri, pois ela as retirou assim que ele fez menção ao gesto, o detetive Maia procurou as chaves da sua casa no bolso da calça, para logo depois lembrar-se que havia sido arrebatado pela Sra. Allegri sem a posse delas, e sem ter fechado a sua casa também. Entrou cabisbaixo e com a postura encurvada. Tirou vagarosamente o paletó e o pôs no cabide logo ao lado da porta. Reviu Amparo, deitada no sofá, lendo um dos romances prediletos dele, mas não queria falar nada com ninguém.
 
   Entretanto, assim que a meretriz ouviu os passos do detetive subindo as escadas, largou o livro e correu para abraça-lo em um ato de afeto e alívio.
 
   “Meu deus, detetive! Por onde esteve? Estávamos todos preocupados com a sua ausência. Fizemos buscas e tudo o mais. Achávamos que a Amante dos Corações Partidos havia te pego tal qual fez com o pobre de Hélio Moura. Mas, graças a Deus, o senhor está bem! Só essa cara triste... Que foi que aconteceu, detetive?”
 
   Um ligeiro sorriso ousou tomar espaço entre os lábios secos do detetive Maia. Sem razão aparente, gostou de rever Amparo, de sentir a ternura do seu abraço.
 
   “Não foi nada, Amparo, apenas deixe-me a sós, tudo bem?”
 
   O detetive continuou subindo as escadas e se recolheu em seu quarto. Após um longo banho morno, deitou-se na cama com os olhos marejados. Não conseguia tirar da cabeça a besteira de ter feito aquela pergunta. De quando em quando, relembrava os momentos ditosos ao lado da Sra. Allegri, mas logo lhe cruzava a mente aquele último olhar de indiferença. Ele ouviu batidas na porta do quarto. Sentiu vontade de permanecer calado e imóvel, mas isso não impediu que Amparo abrisse a porta e entrasse, tendo nos braços uma bandeja com um jantar servido. Ela se sentou na cama e armou a bandeja em frente ao detetive.
 
   “Imaginei que você talvez estivesse com fome. Preparei esse jantar para você”.
 
   O detetive Maia realmente estava faminto, pois não havia comido nada o dia inteiro. Embora a tristeza ainda fosse maior que a fome, a doçura do olhar cigano de Amparo fez com que não recusasse aquela gentileza, o que agradou a seu paladar, pois a janta estava deliciosa. 
 
   Amparo passou a distrair o detetive com conversas amenas a respeito da coleção de livros que ele possuía. Discorreu sobre outros assuntos prosaicos e logo conseguiu tirar do detetive aquele semblante de tristeza profunda, para substituí-lo por um encantado com a presença dela. De forma imprevisível, Amparo afastou a bandeja e se aconchegou ao lado do detetive, que não soube direito como reagir aquele gesto.
 
   Só então veio uma certeza ao detetive Maia. Gostava de uma forma especial daquela meretriz. Em Triunfo, ele acreditara por breves momentos ter sentido saudade de Amparo, mas achara tão absurdo esse sentimento que passou a ignorá-lo sistematicamente, o que, devido à presença constante da Sra. Allegri, não foi difícil. Agora reconhecia que estava em meio a uma situação embaraçosa. Desejava uma mulher casada, gostava da companhia diária de uma meretriz e não conseguia se concentrar no caso aparentemente insolúvel que tinha para resolver. Uma situação de todo incompatível com as virtudes que gostava de cultivar na mesmice de sua rotina. Sorriu de incredulidade. Há pouco mais de uma semana atrás, afastaria incontinenti Amparo de seus braços. Nesse exato momento, se ela ousasse se levantar da sua cama, suplicaria para que ela voltasse. As coisas realmente mudam.
 
    
 
   VII
 
    
 
   No dia seguinte, as mãos do detetive Maia passaram a avidamente tatear o lençol da cama assim que ele percebeu que Amparo não estava ao seu lado. O detetive sentiu falta do perfume adocicado dela, do calor de pele canelada dela a acalentar seu corpo. Descendo as escadas, ele esperava vê-la preparando o café-da-manhã, mas não a encontrou na cozinha. Passados alguns minutos, viu-a entrar com uma sacola de pães da padaria.
 
   “Desculpe-me ter saído sem avisar, mas não queria acordá-lo. O senhor parecia cansado ontem à noite”.
 
   Sentados à mesa, o detetive então se lembrou da ordem que deu a Amparo antes de ser levado pela Sra. Allegri a Triunfo, proibindo-a de ir ao bordel.
 
   “Eu a cumpri, detetive. Não fique preocupado”, respondeu Amparo quando questionada, com delicadeza, se havia cumprido a ordem.
 
   “Espero. E as coisas aqui em Ouricuri? Como ficaram com a minha ausência?”.
 
   “Graças a Deus nenhum crime veio a público, detetive, se for essa a tua preocupação.”
 
   O alívio do detetive Maia não duraria mais que alguns minutos. Quando Amparo já recolhia os pratos da mesa, alguém passou a bater fortemente na porta da casa. 
 
   “Pode deixar que eu atendo”, disse o detetive Maia a meretriz cigana.
 
   O velho Futiles então entrou com a face lívida e o olhar sobressaltado.
 
   “Aconteceu de novo, detetive”, disse o velho com sofreguidão, “ Encontramos o corpo junto ao rio, quase no mesmo local da segunda vítima, e também com as mesmas características, inclusive aquela bastante peculiar a todas as vítimas da Amante dos Corações Partidos”.
 
   Em pouco tempo, o detetive Maia chegou ao local. O fato de ter reconhecido de imediato o cadáver manchou do mais nefasto sentimento de culpa o seu âmago. Ajoelhou-se junto aquele corpo sem vida e teve que manter a compostura para não chorar copiosamente. A sua falta de êxito em resolver aquele caso novamente cobrava um preço caro. Dessa vez, a vida de um jovem havia sido ceifada, algo que poderia ser evitado se ele já tivesse posto as mãos naquele que estava realizando aqueles assassinatos em série em Ouricuri.
 
   “Como você achou o corpo?”, perguntou o detetive ao velho Futiles.
 
   “O mesmo pescador que viu a segunda vítima me avisou.”
 
   “Pois diga a esse pescador que se ele vê algum outro cadáver deposto no rio, avise a mim primeiro e não a você!”, esbravejou o detetive Maia na face do velho Futiles.
 
   “Não fique fora de si, detetive, isso não vai ajuda-lo. Se você tivesse me escutado e lido a respeito da lenda da Amante dos Corações Partidos, talvez o pobre Bernardo ainda estivesse entre nós”.
 
   O detetive Maia deu as costas para o velho Futiles e quedou em silêncio, pensativo.
 
   “Chame Aldo e Tommasi para apanhar o corpo”, ordenou o detetive, para logo depois sair da presença do velho contador de estórias.
 
   De volta a Ouricuri, o detetive Maia sabia exatamente o primeiro lugar ao qual deveria se dirigir.
 
    
 
    
 
   “Antônia está?”
 
   “Sim, acabou de acordar. O que o senhor gostaria de ter com ela?”
 
   “Creio que o assunto seja particular, mas não há motivos para a senhora ficar preocupada.”
 
   A mãe de Antônia então permitiu que o detetive entrasse. 
 
   Antônia ainda estava de camisola, com cara de quem tinha acabado de acordar, quando apareceu no meio da sala, antes mesmo que sua mãe fosse chama-la. Enrubesceu-se na frente do detetive Maia, mas não pensou em voltar para o quarto para colocar roupas mais apropriadas.
 
   “O detetive Maia gostaria de falar com você, querida. Fique aqui na sala com ele, enquanto eu lavo as roupas.”
 
   O detetive então ficou a sós com Antônia. Percebeu na face ligeiramente corada daquela ninfeta certa tensão por causa da sua presença, ao passo que ele próprio tentava não se distrair com os seios de Antônia a despontar no tecido da camisola.
 
   “Aconteceu alguma coisa, detetive”.
 
   “Como estão as coisas com Bernardo, Antônia?”.
 
   “Terminamos nosso namoro. Acho que hoje irá fazer mais ou menos uma semana desde que rompi com ele”.
 
   “E como ele ficou depois disso?”.
 
   “Ele não aceitou bem o fato de eu não estar mais apaixonada por ele. É meio embaraçoso, mas ele continuava a me escrever cartas apaixonadas, a fazer serenatas, a declarar seu amor por mim, embora eu sempre tenha procurado não iludi-lo a respeito do que tínhamos já estar acabado.”
 
   “Sabe me dizer se ele ficou triste? Digo, triste mesmo, profundamente abatido?”.
 
   “Minhas amigas me falaram que ele estava um traste. Parecia não ter mais amor próprio e gosto pela vida, sabe.”
 
   O detetive Maia se levantou, caminhou um pouco pela sala, tocando nos moveis, para se acostumar com a ideia de que realmente ajudaria muito a solução daquele caso, se ele pesquisasse sobre a Amante dos Corações Partidos. Duas vítimas assassinadas no momento mais depressivo de suas vidas, por razões amorosas, era uma coincidência. Três vítimas, nessa mesma circunstância, era um padrão. 
 
   “Mas me diga, detetive, porque tantas perguntas? Aconteceu alguma coisa com Bernardo? Ele, por acaso, não cometeu nenhum desatino, não é mesmo?”, a preocupação fez-se transparente na voz de Antônia.
 
   “Nós o encontramos hoje sem vida, Antônia, na mesma floresta onde vocês viram aquele cadáver”, respondeu o detetive Maia sem cerimônia.
 
   A face juvenil de Antônia descorou ao receber a notícia. Sua boca ficou muda, seu olhar, marejado. Segundos depois, ela desabou em pranto e soluços.
 
   “Não queria que nada de mal acontecesse a ele, detetive! Juro! Meu Deus, como pode? Poderia vê-lo?”.
 
   “Agora não, Antônia”, disse o detetive Maia, segurando os braços  da jovem para lhe dar conforto, “ Ademais, acredito que você não vai querer guardar na memória a maneira como está o cadáver dele.”
 
   A mãe de Antônia entrou na sala nesse momento, após ouvir o choro da filha. Aproximou então a cabeça de Antônia do seu colo e procurou conforta-la.
 
   “Desculpe-me, Antônia, mas tenho que ir agora. Se souber de qualquer detalhe que possa nos ajudar a pegar quem fez isso com Bernardo, por favor, não demore a aparecer na delegacia”.
 
   “Ele estava se encontrando muito com aquela prostituta, Amparo”, disse Antônia em meio a soluços,  quando o detetive já estava prestes a sair.
 
   “No bordel?”.
 
   “Não, na praça, na padaria, pelas ruas. Não sei como chegaram a se conhecer, mas o fato é que o vi alguns dia conversando com ela”.
 
   O detetive baixou a cabeça e saiu sem dizer nada. Ele tentava acertar em sua mente o seu próximo destino. Voltar para casa, prender Amparo e dar o caso por encerrado era a opção guiada pelo seu sangue efervescente. O fato de a meretriz cigana estar novamente envolvida com aquele terceiro assassinato, mesmo proibida de ir ao bordel, tornava evidente para o detetive que ela estava participando de alguma forma na execução daqueles crimes. Entretanto, ele não queria prendê-la sob o domínio daquela ira cega. Não queria ser mais uma vez agressivo com Amparo. Só queria cumprir a lei, fria e zelosamente, como sempre esteve acostumado a fazer. Era melhor, então, que se acalmasse um pouco, fizesse mais algumas investigações. Aquela estória da Amante dos Corações Partidos, que o velho Futiles insistia para que ele lesse, podia quem sabe lhe dar outra perspectiva sobre o caso. Afinal de contas, se o assassino realmente estava se baseando na lenda para cometer aqueles crimes, inteirar-se dela, da lenda, parecia algo prudente. Seu ceticismo acerca da existência de eventos sobrenaturais não podia mais embaraçar as investigações. E de todo modo, ele ainda acreditava que o assassino era alguém de carne e osso, que apenas se inspirava em uma estória macabra para realizar suas atrocidades. Decidiu que visitar o velho Futiles para ouvir da lenda da Amante dos Corações Partidos seria o seu próximo destino. 
 
   Caminhando com passadas largas, o detetive Maia só diminuiu o ritmo quando do outro lado da rua avistou a Sra. Allegri. 
 
   Ela estava deslumbrante como de costume, com a leveza daquele andar elegante e cadenciado que a fazia distinta dos demais habitantes de Ouricuri, com as mãos enluvadas, o vestido de cetim azul, os cabelos louros bem arrumados em forma de coque, um sorriso discreto entre aqueles lábios pueris. O detetive Maia ficou com o sorriso embasbacado característico para aquela situação, mas, no âmago, ainda lhe doía o fato de ainda não ter obtido da Sra. Allegri o perdão por aquela pergunta intrusiva.
 
   Só um único obstáculo impedia o detetive Maia de cruzar aquela rua naquele exato instante para insistir que a Sra. Allegri, com o seu poder divino, expiasse a sua culpa e lhe concedesse novamente a graça de um sorriso amistoso. Tal obstáculo não era o seu orgulho ou a sua timidez. Era apenas o homem que caminhava de braços dados com ela.
 
   Carlo Allegri parecia rejuvenescido. Exibia-se passeando ao lado da mulher. Era visível que o magnata desprezava todo o ar pacato de Ouricuri. Por outro lado, também era visível que queria ostentar, para aqueles que ele considerava gente miúda, que estava se recuperando da doença. Seu andar era firme, sua postura ereta. Seu semblante era vigoroso e o olhar transmitia força e ímpeto. O detetive Maia achou mesmo que ele parecia mais jovem, com menos rugas e até com mais cabelo, mas isso talvez fosse só sua impressão. 
 
   Diante daquela figura amedrontadora, o detetive desistiu do seu intento de desculpar-se perante a Sra. Allegri. Isso podia ficar para outro dia, agora precisava chegar logo a casa do velho Futiles.
 
   Pela segunda vez no dia, ele penetrava na floresta. Em vão, tentava se lembrar da trilha que o próprio Futiles rabiscou em um papel e lhe entregou logo em seguida, durante aquele jogo de cartas na delegacia, no qual o detetive se embebedara e agora tinha na testa a lembrança de sua bebedeira, em forma de cicatriz.
 
   Rezando para que encontrasse a trilha antes do anoitecer, o detetive Maia arrependeu-se de não ter decidido ouvir sobre a lenda da Amante dos Corações Partidos quando estava na companhia do velho Futiles logo cedo pela manhã. Um arrependimento que, por certo, não o salvaria de talvez ficar perdido no meio daquele mato hostil. Deveras, enquanto caminhava, tinha a impressão de que a qualquer momento poderia ser devorado por uma besta que saltasse sobre o seu corpo, sedenta pelo seu sangue. Por pura sorte, encontrou uma trilha que, de tão pouco usada, já estava quase coberta pela relva. Aceitou o risco de que, ou aquela vereda o levaria para a cabana do velho Futiles, ou o deixaria mais perdido ainda.
 
   Após mais ou menos uma hora de caminhada, o detetive avistou aliviado uma cabana cuja estrutura parecia prestes a desabar a qualquer instante. À medida que caminhava em direção a ela, sentia uma vibração sinistra aumentar. Bateu à porta já com a certeza de ter encontrado o lugar onde se escondia o velho Futiles.
 
   “Já estava passando a acreditar que não iria tê-lo aqui, detetive. Perdoe-me a humildade do lar. Entre, por favor. Posso te servir bolachas? Comprei-as ontem na padaria”.
 
   “Muito obrigado, mas venho aqui somente para que você me conte direitinho sobre essa Amante dos Corações Partidos”.
 
   “Sente-se, detetive, e leia sobre essa assassina, é melhor”.
 
   Enquanto o velho Futiles se dirigia a uma pequena estante de livros num dos cantos da cabana, o detetive Maia aproveitou para constatar o quanto aquele lugar era quase inabitável. A cama na qual o velho dormia era de madeira, coberta por um lençol puído e sem travesseiro. O teto era baixo, o que deixava o ambiente quase sufocante, e a cozinha consistia apenas em um fogo à lenha.
 
   “Está aqui, detetive. Leia”
 
   “Contos e Lendas de Ouricuri. 1º Edição – Coletânea feita por Saulo Pufetli”, disse o detetive Maia, pronunciando em voz alta o título que estava na capa do livro que o velho Futiles lhe entregou, “Como é teu primeiro nome mesmo, Futiles?”.
 
   “Paulo, detetive, por quê?”.
 
   “O nome do autor é um anagrama feito com as letras do teu nome: Paulo Futiles”.
 
   “O que você está insinuando, detetive?”.
 
   “Que você é o autor desse livro”.
 
   O velho Futiles riu satisfeito com aquela dedução bem simplória do detetive Maia. Mais do que satisfeito, ele parecia verdadeiramente grato pelo detetive ter descoberto aquele seu segredo.
 
   “Essa é a obra da minha mocidade, detetive. Eu era escritor quando jovem e usava esse pseudônimo que está na capa. Esperava poder levar uma vida boêmia em Recife com a publicação desse livro, ou até mesmo voltar a viajar pelo mundo, se o livro chegasse realmente a fazer sucesso. A vida, como você, detetive, me desenganou, e as minhas estórias, além de não terem merecido uma segunda edição, nunca ultrapassaram as fronteiras de Ouricuri.”
 
   Após uma ligeira pausa, o velho Futiles continuou falando, lendo nos olhos do detetive a suspeita que recaía sobre ele após ter sido descoberto o seu segredo.
 
    “... Mas você não acha mesmo que eu seja o assassino de Hélio Moura, do operário João dos Santos e do jovem Bernardo, apenas para que seja reproduzida a lenda da Amante dos Corações Partidos e com isso ela fique famosa, não é mesmo, detetive? Isso seria um motivo bem bobo.”
 
   “Eu acredito que o espírito humano seja capaz dessas torpezas. Também me incomoda o fato de você ter sabido tão rapidamente da morte de Hélio Moura e ter sido o primeiro a achar os outros dois cadáveres.”
 
   “Não sou quem você procura”.
 
   “Isso só eu quem decido, Futiles”.
 
   “Leia sobre a Amante dos Corações Partidos, detetive. Depois me diga se você continua com essas suposições infundadas”.
 
   O detetive Maia achou por bem encerrar ali aquela discussão e procurou, nas páginas amareladas e corroídas nas bordas do livro que tinha em mãos, a lenda da Amante dos Corações Partidos. Quando ele as folheou e percebeu que a estória ultrapassava cinquenta páginas, insistiu que o velho Futiles contasse a lenda tal qual ele contava outras lendas em Ouricuri, ou seja, de forma bastante reduzida.
 
   “Apressado, detetive?”.
 
   “Quero sair daqui antes do anoitecer”.
 
   “Não precisas te preocupar. Caso anoiteça, eu mesmo o deixaria em Ouricuri”.
 
   O detetive Maia já estava perdendo a paciência.
 
   “Veja só, Futiles, isso agora é uma ordem. Quero que você me conte sobre a lenda e ponto final.”
 
   “Nesse caso, terei que contá-la, deixe-me só preparar um chá para nós dois. Não demorará mais do que dez minutos”.
 
   “Faça-o logo”.
 
   De volta com o chá, o velho Futiles sentou-se em frente ao detetive, e modificando a voz para que ela adquirisse um tom fantasmagórico e sinistro, começou a narrativa como se estivesse contando-a para um grupo de criança ávidas para ouvir uma boa estória macabra ao redor de uma fogueira.
 
    
 
    “Em tempos a muito esquecidos, quando a linha que divisava o sobrenatural do mundo sublunar abarcava mais fenômenos do que o ceticismo da mente moderna tolera, uma jovem camponesa chamada Liana conheceu um pastor de nome Caio, numa pequena vila perdida no interior da Romênia. Mera trocas de olhares e sorrisos cuidaram para que se enamorassem e desejassem um ao outro. Na vila onde moravam, o aparecimento daquele amor foi celebrado de acordo com as tradições e abençoado por ambas as famílias. Apenas um único homem não ficou feliz com aquela união: o necromante Dávolo, que considerava que a jovem Liana havia lhe sido dada em casamento pelo seu pai, em troca do nascimento dela com vida. Após a noite de núpcias, o necromante entendeu que o acordo jamais seria cumprido. Assim, fez cair sobre o esposo de Liana uma doença incurável, que o deixou paralisado na cama. Esperançosa, a jovem camponesa um dia saiu para apanhar frutas no bosque e realizar uma oferenda aos deuses para que devolvessem a saúde a seu marido. No meio do caminho, encontrou-se com o temível Dávolo, deixando cair a cesta de frutas. O necromante não tardou em surpreendê-la contando todos os detalhes da vida dela, inclusive da presente infelicidade que a consumia. Sem saber o que fazer, a jovem camponesa ouviu dos lábios maliciosos do necromante uma indecente proposta. Ela serviria por um ano ao seu hárem. Em troca, ele salvaria o seu marido. No íntimo, Liana sabia que não deveria confiar no necromante. Entretanto, não conseguia ver outra alternativa para salvar seu amado. A jovem camponesa implorou assim  para que o necromante lhe concedesse alguns dias para pensar na proposta. Sete dias  foram dados a jovem Liana, que esperava que nesse curto espaço de tempo o marido apresentasse alguma melhora.  Suas rezas não foram atendidas e nesses sete dias o pobre Caio definhava a olhos vistos. Conformada com a sua sina, Liana se encontrou novamente com o  necromante no bosque, para aceitar sua proposta. Foi arrebatada então em um instante para o palácio onde vivia o necromante, muito longe do leito onde  ela estava acostumada a se deitar com seu marido. Iniciaram-se assim os dias em que a jovem camponesa foi serva dos caprichos da luxúria e devassidão de Dávolo. Outra circunstância, porém, e ainda mais cruel, veio a se juntar a sua desgraça. Descobriu que para salvar o seu marido precisava tirar a vida de outros homens. Em verdade, Dávolo disse que a cada semana ela precisaria lhe arranjar falos e testículos os mais frescos e saudáveis possíveis para que ele pudesse realizar o feitiço que salvaria o seu marido. Para tornar a tarefa mais fácil, o necromante a transformou em uma espécie de vampira, com força sobre-humana e poderes de sedução infalíveis para atrair e dominar os homens. Já encurralada naquela teia sinistra que o seu destino havia lhe jogado, a jovem Liana aceitou mais essa condição do acordo. Assim, nos fins de semana pedia permissão ao necromante para sair do harém para que pudesse caçar sua vítima. A sua alma infeliz fez com que tivesse mais gosto pelo sangue de homens amargurados por alguma razão amorosa. Eles se tornaram o único perfil das suas vítimas. Uma vez que passava muito tempo no hárem sem ter com que se distrair, aprendeu a tocar diversas melodias tristes na flauta que Dávolo lhe deu para passar o tempo. Atraía os pobres homens amargurados com essas melodias, quase sempre para um lago ou rio encravado numa floresta. Antes de ceifar a vida desses homens, no entanto, dava-lhes um último alento. Transformava-se na mulher que eles mais amavam e que haviam partido seus corações ou os deixado, e após dar-lhes uma noite de amor com essa mulher, tirava-lhes a vida arrancando suas genitálias, as quais ela levava rapidamente para o necromante para que realizasse o feitiço que salvaria o seu marido. Por um ano a jovem Liana assolou diversos vilarejos e cidades com esse tipo de assassinato bárbaro, tornando-se conhecida como a Amante dos Corações Partidos em razão do perfil de suas vítimas. Para ter certeza que o necromante não mentia, a jovem Liana pedia que de quando em quando Dávolo lhe mostrasse através de sua magia que o seu marido se recuperava da doença.  Ao fim de um ano, Liana pode se ver libertada das humilhações de ser serva do necromante e da desgraça de ter se transformada em uma assassina. Fazendo-a voltar à forma humana, Dávolo deixou-a retornar sem embaraços para o marido, tendo a convicção, entretanto, que a veria novamente. A viagem de volta demorou cerca de dois meses, e somente o desejo de estar de voltas aos braços de seu marido, finalmente curado, ocupava os pensamentos de Liana. Chegando a casa construída por eles, no entanto, ela teve o desgosto de presenciar que outra havia tomado o seu lugar como esposa. Mais surpresa do que Liana ficou o jovem Caio ao vê-la. Ele lhe disse que esperou por quase um ano para que ela retornasse do bosque, que passou a acreditar que ela havia sido atacada no dia em que desapareceu e que, por isso, estava morta. A jovem camponesa não podia acreditar que havia dedicado um ano da sua vida à devassidões e assassinatos para ter sido logo esquecida. Coberta pela ira, Liana se retirou da vista de Caio e se refugiou daquela vergonha no bosque. Mais uma vez o necromante Dávolo veio ao seu encontro. Dessa vez, ofereceu-lhe a oportunidade de vingança, sem pedir nada em troca. No dia seguinte, a jovem Liana já passava a seduzir o ex-marido. Em poucos dias, desfez aquele lar recém-formado, tendo novamente o jovem Caio embriagado de paixão aos seus pés. Deixou-o então com o coração partido, sendo de vários homens logo em seguida. Profundamente entristecido, o pobre pastor teve o mesmo destino daqueles que perderam as genitálias para curá-lo da enfermidade. A jovem Liana, por sua vez, aceitou a sua sina e até hoje serve no hárem de Dávolo e se alimenta da alma de homens entristecidos para apagar a vergonha de ter sido tão brevemente esquecida pelo seu amado. E foi assim que o necromante Dávolo criou a criatura mais bela e maligna do que todas as outras que ele já havia criado, a Amante dos Corações Partidos.”
 
    
 
   Ao fim da narrativa, o detetive Maia não encontrou as palavras certas para externar a sua opinião acerca de quanta perda de tempo havia sido ouvir aquela lenda. 
 
   “Que foi, detetive? Não acha que o que eu acabei de te contar vai te ajudar a pegar essa assassina?”, questionou o velho Futiles.
 
   Terminando de beber o chá, que a essa altura já havia esfriado, o detetive Maia respondeu.
 
   “Honestamente, eu acredito que não”.
 
   “Você sabe que a razão não pode desprezar as evidências apenas para salvar uma teoria, ou uma determinada maneira de enxergar o mundo, não é detetive? 
 
   “O que você está querendo insinuar, Futiles?”, perguntou o detetive Maia impaciente.
 
   “O detetive aqui é você”.
 
   “Olha, já está ficando tarde e eu sinceramente acredito que quem estamos procurando seja de carne e osso, a ponto de não fazer sentido procurar essa tal Amante dos Corações Partidos.”
 
   “Tudo bem, detetive. Apenas procure as similaridades. Tenho a sensação de que a sua teimosia em não seguir os passos da lenda que acabei de te contar baseia-se no fato de que eles te levarão aonde você menos quer chegar.”
 
   “Você realmente está maluco! Caso essa sua estória realmente tivesse alguma utilidade para resolver esse caso, eu seguiria essa lenda como um cego que segue a seu cão guia, pois tudo que mais quero nesse instante é dar fim a essas atrocidades.”
 
   “Não desconfio da sua intenção e determinação, detetive. Somente acho que, tão forte quanto elas, será o seu desejo de não fazer nenhum mal a pessoa que está cometendo esses crimes, quando você tirar a venda dos olhos e enxergar quem ela é”.
 
   “Seja claro! A quem você está se referindo?”, perguntou o detetive Maia, a ponto de querer saltar sobre a mesa e esganar o velho Futiles para que ele despejasse tudo logo de uma vez.
 
   “Da meretriz cigana, detetive. Quem mais poderia ser tão parecida com a Amante dos Corações Partidos? Ninguém sabe de onde Amparo veio, detetive, nem por quanto tempo ficará por aqui.  Além de todas as outras coincidências... a jovem Liana se tornou serva de um hárem, Amparo é prostituta... Liana caçava homens despedaçados pelo amor, é fato notório que todos os homens com esse perfil gostam de se deitar com Amparo... Liana atraia sua vítimas com a melodia triste de sua flauta, aposto que você já ouviu o som que saí do violino de Amparo... Nem mesmo sabemos se Amparo é o nome de batismo da meretriz que conhecemos, detetive.”
 
   “Futiles, realmente por hoje chega. Se te contenta, prometo que vou dedicar alguns lampejos de pensamento a sua hipótese, nada mais que isso. Quem estamos procurando não é uma criatura sobrenatural!”.
 
   “Só espero que você dê fim a isso, detetive”.
 
   “Darei em breve, não te preocupes”, respondeu o detetive Maia finalmente se levantando. “ Agora se me permite, está realmente ficando tarde. Preciso ir embora”.
 
   “Deixe-me leva-lo de volta à cidade. Em pouco tempo anoitecerá”.
 
   “Não será necessário. Basta seguir a trilha que me trouxe até aqui para que eu esteja de volta a Ouricuri, não é isso?”.
 
   “Exatamente”.
 
   “Até logo, então”.
 
   “Até logo, detetive, Deus te proteja”.
 
   Já prestes a sair, o detetive Maia ouviu o velho Futiles a lhe chamar novamente.
 
   “Leve o livro, detetive. Adicione-o a sua biblioteca. Sei que gosta de ler”.
 
   “Não será preciso. Já sei tudo o que tinha de saber a respeito dessa tal Amante dos Corações Partidos”.
 
   “Mas leve-o mesmo assim”, insistiu o velho Futiles, sorrindo amigavelmente.
 
   Como o detetive viu que o velho Futiles não iria desistir tão facilmente de distribuir a sua “grande” obra literária, aceitou com certa indiferença que o livro fosse posto novamente em suas mãos. 
 
   A se basear pelo tempo que levara para chegar à cabana do velho Futiles, a partir do momento em que encontrara a trilha, o detetive Maia acreditava que seria possível retornar a Ouricuri antes do anoitecer. Mesmo assim, ele mirava desconfiado e de quando em quando o sol poente, que anunciava sem cerimônia que logo um pálio negro se estenderia por toda a floresta. 
 
   De um instante para o outro, o detetive passou a se sentir um tanto quanto nauseado, indisposto. Lembrou-se que não havia comido nada durante o dia inteiro. A somar-se a isso, o chá que o velho Futiles havia lhe oferecido parecia não ter lhe caído muito bem no estômago. Passou a quase que involuntariamente diminuir o passo. Minutos depois de ter sido acometido pelo mal-estar, caminhava bem vagarosamente. 
 
   O detetive Maia não pode então se esquivar da escuridão que invadiu a floresta, trazida pela noite fria que caiu sobre Ouricuri. Haviam sido raras as ocasiões de sua vida nas quais sentira tanto medo como agora. Mas considerava-se um homem equilibrado, de forma que não entraria em pânico ainda que visse o próprio demônio a frente. Antes de ver o demônio, teve a sensação de que algo ou alguém de aura mais agradável estava a guiar seus passos no meio daquela escuridão. Passou a olhar para os lados, para os espaços deixados pelo enlaçamento de galhos e árvores, a procura daquilo que parecia invadir o seu espírito para acalentá-lo e conduzi-lo a um lugar seguro. Por um breve momento, achou aquilo uma tolice, um fruto de sua imaginação. Mero sugestionamento provocado pelo seu medo e pela náusea. Ver com os próprios olhos uma figura esguia, de silhueta feminina, tomar a sua frente e passar a conduzi-lo entre a mata desfez seu ceticismo, no entanto. Alucinação ou não, aquela que lhe guiava parecia saber aonde ir para lhe tirar daquela floresta, uma vez que ele mesmo já se considerava perdido.  Tentando ficar sempre próximo dela, ele esticou o braço para tocar-lhe no ombro e fazer virar-lhe a face. Quando então conseguiu isso, viu a face de Dália. Mas isso era impossível. Dália estava a quilômetros de distância dali, e ainda que ela não estivesse, como havia parado naquela floresta? Ainda que não acreditasse estar vendo o amor de sua juventude, o qual lhe sorria um sorriso de saudade, deixou-se sucumbir por alguns instantes aquele feitiço, gostando por estar revendo, de forma tão real, a mulher com quem um dia sonhou em se casar. Fechando e abrindo os olhos compulsivamente, recuperou-se daquele fugaz momento nostálgico. Fez mais uma vez com que a figura que o guiava mostrasse novamente a sua face. Nessa oportunidade, restou incrédulo ao ver os traços maviosos da Sra. Allegri logo a sua frente. Realmente acreditou estar beirando à loucura, embora essa segunda aparição fosse mais plausível.  A Sra. Allegri sorria-lhe um sorriso de escárnio e deboche. Ainda assim, não acreditou que o seu amor do presente estava a salva-lo. Abaixou a vista por um instante em direção ao solo, para logo depois voltar a puxar a figura que o norteava. Dessa vez, firmemente, para que ela ficasse bem próxima dele. Viu então o rosto de Amparo. Sentiu a respiração suave dela perto da sua, o tenro aroma de sua pele canelada. A meretriz cigana, por sua vez, lhe sorriu um sorriso de anjo de guarda, de compaixão, o qual foi devolvido por um acesso de fúria gerada pela confusão na qual girava a mente do detetive Maia. Ele passou a comprimir os ombros delicados da figura que o conduzia, querendo espreme-la até que desaparecesse e o deixasse em paz. Cerrou os olhos para que não parasse de fazer o que estava fazendo acaso visse a dor refletida na face morena de Amparo. O fato é que aquela figura, fosse quem fosse, finalmente deslizou pelos seus braços, quase que como se dissolvendo em forma de éter, desaparecendo por fim. Voltando a abrir os olhos, logo após não sentir mais que seus braços agarravam a figura, o detetive Maia reconheceu que estava na estrada principal que cortava a floresta e que o levaria de volta para Ouricuri. Olhou para os lados para ver se ainda enxergava quem o trouxera até ali, porém não viu mais ninguém. De uma forma ou de outra, a figura que o havia conduzido até ali também o havia salvado de ficar perdido no meio da floresta aquela noite.
 
    
 
   VIII
 
    
 
    
 
   Já em casa, o detetive Maia procurou imediatamente se alimentar. Buscou algumas frutas na dispensa e as comeu sentado no chão da cozinha, nauseabundo. Recuperadas as suas forças, tinha contas para acertar com Amparo.
 
   Ele subiu as escadas com vagar, preparando-se psicologicamente para a situação que estava por vir. Em verdade, nem mesmo sabia direito o que iria fazer. Se colocaria Amparo diretamente na cadeia, se lhe faria algumas perguntas antes, ou até mesmo se a deixaria em paz por hoje, diante do eventual sorriso afetuoso dela, perguntando-lhe como havia sido seu dia. 
 
   A porta do quarto que hospedava Amparo estava fechada. Com sutileza, o detetive Maia a abriu e entrou. Logo que pôs o primeiro passo para dentro do aposento, uma sensação de vazio e despedida cruzou-lhe o espírito. A forma particularmente organizada com a qual o quarto se mostrava – a cama forrada, as janelas fechadas - denunciava que a presença de Amparo não passava mais do que reminiscências agora.
 
   Em cima da cama, um envelope. O detetive Maia o abriu já intuindo de certa forma o que o bilhete dentro dele, escrito à mão pela bela cigana, lhe comunicaria.
 
    
 
   “Detetive, sinto muito ter que partir dessa forma, sem que pudéssemos nos despedir. Se as coincidências acerca das mortes em Ouricuri persistem, acredito que o jovem Bernardo seja, infelizmente, a nova vítima desse assassino atroz, uma vez que ele tem me procurado para consolá-lo da dor que o aflige desde que Antônia o 
 
    (Algo que o senhor, ao ler esse bilhete, já deve ter descoberto).
 
    Sei que as circunstâncias que cercam esses assassinatos me fazem fortemente suspeita de tê-los cometido. Assim, fujo porque estou com medo, detetive.  Medo do destino reservado a mim acaso você me encontrasse agora. Medo do que os habitantes preconceituosos dessa cidade fariam comigo se fosse arrastada para cadeia. Acusar-me-iam de feitiçaria, velhacaria, profanação e outras coisas mais que a oportunidade da minha prisão iria propiciar para imaginação e ódio dessa gente impregnada de crendices a respeito dos ciganos, do que lhes é diferente, estranho. Pediriam pela minha morte.  De preferência na fogueira, como nos tempos medievais, para que servisse de exemplo. Creio que o senhor não deixaria que as coisas fossem tão longe, mas não estou disposta a correr esse risco. Tenho ciência de que minha atitude imprime em você, detetive, maior convicção de que eu realmente estou por trás desses assassinatos. Só te rogo que confie em mim. Não sou quem você procura. 
 
   Agradeço por toda a proteção que você me deu durante esse tempo,
 
   Até breve, Amparo.”
 
    
 
   Guardando o bilhete de volta no envelope, o detetive sentou-se na cama e se deixou ser invadido por uma confusão de sentimentos que tumultuaram seu espírito. De uma hora para outra, sem sobreaviso, aquela com quem tinha compartilhado dias felizes havia partido. Fazia tempo que não deixava aflorar a necessidade de verter lágrimas (desde que descobriu que Dália o traiu, pra ser mais exato), mas agora, estranhamente, era quase imperioso que sucumbisse a essa necessidade. Por outro lado, as mãos trêmulas denotavam talvez um iminente acesso de raiva, de indignação. Se na alma já acalentava a saudade, na mente não tinha dúvidas de que Amparo era autora dos assassinatos hediondos em Ouricuri. Regido por esse amálgama de sentimentos, levantou-se da cama, fechou a porta do quarto onde outrora hospedara a cigana, e como já fizesse muito tempo, recolheu-se em seu quarto sonhando, de certa forma, com o dia em que a reencontraria novamente, independente de qual fosse o propósito desse reencontro.
 
   No dia seguinte, o detetive Maia se viu obrigado a novamente conviver com o péssimo café da manhã que estava acostumado a fazer. Resignado, também reconheceu que em pouco tempo o seu lar deixaria de ter aquele aroma de limpeza adocicada que Amparo lhe imprimia. Sem disposição para ir a delegacia naquela manhã chuvosa, o detetive Maia recostou-se em sua poltrona e tirou a gaita do bolso para alguns minutos de distração. Quando permitiu que a melodia do instrumento fluísse livre pelos cantos da casa, teve sua atenção chamada para dois detalhes em particular da execução daqueles crimes, que a leitura da lenda só tornava perceptível agora. Ou talvez só tenha percebido esses detalhes porque, numa rara ocasião desde o dia em que Amparo cruzou a sua vida, voltava a se dedicar a atividade de detetive.
 
   De toda sorte, ele enxergou que os três assassinatos obedeceram ao intervalo de cinco dias entre as suas ocorrências. Ficou curioso para saber se esse detalhe escondia alguma outra informação importante, ou se era apenas um decorativo para que se tivesse uma periocidade para os assassinatos, de forma apenas a aumentar a similaridade com a lenda da Amante dos Corações Partidos. Independente disso, ele ficou convicto de que, se esse intervalo fosse realmente um padrão a ser seguido, tinha dias contados para pôr as mãos de novo em Amparo.
 
   O segundo detalhe que lhe chamou atenção foi o fato de que os três assassinatos ocorreram quase no mesmo lugar, ou seja, próximo ao rio que trespassava a floresta de Ouricuri. Nesse ponto, o detetive também cogitou se não seria apenas mais uma semelhança apta a tornar a execução dos assassinatos mais fieis a famigerada lenda. Entretanto, deixando a imaginação tomar conta de suas reflexões, indagou se não haveria outro motivo para execução dos crimes está ocorrendo naquele lugar. Decerto, os cadáveres foram facilmente encontrados, e nisso podia haver certa intenção do autor dos crimes de que eles realmente devessem ser facilmente encontrados. Por outro lado, era possível que alguma circunstância inelutável impedisse que o assassino se desfizesse dos cadáveres com mais eficiência, incinerando-os ou enterrando-os, por exemplo? Ou talvez outro dado, isoladamente ou em combinação com esse, justificasse o local dos crimes? Como talvez o fato de que as vítimas tinham que ser atraídas para um local que, na escuridão da floresta, fosse fácil de ser encontrado? Assim, o assassino evitaria que elas se dispersassem ou se perdessem na floresta, dando-lhe maior trabalho para tirar a vida delas. Bem, qualquer que fosse o motivo, acaso suas premissas estivessem corretas, iluminou-se na mente do detetive Maia uma conclusão: Tinha quatro dias para por Amparo na cadeia e se, na pior das hipóteses, não a encontrasse, ao menos saberia onde estar presente para impedir outro assassinato.
 
   Passou então a outro ponto de investigação. Quem seria o próximo a ter suas genitálias arrancadas? Baseando-se nos perfis dos infelizes vitimados pelo autor dos crimes, era evidente que a próxima vítima seria alguém do sexo masculino bastante desiludido com a vida em razão de questões amorosas. Mas quem na cidade poderia estar se encaixando nesse perfil e também estar à busca de Amparo para confortar a alma? O fato de o detetive Maia ser bastante desinteressado pelas fofocas da cidade estava prejudicando, de certa forma, a procedência da investigação quanto a esse ponto, mas nada que algumas conversas de bares, de esquinas, e de janelas, não pudesse ajudar.
 
   Satisfeito com essas primeiras reflexões, ele decidiu que o próximo passo seria desvendar o paradeiro de Amparo. Eram já dez horas da manha. Estava na hora de ele tirar o roupão.
 
   O bordel de Ouricuri, lugar do ofício de Amparo, era o lugar mais adequado para se obter as pistas a respeito dos possíveis destinos da bela meretriz cigana. Seu horário de funcionamento, no entanto, era quase sempre um obstáculo para que o detetive fizesse uma investigação adequada. Obstinado e com pressa, o detetive Maia resolveu driblar esse pequeno impasse e se dirigiu diretamente a casa daquela que poderia lhe ajudar.
 
   Madame Carla abriu a porta e mostrou a plena luz do dia uma imoralidade, por assim dizer, aos transeuntes de Ouricuri, pois trajava uma camisola de fino cetim violeta, quase transparente. Como de costume, estava indefectivelmente maquiada. Boca e unhas tingidas de vermelho escarlate, leve sombra nos olhos, cílios repuxados e cabelo escovado. Um embuste muito belo, por sinal, para disfarçar seus cinquentas anos bem vividos de matrona. 
 
   “Você aqui, detetive? Entre, por favor.” 
 
   “Não é necessário dizer, mas o motivo da minha visita é exclusivamente profissional”.
 
   “Não suspeito disso, detetive. Sente-se, por favor, deixe-me servir um café ou um chá”.
 
   “Estou bem, obrigado”, respondeu o detetive ao sentar-se.
 
   “Como queria. Qual o motivo da sua visita então?”, questionou Madame Carla sentando-se logo em frente ao detetive, cruzando as pernas, acendendo um cigarro e inclinando-se charmosamente em direção à poltrona do seu interlocutor.
 
   “Antes de tudo, quero que me escute bem. Não vou ficar de joguinhos nem vou aceitar sua desconsideração pelo meu trabalho. Apenas me diga onde posso encontrar Amparo. É essencial a sua ajuda para evitar que as mortes, as quais eu acredito que você esteja a par, voltem a acontecer.”
 
   “Seu tom é sério e ameaçador, detetive. Eu gosto disso”, disse Madame Carla levantando-se da poltrona. A matrona passou ao lado da cadeira do detetive, circundou o peito dele com seus braços e sussurrou-lhe ao pé do ouvido.
 
   
 
  

“Você sabe muito bem o que eu desejo por essa informação, detetive. O que eu venho desejando a muito tempo por sinal.”
 
   O detetive desvencilhou-se daquele abraço ardiloso e também se levantou da cadeira.
 
   “Eu estou aqui pela administração da Justiça, não para satisfazer favores...”.
 
   “Então temo que talvez eu não queira te ajudar...”
 
   “Acho que você não tem essa escolha, posso te colocar na cadeia por negar-se a colaborar com a Justiça e então te manter presa lá até que você diga tudo que eu preciso saber”.
 
   “Pois faça isso, detetive. Você mesmo sabe que não tem esse poder. Basta que eu fique um dia presa para que o bordel feche. Com o bordel fechado, logo muita gente dessa cidade vai ficar irritada, gente importante inclusive, e não durará muito até que passem por cima da lei para me soltarem”.
 
   A segurança com que Madame Carla falou essas palavras denotava a veracidade daquele prognóstico. Descreveu o que ocorreria, acaso ela fosse presa, quase como um fato inexorável. O detetive Maia reconheceu-se vencido mais uma vez. Nem sua arma nem seu distintivo poderia dobrar a teimosia daquela matrona. Só o seu corpo.
 
   Nesse ponto, ele refletiu até onde o seu trabalho de detetive o estava levando nessa existência promíscua. Logo ele, que aos dezesseis anos viu-se envolto na vida de seminarista, estudando para ser padre. Reconheceu, no entanto, que manter a sua dignidade aquela altura não passava de hipocrisia. A cicatriz no canto superior da testa bastava para lhe lembrar daquela noite em que ficou perdidamente embriagado de luxúria nos braços de certa meretriz.
 
   “Então, detetive, o que me diz?”, inquiriu Madame Carla, sorrindo faceira, deliciando-se com o porvir.
 
   Sem mais palavras, o detetive começou a despir-se desengonçadamente.
 
   “Não, nada disso, detetive, será como eu quero”, interrompeu a matrona.
 
   Deu-se então a tarde mais devassa que o detetive Maia, nos seus apagados vinte e oito anos, vivenciou. Descobriu que há certa verdade no ditado popular que reza que “panela velha é que faz comida boa”. Nas suas andanças, também descobriu que o significado desse velho ditado encontrava eco em outras línguas, o que só confirmava o seu prestígio.
 
   No fim das contas, dar o seu corpo em troca de algumas informações valiosas não havia se saído tão mau negócio. 
 
   Na cama, abraçado a Madame Carla, o detetive Maia finalmente obteve o que veio procurar naquela casa.
 
   “Amparo me disse certa vez, detetive, que morava em uma cidadezinha por aqui por perto, de nome Constância. O senhor provavelmente deve conhecer essa cidade. Se não, conheço quem talvez possa deixa-lo lá. De qualquer forma, ainda é útil lhe dizer que Amparo me confidenciou, em certa oportunidade, ter sido casada com um tipo de músico nessa cidade, um violinista talvez, mas que, após o falecimento do marido, caiu em miséria, e por isso veio se prostituir aqui em Ouricuri. Seria interessante se você procurasse mais informações sobre esse músico falecido e descobrisse parentes dele, que talvez possam estar hospedando, ou melhor, escondendo Amparo”
 
   “E essa estória de ela ser cigana?”, questionou o detetive Maia intrigado.
 
   “Tenho pra mim que não passa de pura mentira, inventada por ela para cobrar mais caro dos seus clientes. Recordo-me que certa vez lhe pedi para ler minha mão, e ela definitivamente nada sabia dessa arte, pois já pedi certa vez a uma cigana de verdade que fizesse isso, e ela procedeu totalmente diferente da forma como Amparo procedeu”.
 
   “Acho que devo lhe agradecer”, disse o detetive ao fim, levantando-se da cama para vestir-se.
 
   “De nada, detetive, disponha”, respondeu Madame Carla, encostando-se na cabeceira da cama para fumar um cigarro, “ Só te aconselho que parta amanhã. Nunca é seguro viajar à noite por essas estradas. Amanhã logo cedo te envio alguém que pode te levar a Constância, além de poder arranjar com uma amiga minha uma boa hospedagem na cidade”.
 
   O detetive Maia achou razoável a proposta da matrona. Por outro lado, sentiu-se ligeiramente desconfiado de tanta benevolência, desconfiança que se fez transparente em sua face. 
 
   “O que foi, detetive, você não queria minha ajuda?” questionou Madame Carla com certo desdém, “ ou por acaso me tem como suspeita de ser a autora desses crimes, que planeja amanhã mesmo dar cabo da vida do único detetive que está investigando o caso?”.
 
   “Eu tenho a minha lista de suspeitos, querida”, rebateu o detetive, entrando naquele jogo, “Infelizmente, não posso dizer se você está nela. De toda sorte, aceito com muita gratidão a sua ajuda.”
 
   “Foi uma boa escolha, detetive. Deixe-me leva-lo a porta, para que sempre volte”.
 
   O detetive Maia saiu sem dizer mais nada, mas ainda à porta, deixou-se ser beijado uma última vez por Madame Carla. A matrona sabia bem o que fazer com aqueles lábios rubros e aquela língua suave...
 
   Voltando para casa, ecoavam na mente do detetive Maia palavras de desconfiança. E se Madame Carla estivesse mentindo, justamente para tira-lo do rastro de Amparo? Se elas, por algum motivo, fossem comparsas? Ou pior, quem sabe ele não havia acabado de se deitar com a Amante dos Corações Partidos? O detetive Maia abriu e fechou os olhos freneticamente para poder tirar da sua cabeça essa desconfiança que estava beirando à paranoia. Nada havia nos assassinatos que o ligassem diretamente a Madame Carla. Ela era apenas uma velha senhora que administrava um bordel. Assim que o detetive depositou o paletó no cabide ao lado da porta, ele sentiu falta da voz alegre de Amparo a reverberar entre todos os aposentos da casa. Estar em casa era agora deprimente, desolador. Não se tinha aquele toque feminino nos móveis, no jeito de organiza-los. O perfume adocicado da bela cigana não mais preenchia o espaço daquele lar vazio. 
 
   O detetive Maia, no entanto, não queria se dar conta dessa saudade, e nada melhor do que ocupar a cabeça com uma rotina para atingir esse fim, ele pensava. Por volta das dez horas, após o banho morno, a janta leve e a leitura de um romance, ele tinha a impressão de que Amparo não havia sido nada mais do que uma nota de rodapé em sua vida. Um pequeno borrão na memória, facilmente apagado.
 
   Satisfeito por não estar aparentemente inebriado de saudade, foi então que ele percebeu que ainda não havia lido as correspondências que chegaram pela manhã. No geral, elas não eram muitas e quase sempre não continham nada demais. Contas, alguns panfletos, cartas relacionadas ao ofício com alguns meses de atraso. Entretanto, uma lhe chamou a atenção em particular. O envelope era de ótima qualidade, feito de linho, e o selo que o lacrava também era distinto, com duas iniciais grafadas minusculamente e com estilo. Suspeitando do teor daquela missiva, abriu-a preparando-se para uma surpresa. 
 
   O detetive Maia petrificou-se assim que teve acesso ao conteúdo daquela correspondência. Por um momento, achou que iria desabar. Ironicamente, ele sabia que um dia aquela informação chegaria, afinal de contas, Dália era uma jovem bela, inteligente, ambiciosa, de boa família e pretendida por muitos. Era apenas uma questão de tempo até que noivasse e marcasse a data do casamento. A esperança do detetive era de nunca ser convidado para as bodas, dessa forma só ficaria sabendo do fato após ele ter sido consumado. Ela, no entanto, não lhe deferiu essa misericórdia. Achou que realmente eles haviam se tornado bons amigos após o rompimento, e nada mais natural do que convidar um bom amigo para a celebração do casamento, que, por sinal, aconteceria daqui a quatro dias. Ele queria lutar contra a torrente de sentimentos caóticos que tentavam agora invadi-lo. Uma miscelânea de tristeza, rancor, frustação, arrependimento. Pego assim desprevenido, caiu em pranto e melancolia. Nessa hora, Amparo bem que poderia se fazer presente para consola-lo, mister que, pelo visto, ela sabia fazer tão bem. Pouco importava que ela depois cobrasse como pagamento as suas genitálias, uma vez que a dor que estava sentido era insuportável. 
 
   Em um gesto de pura tolice, o detetive Maia caminhou para a dispensa onde guardava as bebidas e tomou quase que de uma só vez uma garrafa de uísque para ficar logo de porre. O desejo era que isso o fizesse esquecer Dália. De nada adiantou. A bebida só teve o efeito de resgatar memórias apagadas com a mulher que demasiadamente amou durante toda a juventude. Os bons momentos e as brigas. As virtudes e os defeitos dela. O que haviam feito de bom um para o outro e o quanto haviam se machucado. Em meio a esses pensamentos, uma impressão bem nítida. Por mais que não quisesse demonstrar, ainda não a havia esquecido. Carregava essa impressão como um fado. 
 
   Quando o relógio bateu meia-noite, e outra garrafa de uísque se foi pela sua garganta, o detetive Maia se lembrou de que ainda tinha que pegar certa assassina que andava arrancando as bolas dos miseráveis de Ouricuri. Essa droga de investigação talvez fosse o que estivesse precisando para apagar a tristeza. O problema era que se fosse dormir no seu quarto, certamente não iria acordar cedo em razão do porre em que estava metido, e perderia a carona oferecida por Madame Carla. A solução era dormir do lado de fora, junto à porta da frente, pois assim o encarregado de leva-lo a Constância iria, muito provavelmente, acorda-lo com algumas bofetadas quem sabe. Além disso, lá fora se desenhava uma enorme lua prateada, que prantearia com ele a quase certeza de que não teria mais de volta a mulher que um dia muito amou e que, aparentemente, parecia ainda amar.
 
    
 
   IX
 
    
 
   No dia seguinte, o sol bateu sem misericórdia na face do detetive Maia, fazendo-o acordar logo cedo pela manhã. Ele sentiu seu corpo dolorido, a cabeça pesada, a boca seca. Pensou se não estava sendo motivo de gozação por estar dormindo na rua, mas, nas atuais circunstâncias, aquilo era com o que de menos ele tinha que se preocupar. 
 
   Um velho baixo e atarracado, e também de aparência suja, se pôs então, sem maiores cerimônias, entre o detetive e a claridade do sol bem na sua fronte. 
 
   “Você é o detetive Maia?”
 
   “Sou sim”, respondeu o detetive, evitando bocejar em frente ao estranho.
 
   “Sou o encarregado de Madame Carla para leva-lo a Constância”.
 
   “Sim, claro. Dê-me apenas alguns minutos para fazer a mala”.
 
   Em pouco tempo, o detetive Maia fechou uma mala com apenas algumas mudas de roupa, passou na delegacia para avisar a Tommasi da sua viagem e do propósito dela, e logo partiu para Constância na companhia do cocheiro. Embora ele seguisse em busca de Amparo, seus pensamentos teimavam em leva-lo de volta a Recife. E se pudesse evitar aquele casamento? Se numa atitude ousada e impensada, dissesse a Dália que a amava e que ela não se arrependeria ao dar uma nova chance para eles resgatarem aquele amor da juventude? O que aconteceria? Entretanto, por mais que essas ideias desavisadas cruzassem o seu caminho enquanto a paisagem do sertão permanecia incólume ao seu deslocamento, sabia que não podia simplesmente abandonar aquele caso, que acreditava estar prestes a solucionar, por motivos tão passionais e insensatos. Precisava reunir forças e se concentrar a todo custo para encontrar Amparo antes que ela agisse novamente. E para isso ele sabia ter agora três dias e meio.
 
    O detetive Maia chegou a Constância no finalzinho da tarde. Agradeceu ao velho baixo e atarracado com algumas moedas e dele se despediu rapidamente, tão logo ele o ajudou a retirar as malas. Havia sido deixado logo em frente à estalagem onde havia de ficar. Uma estalagem bem modesta, por sinal, de dois andares apenas, com poucas janelas, paredes já muito sujas, pintadas de marrom, que ficavam espremidas entre um bar de esquina e uma loja de roupas. O detetive entrou carregando as malas e, após coloca-las no chão, tocou na campainha da recepção para que alguém viesse atendê-lo. Uma senhora já bastante idosa, de rosto corado e sorriso simpático apareceu então, caminhando a passadas lentas lá do fundo. Ela trajava uma saia preta longa de tecido bastante gasto e uma camisa verde enorme e folgada o suficiente para não marcar seu corpo gorduroso.
 
   “O que o senhor deseja?”, perguntou a senhora sorridente.
 
   “Gostaria de um quarto, por favor.”
 
   A senhora olhou de alto a abaixo para o detetive e, como tivesse acabado de confirmar as suas suspeitas, disse.
 
   “Você não seria o detetive do qual minha filha me falou ontem à noite, seria?”.
 
   “Sua filha?”, perguntou o detetive sem entender.
 
   “Sim, a freira Carla é minha filha”.
 
   Agora que a pergunta começou a fazer sentido, o detetive Maia restou ainda mais surpreso. Quer dizer que estava em frente à mãe de Madame Carla?! E que essa velha senhora também pensava que sua filha tinha seguido o caminho da castidade?! O detetive Maia tentou controlar os músculos da face para não denunciar o quão equivocada estava aquela senhora, de alma aparentemente ingênua, sobre o ofício que sua filha havia escolhido seguir. No entanto, esse esforço só fez com o que detetive ficasse com uma cara meio esquisita, meio constrangida.
 
   “Então, o senhor é ou não é o detetive do qual minha filha falou?”, voltou a pergunta a senhora.
 
   “Sim, sou eu”, respondeu o detetive, finalmente.
 
   “Que bom que o senhor chegou então!”, disse a senhora com um excesso de felicidade injustificável, “Preparei um ótimo quarto para você! Modesto ainda, mas que espero que lhe traga muito conforto para o trabalho que o senhor veio realizar”.
 
   “Agradeço pela dedicação, minha senhora”, falou o detetive, gentilmente.
 
   “Me chame de Quitéria, por favor. A propósito, como estão os serviços da minha filha para a igreja de Ouricuri?” perguntou a dona da estalagem, em puro ato de inocência, enquanto levava o detetive Maia para os aposentos onde ele iria ficar hospedado.
 
   “Serviços para igreja... Sim, sim, estão indo muito bem. A sua filha é uma cristã exemplar”, respondeu o detetive Maia, quase entregando, com a demora do seu raciocínio para elaborar qualquer mentira trivial, os verdadeiros afazeres da filha daquela senhora.
 
   “Que bom, há uma menina aqui que eu temo pela alma dela. Acho que é prostituta, pois diversos homens a visitam rotineiramente, mas de qualquer forma, ela paga o aluguel e não é correto jogar qualquer alma, por mais pecadora que seja, na rua. Quem diria,  ela chegou como criança acompanhada de...”
 
   Enquanto o detetive Maia seguia a velha senhora ao longo do corredor no qual ficavam as portas dos pequenos quartos da estalagem e a escutava, sem prestar muita atenção naquela verborragia iniciada por ela, ele não pode deixar de capturar a imagem de uma jovem na casa dos seus vinte anos, retirando-se dos seus aposentos. Era uma garota de pele morena fresca e saudável, estatura diminuta e pequenos olhos negros, cabelos ondulados cortados à altura do ombro, da mesma cor dos olhos, e uma silhueta fina e alongada, típica de uma pequena bailarina. Quando a garota deferiu um sorriso de cortesia ao detetive Maia, no momento em que passava por ele, o detetive teve a impressão bem nítida de que ali estava a mulher de quem Quitéria agora falava e cujas feições de menina ajudavam a dissimular o seu ofício. 
 
   O fato de a velha senhora ter lançado um olhar enviesado para a moça no instante em que ela passava por eles apenas confirmou a suspeita do detetive Maia, que se deixou distrair pelo andar sinuoso da garota e ficou olhando para trás de instante em instante até não poder mais acompanhar os passos dela, enquanto seguia a senhora que o levava para o seu quarto na estalagem. Passou-lhe pela cabeça que a semelhança entre aquela garota e Amparo era o real motivo pelo qual havia se distraído tanto com alguém que nunca tinha visto antes. Ele achava que isso já tinha nome: saudade, e nada mais a dizer.
 
   “Aqui está o quarto, detetive. Diga-me o que acha?”, perguntou a mãe de Madame Carla, educadamente. 
 
   “É muito aconchegante”, respondeu o detetive, por mera cortesia, esquecendo-se, naquele momento, da garota que acabara de avistar.
 
   “Vou deixa-lo a sós agora, pois deves estar cansado. Às sete posso trazer a janta?”.
 
   “Talvez eu saia para comer alguma coisa fora. Não se dê ao trabalho. A senhora já fez muito.”
 
   “Como desejar, detetive, só te aviso que em Constância nós não temos muito opções para se comer fora.”
 
   “Tudo bem, eu já estou acostumado a comer em bares”, mentiu o detetive Maia.
 
   Deixado a sós finalmente, o detetive entrou no quarto, desfez as malas e se dedicou por alguns minutos a olhar por aquela janela de quarto de pensão para a pequena cidade que se despia a sua frente.
 
   Constância não era muito maior que Ouricuri. Em verdade, comparando-se as duas, era como se fossem cidades gêmeas, paridas pelo mesmo urbanista e pela mesma arquiteta, ambos de zelos profissionais bem medíocres, diga-se, dada a falta de qualquer charme pitoresco que se espera em cidades pequenas.
 
    As duas cidades eram entrecortadas por apenas uma rua discretamente pavimentada, que as ligava ao resto do mundo que não fazia nenhuma questão que elas se ligassem a ele. Possuíam apenas uma praça pequena, que servia indistintamente para comícios, paqueras, fofocas, pequenos eventos festivos e tudo o mais que a cidade pudesse receber ou inventar para suportar o tédio. Como não podia deixar de ser, as duas também ostentavam uma velha igreja e um bordel, só que nesse ponto, tanto a igreja de Ouricuri quanto o seu bordel invadiam mais as vidas dos habitantes da cidade do que a igreja e o bordel de Constância. Em Ouricuri, criticar a devassidão e a luxúria durante o dia e se entregar a elas durante a noite era quase um orgulho citadino. Já em Constância, as pessoas não se escandalizavam pelo fato de que é difícil seguir as escrituras quando pecar é tão fácil.
 
   Mas não era para fazer um estudo sociológico, comparando as duas cidades, que o detetive Maia tinha saído do conforto de sua casa e feito uma viagem desconfortável de quase trezentos quilômetros. Largando-se do seu momento de observação, ele tomou um rápido banho morno, vestiu-se e foi para as ruas da cidade à procura de algo para comer, quando só os postes à gás iluminavam as calçadas. Não teve que caminhar muito até encontrar um bar que lhe pareceu razoavelmente limpo e organizado. Sentou-se à mesa e pediu um prato qualquer. O único garçom do estabelecimento, naturalmente, perguntou-lhe se gostaria de algo para beber. Dois dias atrás, o detetive diria facilmente que gostaria de beber um suco de acerola ou laranja para acompanhar a refeição. Nesse dia em particular, ele queria repetir a bebedeira da véspera, pois dessa forma seria, em tese, mais fácil dormir sem ter que pensar que daqui a alguns dias Dália estaria se casando.
 
   “Você conheceria uma mulher chamado Amparo?”, foi a única solução que o detetive encontrou para se desviar da pergunta feito pelo garçom.
 
   “Desculpe, senhor, mas nunca ouvi falar desse nome por aqui. Se quiser, posso perguntar ao dono do estabelecimento.”
 
   “Seria de muita utilidade”, agradeceu o detetive.
 
   O detetive Maia reconheceu que o garçom que agora se dirigia para a cozinha do bar, tendo se esquecido de perguntar novamente se ele queria algo para beber, era muito jovem, jovem demais para talvez conhecer alguma estória a respeito da vida de Amparo em Constância. 
 
   Em alguns poucos minutos, a refeição do detetive foi levada à mesa, trazida pelo próprio dono do estabelecimento, um velho alto, careca, e de aparência cadavérica, de barba comprida e mal aparada, que trajava um avental sujo e engordurado.
 
   “Meu filho disse que o senhor deseja saber de certa prostituta, saiba que aqui nesse estabelecimento não lidamos com essas coisas, mas se o senhor quiser eu posso indicar um...”.
 
   “Não faça nenhuma impressão errada a respeito de minha pessoa...”, foi logo se desculpando o detetive Maia, “Procuro por uma prostituta, que também se diz cigana, cujo nome é Amparo, por interesse exclusivamente profissional, digo, da minha profissão”, completou o detetive sem jeito.
 
   “É esse mesmo o nome dela? Amparo?” indagou o dono do estabelecimento, como se o nome pronunciando pelo detetive evocasse algumas recordações, “Escute só, eu ouvi falar dessa mulher por aqui, mas já faz alguns anos. Eu não sei direito o que se passou, mas parece que ela era malquista por muitos porque os maridos das moças de boa reputação iam procura-la à noite, até que ela se casou, para que parassem de querer mal a ela, com um músico que veio parar por aqui fugido de Recife. No entanto, pareceu que isso funcionou até o dia em que a acusaram de ter matado o marido, aí ela fugiu de vez daqui”.
 
   “E como foi que o marido dela morreu?”, perguntou o detetive Maia interessado na estória.
 
   “Um incêndio ocorrido à noite, curiosamente na semana em que ela não estava em casa porque, segundo ela mesma disse a todos, havia feito uma viagem para muito longe. Pelo que eu sei, nunca investigaram direito a causa do incêndio. Foram logo acusando a prostituta assim que ela retornou da dita viagem. Ela escapou, por sorte, de ser torturada em praça pública, é verdade.”
 
   “Isso é tudo que o senhor sabe?”.
 
   “Sim, mas se o senhor quiser saber mais sobre essa mulher, pode ir perguntar para a mãe do músico, com o qual ela foi casada.”
 
   “O senhor poderia me dar o endereço dessa mulher?”.
 
   “Claro, claro”. 
 
   O velho então apanhou um pedaço de papel e uma caneta e rapidamente escreveu o nome de uma rua com o número de uma casa e entregou ao detetive Maia, que agradeceu pela ajuda.
 
   “Agora se o senhor me permite uma pergunta”, prosseguiu o velho, “Porque tanto interesse por essa moça de má reputação?.”
 
   “Acho melhor para nós dois manter essa informação em segredo”, respondeu o detetive sem procurar ser rude.
 
   “Como queira, deixe eu voltar para a cozinha para que o senhor possa aproveitar a refeição”.
 
   “Mais uma vez, muito obrigado pelas informações”.
 
   “Se precisar de qualquer outra ajuda, pode voltar aqui”.
 
   Após cear, o detetive Maia retornou à pensão. Já se chegava perto das nove horas da noite, o que, para uma cidade do interior sem muito movimento à noite, significa quase madrugada. O detetive pôs o pijama, deitou-se na cama, cruzou os dedos na altura do abdômen e fixou seu olhar nas pás do ventilador que girava sobre sua cabeça. Aquela seria uma noite na qual o sono não viria tão fácil. Gostaria de uma garrafa de pinga ou de outra cachaça qualquer. O que importava era que a bebida tivesse doses cavalares de álcool, para assim poder logo se embriagar e dormir pesadamente. Isso estava ao seu alcance, bastava se dirigir ao bar da esquina. No entanto, ele reconheceu que essa atitude irrefletida traria prejuízos a investigação que levaria a efeito amanhã.
 
   Assim, o detetive teve que arranjar uma maneira para lidar com os seus próprios pensamentos, com vistas a se afastar de qualquer inquietação a respeito do casamento que aconteceria daqui a poucos dias. Pensou em Amparo. Qual era seu esconderijo, onde ela estaria, se ela era realmente a Amante dos Corações Partidos, se bem que o detetive, para essa última indagação, já possuísse a resposta. Cansado daquele dia, sua mente inadvertidamente recriou a imagem de Amparo aparecendo-lhe serena e bela, como um anjo que desce do céu, com aquele sorriso alvo e cativante a lhe cumprimentar, o doce olhar amendoado a lhe dizer que, em breve, tudo ficaria muito bem. Em seguida, teve a sensação de que ela lhe abraçava calorosamente, acalentava-o, deitava-se ao seu lado. Pensou tanto em Amparo até ficar com um sorriso bobo na face. Por um instante até, achou que ela se fez fisicamente presente naquele quarto, observando-o do canto da parede. Depois, achou que essa sensação era apenas engano de sua mente.
 
   Quando se cansou da meretriz cigana, lembrou-se da Sra. Allegri. Embora quisesse fazer as pazes com a distinta dama, reconhecia cada vez mais que o que havia sentido por ela talvez não tivesse passado de uma paixão efêmera. Um mero alumbramento diante de toda aquela beleza castiça. Algo que, provado o fruto, quem sabe não viesse a ter nunca mais o mesmo sabor. Era importante, no entanto, que voltasse a beijar aquelas mãos enluvadas como estava acostumado a fazer. Afinal de contas, era prazeroso ficar ao menos amigo daquela mulher tão culta, bela e inteligente com o qual estava habituado a se relacionar.
 
   Mesmo após dedicar algumas horas de pensamento a essas duas outras mulheres, o detetive Maia ainda se viu cercado pela insônia. Não conseguia pregar os olhos de maneira nenhuma. Nenhuma posição na cama também lhe era confortável. Foi então que se lembrou da garota que avistara pouco antes da dona da estalagem ter lhe mostrado aquele aposento. A garota que lhe lembrava de Amparo. Precisava dela nesse instante. Recordava o quarto de onde ela saíra. Não havia erro sobre como chegar até ela. 
 
   Carregando consigo uma vela para iluminar os números das portas ao longo do corredor, ainda vestindo o pijama, o detetive Maia achou o quarto da garota. Esperava que ela estivesse sozinha. Esperava que ela também fosse carinhosa, gentil, tenra, tal qual era Amparo. Esperava, enfim, que ela o fizesse esquecer o casamento de Dália. Bateu à porta. A garota atendeu. A face e o corpo da garota iluminados pelo brilho da vela, uma mistura de luz e sombra jogada sobre aquele pequeno anjo cor de ébano, projetou sobre o detetive Maia uma imagem ao qual ele quis se curvar.
 
   “O que o senhor deseja?”, a garota perguntou.
 
   “Conforto e carinho”, respondeu o detetive Maia, sem embaraços.
 
   A garota sorriu, e tomando a vela das mãos do detetive, convidou-o a entrar em seu aposento. Sem maiores apresentações, o detetive Maia desfez-se do pijama e deitou-se na cama. A garota, logo em seguida, também se despiu e entrou debaixo das cobertas para juntar o seu corpo nu ao do detetive, que tremia ainda que não fizesse frio e ameaçava desmoronar emocionalmente a qualquer instante. A garota, então, começou a beija-lo, abraça-lo e acaricia-lo ternamente, até perceber que o detetive havia adormecido logo no início do contato do seu corpo com o dele. Ela viu nele uma criança que antes estava assustada, mas que agora podia dormir porque alguém havia lhe tido que tudo iria ficar bem. Um estranho cliente, que havia chegado na calada da noite sem ao menos dizer seu nome e pouco se interessando pelo que a maioria dos homens se interessam quando vão visita-la naquele quarto.
 
   No dia seguinte, o detetive Maia acordou com a sensação de que havia dormido uma boa noite de sono, apesar de lembrar-se de só ter conseguido fechar os olhos quando a noite já estava avançada. Essa sensação lhe trouxe uma única suspeita: havia dormido demais. Olhou para os ponteiros do relógio no criado-mudo ao lado da cama e transformou em certeza aquilo que antes era uma mera suspeita. Deu um salto da cama e vestiu logo o pijama para que pudesse ir ao seu quarto e colocar roupas mais apropriadas para dar continuidade às investigações em Constância.
 
   “O senhor sempre bate à porta do quarto de mulheres estranhas na calada da noite, pedindo conforto e carinho?”, perguntou-lhe uma voz descontraída que saiu do apertado banheiro do aposento.
 
   O detetive Maia não soube o que responder enquanto colocava apressadamente o pijama. Ele ficou somente a observar a prostituta com quem havia dormido na noite anterior sair do banheiro, enrolada numa toalha, para sentar-se na cama e passar a pentear vagarosamente os seus úmidos cabelos negros.
 
   “Você ainda vai estar aqui hoje à noite, não é? Infelizmente tenho pressa, mas à noite posso passar aqui e te pagar como convém. Se isso não for possível, diga-me agora o seu preço que te pago tão logo tenha em mãos a minha carteira”, disse o detetive Maia antes de se retirar, de forma bastante direta, lembrando-se inopinadamente que estava em débito com aquela jovem.
 
   “Meu nome é Lúcia, a propósito”, disse a jovem com uma frieza e calma que revelou que aquela abordagem do detetive Maia acerca do pagamento pelos serviços prestados na véspera a havia ultrajado. “E sim, eu estarei aqui hoje à noite, afinal de contas, moro aqui nessa estalagem.”
 
   “Desculpe-me por ter lidado com o assunto dessa forma... Bem, à noite acertamos tudo então. Agora tenho que ir”.
 
   Apropriadamente vestido e com o endereço da mãe do falecido marido de Amparo em mãos, o detetive Maia chegou a uma pequena casa de paredes envelhecidas e janelas de madeira quebradiça, cuja falta de cuidado e abandono evidentes era prenúncio de que ali vivia provavelmente alguém que pouco amor nutria pela vida.
 
   O detetive Maia bateu à porta com delicadeza, não tendo muito certeza de que iria ser bem recebido. Após um ligeiro rangido, uma face extremamente murcha revelou-se naquele pequeno espaço surgido entre a porta e o interior da casa.
 
   “O que o senhor deseja?”, perguntou-lhe uma voz débil e quase inaudível.
 
   “A senhora seria a mãe do falecido músico Sr. X?”.
 
   A velha fez menção de fechar a porta, mas rapidamente o detetive Maia evitou que isso acontecesse.
 
   “Preciso da ajuda da senhora para uma investigação. Envolve a esposa do seu filho.”
 
   Apesar daquela pequena fresta, o detetive Maia pode perceber que a face da velha senhora transfigurou-se. Tornou-se lívida, amedrontada, parecia ter visto o demônio em pessoa.
 
   “Saia daqui, por favor, não quero ter mais nada com essa rapariga! Ela carrega o mal para onde vai, eu sei disso porque é da natureza da sua raça pagã!” esbravejou a velha, o mais fortemente que sua debilitada saúde permitiu.
 
   “Ajude-me então a fazê-la pagar pelos crimes que ela cometeu”, argumentou o detetive Maia.
 
   “O senhor não pode alcança-la, não pode pegá-la. Nenhum homem é capaz de ser mais forte que as suas feitiçarias. Deixe-a em paz, é o melhor que todos nós podemos fazer.”
 
   “Diga-me ao menos onde posso encontra-la?”.
 
   “Não sei do paradeiro dessa mulher! E para o bem do senhor, espero que também jamais a encontre. Ela levou a vida do meu filho. Primeiro ela o seduziu, depois o fez ficar enfermo e lhe tirou a alegria de viver. Quando as acusações começaram a cair sobre ela, forjou o incêndio que lhe possibilitou a fuga! Muitos até hoje pensam que ela morreu junto com o meu filho. Pura ilusão provocada por essa criatura macabra...”.
 
   “Espere, espere, a senhora disse que ela estava sendo acusada?!”
 
   “Sim, isso mesmo!”.
 
   “De que ela estava sendo acusada?”.
 
   “Alguns homens com os quais ela havia se deitado começaram a desaparecer e só eram encontrados dias depois, mortos e mutilados. Os boatos diziam que aquelas viagens que ela andava fazendo, enquanto esses crimes ocorriam, nada mais eram que o seu retorno a prostituição, e que serviriam apenas como álibi se ela fosse levada em frente a um juiz”.
 
   “Mutilados? Que tipo de mutilação esses homens sofreram?”, questionava o detetive em frenesi, esquecendo da última informação dada pela velha senhora a respeito das viagens de Amparo.
 
   “Foi muita crueldade o que ela fez com esses homens... O senhor não pode imaginar... O senhor não gostaria de sentir na própria pele... Ela lhe arrancava as bolas e o cacete!” disse a velha num acesso de fúria.
 
   “Há quanto tempo isso ocorreu?”
 
   “Mais ou menos cinco anos”.
 
   “A senhora não sabe como me foi útil. Muito obrigado!”, disse o detetive se despedindo para logo ir correndo a delegacia de Constância. Quando, no entanto, ele já se encontrava um pouco distante daquela velha casa, a senhora finalmente abriu por completo a porta e mostrou a plena luz do dia um ser humano profundamente encolhido, corcunda e enrugado, de nariz e orelhas grandes, poucos dentes amarelados e cabelos grisalhos escondidos por um lenço vermelho. Em nada se assemelhava àquela senhora a imagem adorável e dócil que alguns velhinhos possuem.
 
   “Não vá atrás dela, meu senhor!” gritou a velha senhora com o que restava de força em sua voz, “Terminará cavando a própria cova!”
 
   O detetive Maia, entretanto, não conseguiu ouvir o grito de apelo da velha senhora.
 
   A delegacia de Constância era apenas um pouco maior e mais organizada do que a delegacia de Ouricuri, mais ou menos na mesma proporção que a própria cidade de Constância também era maior e mais organizada que a sua cidade quase gêmea. 
 
   No entanto, ambas as delegacias compartilhavam da mesma sensação de marasmo que todas as delegacias de pacatas cidades do interior parecem possuir, exceto quando um caso importante é desenterrado na mata ou aparece boiando no rio, aí os detetives ganham, em tese, uma tarefa para justificar os proventos, afora isso, é só prisão e relaxamento de pequenos delinquentes ou, de quando em quando, homicidas banais que matam esposas, maridos ou amantes por motivos passionais ou mesmo fúteis.
 
   Era a prisão de um desses homicidas banais que o detetive de Constância estava relaxando quando o detetive Maia entrou em sua delegacia, afobado e com suor a pingar da testa.
 
   “Preciso da sua ajuda, detetive. Sou colega de profissão, detetive Maia, da delegacia de Ouricuri”, ele se apresentou, quase sem fôlego, ao detetive de Constância, assim que o reconheceu, mostrando logo em seguida o distintivo para comprovar sua apresentação.
 
   “Espere um pouco, meu jovem. Deixe-me acompanhar esse rapaz até a porta da cadeia. O juiz mandou solta-lo porque disse não haver provas que ele deu treze facadas na esposa, imagine só! Eu odeio essas peculiaridades baratas da lei, que só servem para soltar bandidos e depois botar tudo na conta do pobre detetive que deixou o cretino sair da cadeia.”, respondeu o detetive de Constância, devolvendo ao ex-preso seus documentos e abrindo a porta para que ele se retirasse da delegacia, sem deixar, contudo, de sussurrar no ouvido do pobre mulato, no exato momento em que ele colocava o pé na rua e sentia o gosto da liberdade, que ele, em breve, ficaria atrás das grades de novo. “Então, meu jovem, diga o que desejas de mim?”, perguntou o detetive de Constância, dirigindo-se novamente ao detetive Maia e apresentando-se.
 
   O detetive Ramalho – era assim que se chamava o detetive de Constância - era um sujeito já na casa dos cinquenta anos, perto dos sessenta. Cintura larga, pernas e braços finos, barriga flácida, rosto macilento, bochechas caídas e um nariz grande e envergado com boa utilidade para servir de apoio aos óculos de grandes lentes redondas que o detetive usava. A completar aquela aparência pouco atraente daquela cara mal-humorada, o detetive ainda cultivava cavanhaque e suíças espessas, como para compensar a calvície adquirida desde os mais tenros vinte anos. Mas não era exatamente para olhar para o detetive Ramalho que o detetive Maia se apresentou afobado.
 
   “Gostaria de ver os arquivos da delegacia, a respeito de crimes ocorridos há maios ou menos cinco anos atrás.”
 
   “Não vejo nenhum problema nisso, a princípio”, disse o detetive Ramalho após refletir um pouco. “Para que finalidade?”.
 
   “Acredito que isso possa me ajudar a elucidar um caso.”
 
   “Sente-se, então, espere um pouco. Quer uma água ou café?”.
 
   “Obrigado, gostaria de um café somente”, disse o detetive agradecendo as gentilizas.
 
   Alguns minutos depois, o assistente da delegacia apareceu com os arquivos solicitados. Por sorte, os arquivos não eram muito grandes, de forma que o detetive Maia não precisou de muito tempo para encontrar as primeiras fotografias em preto e branco de homens com as genitálias mutiladas e o relato das circunstâncias do crime, assim como o perfil das vítimas. 
 
   Um detalhe em especial chamou de imediato à atenção do detetive Maia. Enquanto as vítimas de Ouricuri apresentavam cortes e talhos profundos em suas zonas erógenas, além do sorriso bobo de felicidade estampado em seus rostos cadavéricos, indicando uma possível relação sexual macabra antes de suas execuções, as vítimas de Constância haviam sido executadas com diferentes marca de brutalidade. Alguns haviam sido degolados, outros enforcados, quando não meramente esfaqueados, possivelmente antes de terem suas genitálias arrancadas. E nenhum deles, por óbvio, parecia ter morrido feliz. Outro detalhe que distinguia os assassinatos ocorridos em Constância a cinco anos, daqueles que agora se passavam em Ouricuri, era o perfil das vítimas. As vítimas de Constância eram, em sua maioria, gente sem nenhum parente próximo ou alguém que desse por sua falta, beberrões de bares e indigentes. Seus corpos eram achados em qualquer lugar, fossem na mata ou na sarjeta.  Não havia relato de que nenhum deles estivesse sofrendo de desilusões amorosas. Por fim, o detetive Maia já havia percebido um padrão de cinco dias entre a execução das vítimas em Ouricuri. Em Constância esse padrão parecia não existir. Era como se para os assassinatos em Ouricuri, o assassino tivesse descoberto um ritual macabro e não menos que necessário aos seus propósitos doentios. 
 
   De semelhante nos assassinatos, contudo, havia a presença de Amparo. Deveras, nos relatórios constavam que todas as vítimas de Constância foram clientes assíduos da meretriz cigana. No entanto, nada se dizia se na noite anterior, tal como acontecia em Ouricuri, essas vítimas haviam se deitado com Amparo em busca de carinho e consolação. Em linhas gerais, essas eram as informações mais importantes que se podia extrair daqueles arquivos.
 
   “Deu-se por satisfeito, detetive? Achou alguma coisa que possa te ajudar a resolver o seu caso lá em Ouricuri?”, perguntou o detetive de Constância assim que recebeu os arquivos das mãos do detetive Maia, para repassá-los logo em seguida a seu assistente, para que os colocasse no mesmo lugar de antes.
 
   “Sim, parece que o assassino que o senhor procurou há cinco anos é o mesmo assassino que agora procuro.”
 
   “O Arrancador de Bolas?”.
 
   “Lá em Ouricuri nós a chamamos de Amante dos Corações Partidos.”
 
   “Como? Agora fiquei curioso...”.
 
   O detetive Maia então passou a narrar ao detetive Ramalho as circunstâncias dos assassinatos ocorridos em Ouricuri, o perfil das vítimas, a relação de Amparo com elas, de modo a poder justificar aquele nome fantasioso dado ao autor daqueles crimes em sua cidade.
 
   “Vejo que o seu caso tem detalhes bem mais distintos que o aqui ocorrido há cinco anos!”, exclamou o detetive Ramalho, de certo forma incrédulo com aquela narrativa. “E mesmo assim, a pobre e doce Amparo está neles novamente envolvida...”
 
   “Como assim? O senhor conhece essa mulher e suspeitava dela na época dos assassinatos aqui em  Constância?”.
 
   O detetive Ramalho respirou fundo e logo em seguida desabafou, com o olhar voltado para memória. Uma pessoa de sensibilidade suspeitaria que ele, por algum motivo, sentia saudades da meretriz cigana.
 
   “Pobre Amparo!... Para onde vai, parece que algum mal a acompanha. Mas não é ela e não foi ela a responsável pelo destino dessas almas miseráveis. Há cinco anos, o povo dessa cidade a condenou só por ódio, entende? Os homens ainda queriam se deitar com ela, mas como ela estava casada, recusava as propostas, eu sei disso, e isso os deixava furioso. As mulheres, então, invejavam-na do fundo da alma por ela ser bela e cheia de qualidades... E a pobre ainda viajava por essas cidades do interior se apresentando em concertos para festas e casamentos e assim conseguir os medicamentos que seu adoentado marido necessitava. Ela chegou a me mostrar os pagamentos que recebia na mesma época em que os assassinatos estavam acontecendo, para que assim pudessem acreditar em sua inocência! Mas não houvesse quem não cresse que aquilo era uma prova falsa, uma prova forjada até mesmo por alguma feitiçaria! Bem, meu jovem, esses anos de profissão me fizeram desenvolver os sentidos, de forma que tenho certeza de que Amparo não é responsável por essas atrocidades”.
 
   “De quem o senhor suspeitava então?”, prosseguiu o detetive Maia, curioso.
 
   “Havia um médico aqui na cidade de muito renome. Sem nenhum motivo aparente, ele veio de Recife para trabalhar aqui. Digo sem nenhum motivo aparente porque só depois de aqui instalado é que as poucas pessoas ricas dessa cidade começaram a se interessar e tomar conhecimento de seus serviços, assim como ele não tinha nenhum parente ou amada que justificasse a sua mudança. Mesmo assim, tenho certeza que os seus ganhos aqui em nada se comparavam aos seus ganhos em Recife. Eu mesmo investiguei isso e o inquiri a respeito. Ele me deu umas respostas evasivas, confusas, típicas de um assassino principiante. E o fato das vítimas terem tido suas genitálias arrancadas... A forma quase cirúrgica com que isso era feito só indicava que alguém, com algum conhecimento específico, estava por trás dela. Comecei a investiga-lo e estava realmente perto de colher alguns materiais e indícios para incrimina-lo. Ele sentiu isso e ficou acuado. De repente, suspeitei que ele também estava a mando de alguém poderoso, pois, do nada, recebi “recomendações” de que parasse de investiga-lo, assim como os materiais que eu estava colhendo simplesmente sumiram da delegacia. O resto da estória é fácil de contar. O tal médico “mudou” novamente de cidade, os assassinatos cessaram, mas o povo simplesmente queria a cabeça da doce Amparo... Tive que protege-la, colega. Facilitei sua fuga, é verdade. Nunca poderia deixar que criatura tão inocente caísse nas mãos da gente ruim dessa cidade...”
 
   “E o nome do médico? Teria uma foto dele?”
 
   “Sim, sim, claro... Chamava-se Aldo Carvalho. Isso mesmo. Não sei se consigo uma foto dele lá no arquivo...”
 
   “Não será mais necessário”, disse o detetive Maia sobressaltado, “É o médico que trabalha comigo lá em Constância.”
 
   “Então você tem o assassino em suas mãos, detetive!”
 
   “Não é tão fácil assim. Respeito o seu faro, colega, mas o mero fato do Dr. Aldo deter o conhecimento para a mutilação de genitálias não basta para incrimina-lo. De qualquer forma, ele agora também é um suspeito. Prestarei mais atenção nele quando voltar a Ouricuri. O senhor teria mais alguma informação a acrescentar sobre o caso?”.
 
   “Infelizmente não, mas pode contar comigo sempre que for necessário.”
 
   “Será um prazer contar novamente com a tua ajuda”.
 
   O detetive Ramalho acompanhou então o detetive Maia até a delegacia e, após um rápido cumprimento, falou uma última vez, quase em tom de súplica.
 
   “Deixe a doce Amparo em paz, detetive, ela nada tem a ver com os assassinatos”.
 
   Finalmente o detetive Maia percebeu algo que, para uma pessoa mais sensível, estava evidente.
 
   “O senhor, com todo respeito, não teria tido nenhum tipo de relacionamento com Amparo, teria?”.
 
   “Minha afeição por essa criatura indica isso, não é mesmo?”, revelou o detetive Ramalho resignado com aquela dedução. “ Ela era uma mulher casada, eu já disse. No entanto, nos dias em que ela voltava para Constância das viagens que fazia, passava em sua casa rapidamente, apenas para deixar os medicamentos do marido, e logo depois, tenho que confessar, dormia escondida na minha casa sem que ninguém soubesse, pois tinha medo que o povo, sabendo que ela estava na cidade, invadisse a sua casa e a arrastasse para rua. Ela dizia que estava sendo perseguida, e eu acreditava piamente nela, porque sei da maldade das pessoas contra pobres criaturas. Nunca me deitei com ela, juro, mas esse nosso breve contato significou muito para mim. Amparo me fazia esquecer da solidão. Era doce, carinhosa, gentil. Até hoje sinto saudades dela, de forma que se você a vê-la novamente, mande lembranças minhas a ela”.
 
   “Posso fazer isso”, respondeu o detetive Maia finalmente despedindo-se do colega de profissão.
 
   Naquele último momento, ele havia ficado com a sensação de que havia estado diante de um homem aparentemente enfeitiçado pela meretriz cigana, o que o tornava muito suspeito para falar da inocência dela. Nesse ponto, entretanto, o próprio detetive Maia reconheceu que também ficara muito próximo de Amparo, sendo até mesmo uma coincidência - ou, pior, até mesmo uma armação - o fato de a meretriz cigana ter se instalado em sua casa com a mesma estória que contara ao detetive Ramalho cinco anos atrás, ou seja, de que estava sendo perseguida. 
 
   Dando por encerrada as investigações naquele dia, o detetive Maia voltou à estalagem. No caminho, entretanto, ele teve a suspeita de que estava sendo perseguido. Caminhando com mais vagar, passou a observar atentamente as pessoas ao seu redor. Todas elas eram muito normais, muito cotidianas, mas a sensação de que alguém o seguia, misturado a essas pessoas, era muito forte. Ele percebeu então uma figura que se movimentava entre barracas e quitandas instaladas numa certa rua onde era muito comum que acontecessem feiras ao ar livre. A figura se mexia agilmente, envolta por um manto que cobria quase todo seu corpo. Não tocava em nenhuma fruta, não conversava com nenhum vendedor.
 
   O detetive Maia prosseguiu caminhando calmamente, mas sempre atento à movimentação dessa figura, cuja silhueta lhe parecia conhecida. De fato, não tinha dúvidas de que debaixo daquele manto estaria Amparo. 
 
   Quando ele achou que finalmente havia ficado perto o bastante daquela figura que o perseguia, volveu-se rapidamente para de perseguido passar a perseguidor. Correndo ao mesmo tempo em que afastava as pessoas que tumultuavam aquela rua, o detetive Maia viu aquela figura se misturar rapidamente a multidão antes que ele pudesse por as mãos nela. Sem desistir, o detetive olhou um pouco em volta e viu que a figura escapava por uma ruela, a qual, entretanto, ainda estava ao seu alcance.  Passando por cima de uma barraca de feira, quase a derrubando junto com o seu dono, o detetive Maia entrou na pequena ruela. Sem mais obstáculos a frente, ele agora só tinha que correr mais do que aquela figura para poder alcança-la antes que ela desaparecesse na próxima esquina. No entanto, lembrou-se que carregava uma arma consigo, de forma que, em princípio, não precisaria correr tanto.
 
   “Pare, senão atiro!”, bradou o detetive.
 
   A figura, olhando por um instante para trás para ver o detetive apontando-lhe a arma, optou por desobedecer àquela ordem, na expectativa de que aquela arma realmente não iria ser disparada. Nesse breve momento, o detetive Maia acreditou ter visto o rosto dela, não o suficiente para reconhecê-lo, no entanto. A sensação de já ter visto aquela face em algum outro lugar o paralisou o suficiente para que aquela figura fosse escapando cada vez mais. A certeza de que era Amparo quem se escondia por trás daquele manto não se confirmou, mas também não foi afastada. Sem perder mais nenhum segundo com conjecturas, o detetive Maia voltou ao encalço daquela que antes o estava perseguindo. 
 
   Para infortúnio do detetive, ela já estava longe o suficiente para que sumisse de sua vista, dobrando a esquina no fim da ruela. Com algum atraso, o detetive Maia finalmente dobrou a mesma esquina, mas havia perdido o rastro, em definitivo, daquela figura. Lamentou-se. Achou que, pela primeira vez, tinha desperdiçado a oportunidade de encerrar aquele caso.
 
    
 
   X
 
    
 
   Já era fim de tarde quando o detive Maia finalmente voltou à estalagem. Ele foi direto para o quarto, livrou-se da roupa suada e ficou debaixo do chuveiro por alguns minutos. Suspeito ou não, o fato é que o testemunho do detetive de Constância o havia alertado de que o Dr. Aldo merecia uma atenção mais séria de sua parte. Assim que retornasse a Ouricuri, o detetive teria algumas perguntas a fazer para o médico.
 
   De pijama, o detetive Maia deitou-se. Passou-lhe pela cabeça que a partir de amanhã só lhe faltavam dois dias até que a Amante dos Corações Partidos voltasse a atuar, de forma que amanhã também teria que ser o seu último dia em Constância, devendo retornar para Ouricuri, no mais tardar, na matina do dia depois de amanhã, tudo para que, acaso não conseguisse por as mãos em Amparo em Constância, ao menos pudesse evitar que ela agisse novamente em Ouricuri. Tinha que descobrir de qualquer forma o paradeiro da meretriz cigana.
 
   Essa urgência, contudo, não podia servir de desculpa para que ele não honrasse com as obrigações contraídas, mas foi apenas quando a lua prateada já posava no céu de Constância, que o detetive Maia lembrou-se de que precisava pagar a Lúcia pelos serviços que ela prestou na noite anterior. De pijama mesmo, ele pegou uma boa quantia da carteira e dirigiu-se ao quarto da jovem meretriz.
 
   “Pensava que o senhor não iria cumprir a sua palavra”, disse Lúcia assim que recebeu a quantia do detetive, apresentando-se de camisola à porta.
 
   “Mais uma vez, obrigado pela noite de ontem”, disse o detetive Maia retirando-se.
 
   “Espere, detetive... O senhor não gostaria de passar a noite aqui comigo mais uma vez. De graça, digo...”, apressou-se Lúcia em dizer, quando o detetive já havia lhe dado as costas.
 
   “Creio que não seja apropriado. Amanhã devo acordar cedo”, respondeu o detetive Maia voltando-se para Lúcia, embora em suas palavras fosse perceptível certa hesitação oriunda do desejo verdadeiro de estar novamente nos braços carinhosos daquela jovem meretriz.
 
   “Tudo bem. Se mudar de ideia, estarei aqui esperando”, falou Lúcia conformada.
 
   Com a mão na maçaneta da porta do quarto, entretanto, repentinamente o detetive Maia achou apropriado fazer uma pergunta a Lúcia antes que ela mesma fechasse a porta do seu quarto.
 
   “Você teria conhecido uma prostituta de nome Amparo?”.
 
   Lúcia, pondo-se completamente para fora do seu aposento, respondeu.
 
   “Creio que seja apropriado discutirmos esse assunto aqui no meu quarto, não acha?”.
 
   “Você a conheceu ou não? Saiba que se mentir, isso poderá trazer implicações sérias para você.”
 
   Lúcia, em um gesto de teimosia e afronta, ficou calada perante aquela sutil ameaça.
 
   “Você sabe que deve me responder e falar a verdade. Sou detetive e posso leva-la a cadeia por não estar contribuindo com a Justiça”.
 
   “Mas o senhor não fará isso mesmo que eu fique calada não é mesmo?”, falou a jovem meretriz nem um pouco intimada.
 
   Chegado aquele impasse, o detetive Maia realmente não estava nem um pouco disposto a usar de força contra a jovem Lúcia.
 
   “Venha, detetive, eu tenho algo a lhe dizer, mas antes quero disfrutar mais um pouco da sua companhia, assim como minha amiga Amparo o fez”.
 
   Fisgado por aquela insinuação, o detetive enfim entrou no quarto de Lúcia.
 
   “Gostaria de um pouco de vinho, detetive?”.
 
   “Preciso acordar cedo amanhã”.
 
   Ignorando aquela resposta, Lúcia colocou um pouco do vinho barato numa taça para o detetive Maia, e pegando a sua já pela metade, saudou-o para um cumprimento. O detetive percebeu que, se quisesse arrancar algo daquela jovem meretriz, teria que entrar naquele jogo.
 
    A primeira taça foi apenas um início de uma conversa descontraída e demorada sobre assuntos os mais diversos, na qual o detetive Maia riu e se deleitou como nos tempos em que Amparo estivera como hóspede em sua casa. 
 
   “Quero lhe mostrar uma coisa”.
 
   Levantando-se, Lúcia despiu-se em frente ao detetive, que, já embriagado, pensou que ali estava um convite para se atirarem na cama. No entanto, a jovem meretriz rejeitou aquele ligeiro impulso do detetive e pediu-lhe um pouco de calma. Logo em seguia, abriu o armário e tirou uma caixa preta, cujo formato já anunciava o que nela estava contido.
 
   O violino e a melodia que Lúcia começou a tocar, sentada nua na cama, não eram iguais ao violino e a melodia de Amparo, embora fossem parecidos. De fato, o detetive Maia não teve dúvidas de que estava vendo uma versão mais jovem de Amparo. Uma aprendiza, em verdade. O álcool, a imagem de Lúcia, a lembrança de Amparo e aquela suave melodia fizeram do detetive Maia uma alma hipnotizada até o tempo em que Lúcia voltou a guardar o violino e o chamou para cama.
 
   Amaram-se pela noite inteira, e durante todo aquele tempo o detetive Maia teve a sensação de que finalmente havia encontrado lembranças de Amparo no corpo quente e aconchegante da jovem Lúcia.
 
   No dia seguinte, o detetive Maia acordou com uma baita dor de cabeça, sem dúvida causada pelo vinho barato que bebera na véspera. Uma sensação de relaxamento também se apoderou de seu corpo, transformando-se em uma preguiça sinalizada por sucessivos bocejos, até que finalmente esfregou os olhos por uma última vez até despertar totalmente. Envoltos em seu tronco, estavam os braços de Lúcia. A cabeça dela recostada em seu peito. Um sorriso de satisfação guardado entre aqueles lábios doces deleitou o detetive Maia.
 
   Apesar de ele estar incomensuravelmente confortável naquela posição, era urgente que saísse logo daquela cama. Na primeira tentativa, no entanto, os braços de Lúcia se enroscaram nele com mais firmeza, embora não se visse no semblante da jovem meretriz, aparentemente adormecida, qualquer sinal de esforço. À proporção que o detetive fazia visivelmente mais força para sair daquela situação, mais e mais não podia resistir a Lúcia se aconchegando despida em seu corpo. Finalmente, ela parou de fingir que estava dormindo e disse.
 
   “Para que a pressa, detetive? Esqueceu que agora sou eu que tenho uma dívida com você?”.
 
   “Ah sim, certamente. Você ainda não me falou de sua relação com Amparo...”, disse o detetive Maia, lembrando-se de um bom motivo para permanecer naquela posição em que estava.
 
   “Amparo foi como uma irmã mais velha para mim, detetive, enquanto viveu aqui em Constância. Nasci pobre e órfã. Nunca soube de meu pai e minha mãe morreu logo depois do parto. Fui ajudada pelo pároco da cidade, mas, conforme fui crescendo, percebi que aquele cuidava de mim também passava a me observar com olhares cada vez mais indiscretos, entende? Tornei-me objeto de luxúria desse homem imundo, que espero que o Inferno o tenha! Mas aí apareceu Amparo. Ninguém nunca soube de onde ela veio. Rumores ainda dizem que ela apareceu junto com uma caravana de ciganos, mas eu acho que isso é apenas coincidência. De qualquer forma, ela ficou com fama de ser cigana. Quando ela me salvou do pároco, ao descobrir, não me pergunte como, dos pesares que sofria nas mãos dele, passei a viver com ela nesse mesmo quarto onde agora estamos. Não tardou para que eu descobrisse como ela leva-la a vida, como conseguia sobreviver em Constância. No início, eu achei que ela iria abusar de mim, oferecer-me para alguns dos homens que dormiam com ela. Mas não foi assim. Amparo é uma alma boa detetive. Nas ocasiões em que ela trazia seus clientes, mandava-me brincar ou fazer qualquer outra coisa para que não ficasse na presença deles...”
 
   “E como você se tornou...?”, perguntou o detetive Maia, por mera curiosidade, não reparando o quanto esse detalhe talvez fosse irrelevante para o caso que tinha em mãos.
 
   “Quando Amparo se casou, quis que eu a acompanhasse para viver ao lado dela e do seu marido. Eu mesmo recusei a proposta para não ser um fardo na nova vida que ela iniciava. Tentei viver às minhas próprias custas, o problema era que todos sabiam que eu havia morado com Amparo, de forma que, mesmo que eu saiba ler e escrever, nunca consegui empregos decentes nem aqui e nem em outras cidades do interior próximas. Falta de recursos e um pouco de medo me impediram que eu também fosse tentar a sorte em Recife. Enfim, conseguia sobreviver com muito pouco aqui, o suficiente para pagar esse quarto de pensão. Mas então veio a doença que acometeu o marido de Amparo. Que desgraça para aquele matrimônio ungido até então pela felicidade! Amparo teve que voltar a se prostituir para pagar os medicamentos dos quais seu marido necessitava. Eu mesmo ofereci que retornasse a esse quarto para receber seus clientes, mas ela resolveu alugar outro, ainda que nessa mesma pensão.  Vendo o sacrifício de minha amiga, decidi finalmente ajuda-la. A partir desse ponto começou a minha estória de meretriz, detetive. Juntas, conseguíamos arranjar um bom dinheiro, de forma que o marido de Amparo já estava prestes a ficar curado quando veio o incêndio.  Eu sei que ela não foi a responsável por ele detetive, pois estava com um cliente no quarto quando a desgraça ocorreu! Mas não houvesse quem quisesse acreditar na inocência de minha amiga. Dessa maneira, com a ajuda do delegado em cuja casa ela passou a dormir, Amparo conseguiu fugir. Passei muito tempo sem saber do seu paradeiro, quando de alguns anos para cá comecei a trocar algumas correspondências com ela, de forma que sempre soube que o senhor viveu com ela, e que também veio aqui atrás dela, porque acha que ela é a assassina que assola Ouricuri, da mesma forma que todos nessa cidade acreditam que ela também é a responsável pelos crimes bárbaros que aqui foram cometidos, de cujas circunstâncias o senhor já deve estar ciente”.
 
   “Você disse que Amparo voltou a se prostituir para poder pagar os medicamentos do marido, certo?”.
 
   Lúcia acenou positivamente.
 
   “E a estória de que ela viajava para fazer concertos e com esse dinheiro comprava os medicamentos, sendo que o detetive daqui até mesmo me disse que ela apresentava recibos para que comprovar que ela não estava na cidade quando os assassinatos estavam ocorrendo?”.
 
   “Não a julgue mal, detetive. Essa estória foi inventada para que o marido de Amparo não descobrisse que ela havia voltado para a prostituição. Apenas eu e os clientes dela, naturalmente, podiam saber desse fato. Quanto a mim, nunca diria a ninguém que minha amiga era novamente prostituta. Quanto aos clientes, Amparo sempre escolhia homens casados, para que tudo na cidade não se passasse, quando muito, de meros boatos vindos de mulheres que estavam se achando traídas e queriam descontar a indignação em uma mulher que todos os homens desejavam. Enfim, não queríamos que o detetive Ramalho soubesse que Amparo era prostituta, até mesmo porque de vez em quando ela pedia para dormir na casa dele, quando o medo de que alguém a mando de uma mulher traída a fizesse mal, obrigava-a a isso. Se ele soubesse do fato de ela ter voltado a prostituição talvez não a ajudasse tanto quando ela lhe esse favor.”
 
   O detetive Maia ficou intrigado com aquelas informações, particularmente por aquela mentira revelada, implicando que Amparo nunca havia saído da cidade quando os crimes de Constância ocorreram. Lúcia, percebendo isso, continuou.
 
   “Amparo é inocente, detetive, e para provar isso, arrependeu-se de ter fugido de Ouricuri e deseja se encontrar com o senhor, mas não em Constância nem em Ouricuri. Por medo dos habitantes, claro.”
 
   “Onde então?”, perguntou o detetive Maia, visivelmente ansioso.
 
   “Há uma pequena vila abandonada há uns cinquenta quilômetros a oeste de Constância, construída ao redor de um pequeno lago. Apenas uma estrada leva para ela, o senhor irá acha-la sem maiores dificuldades. Ela quer que o senhor vá sozinho e a encontre lá, para decidir então o que fará com ela, mas de logo lhe rogo que não a faça nenhum mal.”
 
   “Te asseguro que nenhum mal será feito a integridade física da sua amiga, quanto a sua liberdade, no entanto, ainda não sei se ela poderá tê-la. Mas me diga como ela lhe incumbiu de arranjar esse encontro”.
 
   “Ela te viu saindo ontem para as investigações. Nesse intervalo, reencontrei finalmente a minha amiga de longos anos e ela me pediu esse favor.”
 
   “Então era mesmo Amparo que me seguiu ontem à noite!”, lampejou essa certeza na cabeça do detetive Maia, que enfim saiu da cama para se arrumar e se dirigir a essa velha vila da qual Lúcia havia lhe falado. 
 
   “Espero que possa confiar em você! Do contrário, se eu retornar desse encontro, as coisas podem ficar feias para o seu lado!”, disse o detetive Maia com seriedade a jovem Lúcia, enquanto se vestia.
 
   “Não temo as suas ameaças, detetive. Dará tudo certo, eu sei”, respondeu Lúcia com um sorriso de desdém, para revirar-se para o outro lado da cama e voltar a dormir, sonhando em como havia sido bom reencontrar a sua amiga cigana de longa data, também sua amante em certos momentos, mas desse último detalhe o detetive Maia não precisava saber...
 
   O detetive ficou desconfiado daquele encontro marcado com Amparo através da jovem meretriz Lúcia. Por um lado, parecia-lhe demasiadamente arriscado sujeitar-se a se encontrar com a meretriz cigana a sós numa antiga vilazinha abandonada, circunstâncias que lhe deixavam em posição extremamente desvantajosa caso esse encontro se tratasse na verdade de uma emboscada. Por outro lado, a expectativa de que poderia por as mãos em Amparo essa noite para encerrar, muito provavelmente, aquele caso, fazia com que a ideia de que teria de aceitar esse risco fosse bem aceita. Havia ainda o desejo, ainda que inconsciente, de ter de novo para si o carinho de Amparo, tal qual o tinha quando ela fora hóspede em sua casa, não fazia muito tempo.
 
   No início da tarde, o detetive Maia saiu da estalagem a procura de alguém que pudesse lhe levar a pequena vila abandonada, de acordo com as instruções dadas por Lúcia. Assim que ele pôs os pés para fora da estalagem, teve novamente a sensação de que estava sendo observado. Olhou ao redor, mas não reencontrou a figura do dia anterior, cuja identidade atribuía agora, sem sombra de dúvidas, a Amparo. Segundos depois deixou essa sensação de lado, porque estivesse ou não sendo observado, o fato é que se encontraria mais tarde com a meretriz cigana. Tarefa que, de início, achou que seria fácil de realizar. Perguntou a cinco ou seis tropeiros se alguns deles poderiam leva-lo como carona a vilazinha, caso algum dos trajetos deles passasse ao menos próximo da localidade. No entanto, todos os tropeiros lhe recusaram o favor, ainda quando o detetive Maia passou a oferecer uma vantajosa remuneração para eles. Diziam, indistintamente e quase com as mesmas palavras, que não passavam nem perto da vila para onde o detetive Maia queria que eles o levassem, sob a alegação de que o local havia sido amaldiçoado pelo próprio demônio, pois todos os habitantes haviam morrido misteriosamente do dia para noite, atingidos por uma grave doença incurável e deformante, a qual ninguém soube dar nome ou ao menos explicar. 
 
   O detetive Maia descobriu, então, que em Constância o inexplicável vira logo superstição, tal qual em Ouricuri. Assim, ele teve que comprar, por alguns contos trocados, uma burrinha forte o suficiente para leva-lo à vilazinha. Partiu já no meio da tarde, com a certeza de que só chegaria ao seu destino no fim da noite. A burrinha até que se mostrava incansável e resistente, trotando numa velocidade constante, mas a passos irregulares, o que, a combinar com a sela mal ajustada, fazia dessa jornada algo extremamente desconfortável para o detetive.
 
   Mas antes tivesse ficado apenas no desconforto. O silêncio que reinou durante todo o tempo daquela viagem, a dialogar com aquele sol baixo e impiedoso e aquela paisagem seca, estática, e descolorida da caatinga, dominada por árvores pequenas e sem folhas, cujos galhos retorcidos pareciam ser reflexos do sofrimento humano daquela região, foi o que de pior poderia acontecer para aflorar a alma entristecida do detetive, pois fez sua mente projetar, contra a sua vontade, a imagem de Dália se casando, evento que para ele realmente aconteceria no dia seguinte. Ela criou, com riqueza de detalhes, a cena do amor de infância do detetive Maia entrando na nave da igreja acompanhada de seu pai, vestida com o mais belo vestido de noiva e exibindo um sorriso radiante dirigido ao futuro esposo que lhe esperava a beira do altar para celebrar aquele momento único e inesquecível na frente de vários convidados, entre os quais estava o detetive, assistindo a todo o caminhar de Dália em direção ao altar como se estivesse de fato lá presente, prestes a implorar que ela desistisse daquilo tudo, para que assim voltassem a serem felizes juntos. A voz dele, no entanto, parecia não encontrar espaço naquela alucinação, por mais angustiantes e desesperadas que fossem as suas súplicas. Metido naquela espiral delirante, o detetive Maia continuou a imaginar os noivos festejando a lua-de-mel, as mãos do ingrato esposo a despiram suavemente o corpo angélico de Dália, embebedando-se de uma felicidade que ele nunca mais encontraria em lugar algum ou com pessoa alguma. Esse momento de extrema miséria humana, ainda que meramente prospectivo, descortinou-se como o ápice da sina do detetive e o apagar de sua vida. Não enxergava mais nada além. O desespero predicado como a total ausência de perspectivas. Um corpo sem alma, sem espírito, sem alegria, sem ânimo. Foi essa a situação em que o detetive Maia chegou à pequena vila onde esperava encontrar Amparo. Seu propósito ali não estava mais claro. Não sabia se realmente queria encarcera-la, ou apenas ficar perto dela e aguardar o seu consolo no momento final em que ele chorasse as lágrimas de tristeza que se formavam em seu olhar derrotado. 
 
   A vila era realmente abandonada. A combinação daquelas casas velhas e destruídas, daquelas vazias ruas de terra batida, da igreja cujas portas colidiam ao sabor do vento noturno, quebrando o silêncio de almas adormecidas, atribuía àquela localidade esquecida do mundo um aspecto assustadoramente fantasmagórico. Totalmente indiferente a qualquer sensação de medo ou pavor por estar sozinho naquele ambiente amedrontador, o detetive Maia trotava com sua burrinha já cansada no meio da tênue névoa na qual parecia vagar os espíritos errantes daquela pequena vila. A tristeza era maior que qualquer outro sentimento. Queria logo encontrar Amparo, por isso se dirigiu para o pequeno lago pouco atrás da igreja. Lá as coisas começaram a mudar.
 
   Subitamente, ele teve uma das visões mais belas de sua vida. Das águas argênteas daquele lago, banhado pelo brilho de uma lua que fulgurava imponente no pálio escuro, surgia Amparo bela e formosa. A imagem de seu corpo despido e molhado inundou de felicidade o detetive Maia, que se sentia revigorado a cada passo que a meretriz cigana dava em sua direção, ambos passando a sorrir de alegria logo quando se reavistaram, como se aquele fosse um reencontro de amigos de longa data, que há muitíssimo tempo não se viam.  O mero toque do corpo quente de Amparo, no instante em que se abraçaram, acendeu de vez o ânimo do detetive Maia. Temores e inseguranças que se foram junto com a imagem de Dália se casando. Parecia que o passado agora podia ficar realmente, ainda que por algum momento, para trás.
 
   “Desculpe-me por ter fugido, detetive”, disse Amparo, implorando pelo perdão do detetive Maia.
 
   O detetive ainda não sabia o que dizer ou como reagir. Limitava-se a observar, embevecido de admiração, o semblante doce e suave de Amparo.  Queria ficar assim, apenas assim, preso a uma cena onde o tempo houvesse parado. Dália não se casaria amanhã, tão pouco ele teria que se ver jogado no dilema torturante de ter que prender Amparo ou não, após aquele alegre reencontro.
 
   Amparo, percebendo que o detetive Maia não lhe daria nenhuma resposta coerente naquele momento, voltou a dizer.
 
   “Venha, detetive! Creio que estejas com fome e cansado”.
 
   O detetive Maia foi então guiado pela meretriz cigana a um pequeno casebre à beira daquele lago, que, ao contrário das outras casas da cidade, parecia não ter sido tomado pela destruição e abandono, apesar de sua simplicidade. 
 
   Amparo continuou a conduzir o detetive Maia para a pequena cama onde havia dormido aquelas noites como fugitiva e voltando-se para uma pequenina dispensa, pegou pão, queijo, presunto e um vinho barato. 
 
   “Perdão se não é muito, mas foi tudo o que consegui comprar antes de fugir”.
 
   “Não tem problema”, sorriu o detetive Maia.
 
   “Foi aqui que eu nasci e me criei até a juventude, detetive”, falou Amparo servindo a primeira taça de vinho ao detetive, “Depois veio a peste que matou todo mundo. Só eu sobrevivi. Fugi para Constância, mas fiquei com medo de dizer que era daqui, porque lá já corria a estória da doença contagiosa que havia dizimado a nossa vila. Por sorte, havia uma caravana de ciganos na qual consegui me misturar. Foi assim que peguei a fama de ser cigana, imagina. De certa forma, eu me tornei um deles mesmo, aprendendo muitas coisas sobre o mundo, educando-me....”
 
   O detetive continuou a escutar a narrativa de Amparo enquanto comia e bebia aquele vinho barato. Paulatinamente, ele passou a desejar a meretriz cigana como nunca antes havia desejado. De quando em quando, discretamente, ele descia a vista para a elegância daquele esbelto corpo moreno. A maneira inocente de Amparo se comportar em relação a sua própria nudez só deixava o detetive mais incontrolável quanto a seus instintos. Amparo continuava a conversar como se não notasse que o comportamento do detetive Maia se modificava, aproximando-se cada vez mais dela, olhando-a com mais intensidade, com as pupilas cada vez mais dilatadas, até que ela não pode mais evitar que ele se lançasse em sua direção, em um apetite quase voraz, beijando o seu pescoço, seus lábios, ardentemente, espremendo seu corpo contra a cama, livrando-se o mais depressa possível das roupas dele.
 
   Passando a corresponder aquele desejo, Amparo finalmente teria o detetive Maia para si, sentindo-o dentro de seu corpo, aumentando a intensidade daquela relação, de forma que o dia seguinte ainda lhe traria a esperança de que talvez ele desistisse de colocá-la na cadeia...
 
    
 
   XI
 
    
 
   Definitivamente, o detetive Maia chegou à conclusão de que tinha de parar de beber vinho barato. Ainda que ele tivesse enveredado por esse caminho desde que começou a investigar esse caso, acordou no dia seguinte com uma baita dor de cabeça apenas por causa de algumas taças que tomou na véspera. Uma dor de cabeça tão forte que o impediu por alguns minutos de perceber a primeira surpresa do dia: Amparo não estava ao seu lado na cama.
 
   De imediato, veio-lhe a ideia de que ela teria novamente fugido. Mas por que motivo?! Não havia sido ela mesma quem havia marcado aquele reencontro? Talvez ela tivesse se arrependido do seu intento de se entregar e planejado uma nova fuga, ou quem sabe, olhando-se por uma perspectiva mais otimista, ela tivesse ido apenas dar uma volta para esticar as pernas durante a manhã.
 
   Bem ou mal, embora o mais prudente fosse ir logo atrás de Amparo, uma vez que, se ela tivesse realmente fugido, talvez não estivesse tão distante, o detetive resolveu aproveitar esse momento para procurar pela capa que escondera a identidade daquela figura que observara seus passos em Constância. Procurou em vão por todo aquele pequeno casebre, o que não durou muito. Achou que talvez ela já tivesse jogado fora aquele indício. 
 
   Logo em seguida, ele se vestiu para procurar a meretriz cigana, mas nem precisou ir muito longe. Ela estava sentada à beira do lago que ficava logo em frente ao casebre, abraçando os joelhos, o semblante triste. 
 
   “Está preparada para partirmos?”, perguntou o detetive Maia aproximando-se dela, procurando dar o tom mais gentil possível a sua voz.
 
   “Que acontecerá comigo, detetive?”, respondeu Amparo, com essa nova pergunta, visivelmente aflita.
 
   “Ficará numa cela, sob os meus cuidados, é claro. Descobri um padrão entre os assassinatos. Eles ocorreram no intervalo de cinco dias. Hoje, portanto, é o dia em que a Amante dos Corações Partidos atacará novamente. Você é a principal suspeita, não posso deixa-la livre. Além do que, o fato de você ter fugido, sendo suspeita, já é o bastante para conseguir uma prisão cautelar contra você.”
 
   “E se eu não for a assassina que você procura, detetive? Vai deixar que outra alma morra enquanto me observa?”.
 
   “Não te preocupes. Quando chegar a hora, saberei como proceder. Vamos?”.
 
   Amparo permaneceu na posição em que estava durante alguns minutos. O detetive Maia esperou que ela refletisse mais um pouco, embora cada segundo perdido significasse para eles retornar mais tarde a Ouricuri.
 
   “Porque simplesmente não fugimos, detetive?”, perguntou Amparo, pegando o detetive de surpresa, que não soube como dar uma resposta rápida aquela pergunta. “Eu conheci muitos lugares aonde poderíamos ir. Lugares onde ninguém nos acharia, ninguém nos conheceria. Viveríamos livres dos nossos passados, das nossas estórias. Poderíamos começar uma nova vida, construir uma nova identidade. Que achas?”.
 
   “Eu... eu não sei, honestamente, do que você está falando...”.
 
   “Você me ama, detetive?”, perguntou Amparo, finalmente levantando-se para olhar nos olhos do detetive Maia. 
 
   O detetive continuou sem saber como se comportar diante daquela situação que, embora surgida do nada, dava-lhe a sensação de que, a partir do momento em que Amparo entrara em sua vida, sempre se tratara de uma questão de tempo até que ela ocorresse. Amava Amparo? Essa pergunta preencheu o silêncio de sua mente. O fato era que desde que começara aquele relacionamento confuso com a meretriz cigana, parecia que finalmente havia sido desfeita a rotina por ele criada para adormecer todos os seus sentimentos, de modo que agora podia reconhecê-los, percebê-los, questioná-los, principalmente. A mágica da presença de Amparo se operava.
 
   Amava Dália? Aquele amor doentio, esgotado, sem perspectivas, que se nutre por obsessão ou por gosto pela infelicidade? Amava a Sra. Allegri? O amor por admiração ilusória, por paixão efêmera, por puro desejo apenas de vê-lo consumido num determinado momento? Amava Amparo? Aquele amor enigmático, escondido, que não se revela nem se apresenta, que não diz seu nome?
 
   Pena que o detetive Maia não se via com tempo para resolver o turbilhão de pensamentos que apareciam e desapareciam de sua mente confusa. Deveria ser pragmático. Se ele amava ou não Amparo era irrelevante. Era mesmo?  O que sentira ontem ao se deitar com ela foi apenas alívio de ver-se consolado nas reentrâncias daquele corpo cálido? Era mesmo loucura fugir com a meretriz cigana? O detetive achou que não estava conseguindo agir, que não estava chegando a nenhuma decisão. Os olhos amendoados de Amparo ainda esperavam por uma resposta sua. 
 
   Suspirando silenciosamente, ele juntou as mãos de Amparo as suas e disse por fim num tom de quem não tem convicção do que está dizendo.
 
   “Vamos apenas esperar pelos eventos de hoje. Se você for realmente inocente, tudo ficará certo e você poderá seguir novamente com a sua vida.”
 
   Amparo resignou-se. Abaixou a vista e pediu apenas alguns instantes para arrumar o pouco que tinha para carregar. Parecia que tinha sido sentenciada a própria morte. Pressentia que algo ruim iria acontecer a ela, além do fato de que estava prestes a ficar encarcerada.
 
   O caminho de volta a Constância foi mais rápido do que a ida do detetive Maia a vilazinha. Amparo ensinou um atalho ao detetive, de forma que chegaram à Constância um pouco antes do meio-dia. Assim que chegaram, o detetive procurou urgentemente telefonar para Tommasi para ordenar que ele levasse certo alguém para a delegacia, podendo utilizar-se até mesmo de força se esse alguém resistisse. Em seguida, não foi difícil arranjar um tropeiro ou qualquer outro viajante que pudesse lhes dar uma carona de volta a Ouricuri. Durante todo o trajeto à delegacia de Ouricuri, ele permitiu que Amparo escondesse sua identidade sob um manto, já que achou razoável que o alvoroço que a presença da meretriz cigana poderia causar nos habitantes das cidades talvez atrapalhasse a resolução daquele caso em conformidade com o que estava planejando. Ficou intrigado por não ter ficado convicto que a Amparo escondida sob aquele manto era a mesma figura que havia ficado de olho em seus passos em Constância. Mais curioso é que a própria sensação de que ele ainda estava sendo seguido voltou a aparecer assim que pisou os pés novamente naquela cidade. De qualquer forma, o detetive decidiu que não poderia parar para ir ao encalço daquela figura que talvez permanecesse vigiando os seus passos.
 
   Eles chegaram à delegacia de Ouricuri naquela hora em que o que resta da luz do dia parece tornar tudo uma sutil penumbra.
 
   Assim que o detetive entrou na delegacia com Amparo, ainda escondida sob o manto, uma voz cheia de furor chegou aos ouvidos dele, vindo de uma das celas.
 
   “O que você pensa que está fazendo?! Você não tem provas para me manter aqui dentro!”
 
   “Você conseguirá contratar um advogado para dizer isso a um juiz, Futiles?”, perguntou o detetive Maia, aproximando-se da cela para sentir de perto a ira com que o contador de estórias pressionava com as suas mãos as barras da cela. O detetive estava tão em dúvida a respeito da justiça que estava praticando que achava que o pobre mendigo tinha razão no que estava dizendo. Todavia, era imperativo que o mantivesse preso. Nada poderia fugir do seu controle essa noite.
 
   “Pelo pouco que sei, deveria ter pelo menos direito a um defensor público!”.
 
   Uma risada discreta de Tommasi foi o bastante para Futiles perceber que em Ouricuri provavelmente não existia semelhante coisa, ou qualquer advogado que, a essa hora da noite, não conseguisse um ardil para se livrar desse múnus.
 
   “Eu não sei o que você está pensando, detetive, mas não fui quem cometi esses crimes!”.
 
   “Escute bem, Futiles”, disse o detetive com seriedade, “poderia mantê-lo preso aqui pelo mero fato de você viver praticando a mendicância e o charlatanismo, mas se você quer mesmo saber, eu estou disposto a resolver a porra desse caso hoje e evitar que alguém mais nessa cidade morra, por isso prenderei todos aqueles que eu acho suspeitos até encontrar as provas que procuro!”.
 
   Foi a vez de o velho Futiles deixar a raiva um pouco de lado e sorrir para o detetive Maia um sorriso quase zombeteiro, como se fosse o próprio detetive quem tivesse na pior situação.
 
   “Você caiu mesmo de suas virtudes, não? Passando por cima de lei só porque foi incompetente demais para cumpri-la. Andou dormindo demais com prostitutas, não foi? Deixou que a meretriz cigana o ludibriasse, não é mesmo? Toda a cidade já sabe, detetive, do quanto você aprecia o bordel de Madame Carla como qualquer outro habitante da cidade, e de sua relação promíscua com Amparo. É você quem estará perdido no dia em que essa loucura acabar.”
 
   O detetive Maia engoliu em seco aqueles palavras. Ele não podia deixar de dar um pouco de razão a elas. Por mais que pensasse que a forma como estava procedendo salvaria vidas, sabia que manter Futiles preso sem provas convincentes e, pior, impedir que ele se contatasse com qualquer advogado, não condizia com a nobreza que sempre esperou desempenhar a sua função.  Era bom que as medidas que estava tomando realmente o ajudassem a resolver esse caso hoje, do contrário, tinha certeza que o dia seguinte seria repleto de arrependimento.
 
   “Traga o outro preso”, disse o detetive Maia para Tommasi, depois de passado o gosto amargo daquela discussão.
 
   Só então Amparo, que o tempo todo permanecera encolhida num canto da delegacia, ainda cobrindo a sua identidade pelo manto, foi trazida para a outra cela, logo em frente à cela onde estava velho Futiles.
 
   “De quem se trata?”, perguntou Futiles, curioso.
 
   “Não é da sua conta.”, respondeu o detetive Maia.
 
   Após reparar um pouco mais no novo prisioneiro, o velho Futiles continuou.
 
   “Não precisa dizer mais, detetive. Como não poderia deixar de reconhecê-la? Eu a reconheceria ainda que não pudesse ver o pouco da sua face diabolicamente bela debaixo desse manto. Bastaria um mero olhar sobre sua silhueta nefasta, ou sobre a forma como ela anda arrastando o mal para o coração dos homens. Finalmente você teve coragem de prender a verdadeira culpada por esses crimes, detetive! E eu que achei que você jamais seria capaz de tanto!”.
 
   Amparo, então, não vendo mais motivos para esconder a identidade, deixou cair o manto para revelar uma atitude de quem sofre. As pupilas do velho Futiles se dilataram para assumir um tamanho assustador, como se quisesse queimar em sua inteireza a própria meretriz cigana, fazê-la pagar pelos pecados que ele achava que ela havia cometido, mas por detrás desse olhar punitivo, cheio de moralismo, havia outro olhar, encoberto, que se Amparo tivesse ousado encará-lo, talvez pudesse descobrir o seu significado.
 
   “Se você for inocente, vai acabar tudo bem Amparo, eu te asseguro”, sussurrou o detive Maia para a meretriz cigana, no intuito de confortá-la, para logo em seguida dirigir-se para Tommasi “Cuide bem dos dois. Observe-os durante toda a noite. Se fizer isso, prometo que não medirei esforços para que volte a Recife.”, disse o detetive Maia tocando no ombro do seu assistente. Não tinha outra opção a não ser confiar e contar com ele. Entretanto, sabendo com quem estava tratando, ofereceu-lhe em troca a única coisa pela qual achava que o seu assistente faria questão de cumprir com zelo aquilo que ele acabava de lhe determinar.
 
   “Você tem certeza de que poderá cumprir isso?”, perguntou Tommasi.
 
   Em outros tempos, o detetive Maia não aceitaria negociar com o seu assistente. Ele deveria cumprir as suas ordens porque era seu assistente e ponto final. Contudo, dada à situação, ele cedeu para negociar.
 
   “Sim, acho que é possível mandar uma carta de recomendação e falar com alguns conhecidos para que você volte a Recife”.
 
   Tommasi sorriu de felicidade.  A sua sina em Ouricuri parecia ter seus dias contados. Ficou tão motivado para cumprir com zelo a sua função que, antes do detetive Maia sair da delegacia, lembrou-se de um último recado para lhe dar.
 
   “Aldo quer falar com você. Disse que tem algo importante para te dizer sobre o caso.”
 
   Coincidência. Mesmo que Tommasi não tivesse dado esse recado, esse já seria o próximo destino do detetive, que seguiu a passos rápidos para casa do médico. Era imperioso que ele resolvesse logo o assunto que tinha com o Dr. Aldo, para que, quando a hora de um possível último encontro com a Amante dos Corações Partidos chegasse, ele estivesse com tudo conforme planejado. 
 
   Entretanto, sua expectativa era que o negócio que tinha para resolver com o médico demorasse um pouco. Dificilmente o médico iria receber de bom grado o que detetive tinha em mente para ele.
 
   Assim que o detetive chegou em frente à casa do médico, uma casa um pouco mais distinta das demais casas de Ouricuri, não esperava encontrar a Sra. Allegri conversando com ele na soleira da porta. Surpreendeu os dois quando já estavam terminando a conversa, de forma que só pode escutá-los se despendido um do outro. 
 
   Era a primeira vez que o detetive Maia e a Sra. Allegri voltavam a ficar frente a frente, ainda que por acidente, desde aquele romance adúltero que tiveram fazia um pouco mais de uma semana. Por mais estranha que fosse aquela situação para o detetive Maia no seu íntimo, ele cumprimentou a Sra. Allegri como de costume, abaixando-se para beijar com cavalheirismo aquelas mãos enluvadas. A Sra. Allegri sorriu em retribuição aquele discreto galanteio. Eles se olharam por um instante. O detetive quis perguntar o que ela fazia aquela hora da noite na casa do Dr. Aldo, mas ficou intimidado no caso dessa pergunta gerar algum embaraço e de embaraços com aquela distinta dama ele não queria mais saber. Além disso, o próprio médico podia responder a essa pergunta quando ficasse a sós com ele.  Mas ainda dentro daquele instante em que o detetive Maia e a Sra. Allegri permaneceram se olhando, o detetive teve a ligeira impressão de que se reacendia aquela paixão ardente que nutrira por aquela distinta dama. Por parte da Sra. Allegri, o detetive Maia não soube identificar se acontecia o mesmo. Ela permanecia com aquele brilho peculiar no semblante, que irradiava em direção ao detetive uma aura de graça e beleza tão suas. No fundo, um observador externo à cena talvez chegasse à conclusão de que a vaidade daquela distinta dama, e não o seu coração, era a única parte dela que se regozijava por ver aquele pobre detetive ainda com ares de apaixonado para o seu lado. 
 
   “Desculpe-me, detetive. Se pudesse, ficava mais um pouco, mas meu marido me aguarda. Morre de preocupações quando chego muito tarde em casa. Vim aqui apenas para saber do Dr. Aldo como aliviar as dores de Carlo, principalmente nas horas em que ele se deita”, disse, por fim, a Sra. Allegri, despedindo-se e ao mesmo tempo revelando o propósito daquela visita.
 
   “Ainda estou para ver mulher tão dedicada e fiel ao marido como essa dama”, falou o Dr. Aldo, quando a Sra. Allegri já ia um pouco longe.
 
   Na mente do detetive Maia passou a ideia de que, se o médico realmente soubesse do caso que ele tivera com aquela que acabava de partir, aquele elogio não passaria de uma ironia.
 
   “Mas entre, detetive”, prosseguiu o Dr. Aldo, abrindo espaço para que o detetive Maia entrasse em sua casa “Acho que tenho algo a dizer que pode ser de muito auxílio para a resolução do nosso caso.”
 
   A casa do Dr. Aldo era grande e espaçosa. Com pouco móveis, paredes nuas e quase nenhuma decoração, a não ser uma armadura medieval enferrujada portando uma lança igualmente enferrujada, disposta num dos cantos da antessala que dava para o escritório do Dr. Aldo, para onde ele agora conduzia o detetive Maia, o qual, por sua vez, captava a nítida impressão que aquele lar nada mais era que um ponto intermediário na carreira daquele médico gorducho de meia idade, quase um mal necessário antes que chegasse a glória que era não menos que digna e merecida para o médico. 
 
   “Aceita um café, chá, água, ou alguma outra bebida?”, perguntou o Dr. Aldo ao seu convidado, assim que entraram no escritório, esse sim, bem mais mobiliado que o restante da casa, com uma vasta disposição de livros de medicina, literatura e outros assuntos diversos, acomodados criteriosamente de acordo com o tema, nas estantes que cobriam inteiramente três das paredes daquele escritório, deixando espaço apenas para uma grande janela logo atrás da mesa de cânhamo onde o Dr. Aldo escrevia seus diagnósticos e fazia suas consultas, de onde podia se ver, nessa noite particular, uma bela lua argêntea dominante em um pálio quase que sem outros astros.
 
   “Um café forte seria ótimo”, respondeu o detetive Maia enquanto reparava, com discrição, em cada canto daquele escritório, esperando que dele saísse alguma outra suspeita a respeito do Dr. Aldo.
 
   “Aqui está, espero que goste. Vamos, sente-se”, convidou o Dr. Aldo, que também havia se servido de uma xícara de café.
 
   “Rápido, hein?”, disse o detetive Maia assim que se acomodou na cadeira confortável do escritório e recebeu das mãos do médico uma xícara de café.
 
   “Eu peço a Maria, a empregada, que sempre deixe um bule de café bem quente para essas horas, quando preciso ficar acordado até tarde para escrever meus papéis.”, explicou o médico, enquanto se sentava em sua poltrona, logo em frente ao detetive, “O silêncio da noite é sempre uma boa inspiração para pesquisas solitárias”.
 
   “Quente e bastante doce também”, observou o detetive Maia, logo após o primeiro gole do seu café.
 
   “É verdade, Maria sempre exagera no açúcar, embora eu já lhe tenha tido por diversas vezes dos mais variados males à saúde humana que o seu excesso pode causar, mas ela acha isso apenas superstição, acredita?”.
 
   “Já me acostumei com a pouca ciência dos habitantes dessa cidade”.
 
   “Ah sim, gostaria de batizar o seu café?”, perguntou o Dr. Aldo ligeiramente entusiasmado, levantando-se para por uma boa dose de uísque em seu próprio café, e, como o detetive Maia não havia ainda respondido a sua pergunta, voltou a sugerir ao detetive que o acompanhasse no incremento de sua bebida.
 
   “Muito obrigado, mas nunca gostei muito de irish coffee.”
 
   “Entendo, você também deve estar em serviço, embora eu mesmo ache que essa mistura sempre me tenha ajudado a cumprir com mais atenção os meus.”
 
   “Aldo, se você não se importa, tenho que ser breve com você. Tommasi me disse e você mesmo já mencionou que descobriu algo importante para solucionar o caso que temos em mão. Então, se você não se importa, gostaria de ir direto a esse assunto.”
 
   O médico terminou de tomar mais um gole de seu café batizado e pôs a xícara na mesa.
 
   “Estou surpreso que tenha vindo aqui. Acreditava que o seu assistente não daria o recado. Aquele garoto nunca me passou confiança. Bem, eu realmente tenho algo a lhe informar, detetive. Como sabe, andei examinando os cadáveres mutilados pelo assassino que estamos à procura. Nós dois primeiros nada achei de interessante, mas no cadáver do jovem Bernardo uma determinada substância me chamou atenção. O assassino parecer ter precisado exagerar nela pressupondo o metabolismo acelerado que os jovens costumam ter, talvez por isso eu só a tenha encontrado no cadáver do jovem Bernardo, que não se encaixou nessa suposição do assassino e por isso o pobre coitado não processou toda a quantidade da substância antes de morrer... Pois bem, essa substância é um composto alucinógeno deveras potente. É também um poderoso sedativo, e eu suspeito que tenha sido esse o efeito que fez com que as pobres vítimas não tenham percebido todos os cortes e a brutal mutilação que estavam sofrendo no momento de suas mortes. Eu diria até mesmo que estavam amando ou embriagados de paixão em razão dessa droga, combinada também com seus estados psicossomáticos... Agora você deve estar curioso para saber onde se pode encontrar essa droga... É muito difícil, muito difícil mesmo encontra-la. Ela só é achada em uma determinada espécie de cogumelo encontrada apenas no sul e sudeste asiático e em partes da Oceania. Em pequena quantidade, esse cogumelo é uma especiaria exótica e bastante apreciada. Não é do tipo que se encontra em mercados. É preciso importa-lo e isso eu te asseguro que deve ser bastante caro. Aqui está a dica detetive, que a sua mente perspicaz já deve ter percebido, mas que eu mesmo faço questão de reproduzir: Acha quem anda importando esses cogumelos e trazendo para cá e aí estará o seu assassino”.
 
   O detetive Maia escutou atentamente cada palavra do Dr. Aldo. Essa era, de fato, uma informação valiosa. Mas vinda de alguém que no dia anterior havia se tornado um forte suspeito. O detetive não sabia se devia dar-lhe alguma credibilidade. A dúvida transpareceu em seu semblante.
 
   “Vejo que algo em você parece duvidar do que acabo de lhe dizer”, disse o médico após alguns minutos de um silêncio tumular entre ambos.
 
   “Você sabe por onde estive esses dias?”.
 
   O Dr. Aldo sorriu como se não temesse o teor da conversa que estava prestes a ter com o detetive.
 
   “Sim, Tommasi me disse que você havia ido à Constância... No mínimo, deve ter falado com aquele delegado safado que queria me indiciar a uns cinco anos atrás por achar que eu estava arrancando as bolas dos habitantes daquela cidade miserável... Eu entendo que isso talvez lhe tenha deixado desconfiado, detetive, mas se você tiver conversado um pouco mais com ele, também deve ter percebido o quão pouco guiado pela razão é aquele homem... Eu não queria tocar nesse assunto, mas ele, e todo mundo na época sabia disso embora ele nem desconfiasse, deixou-se seduzir pela mesma meretriz cigana que você também hospeda em sua casa. Isso para mim foi irrelevante até ele passar a precisar de um bode expiatório para não incriminar a única que sempre teve uma ligação íntima com esses assassinatos. Talvez ele não tenha lhe contado, mas na época sua filha foi acometida por uma forte tuberculose. Eu fui contratado para cura-la, mas isso estava além das minhas forças, devido ao estágio avançado em que a pobre criança já se encontrava na doença. O homem culpou-me irascivelmente pela morte da criança e eu não me admiro de ter ele buscado me incriminar na primeira oportunidade que ele teve, baseado apenas na sua intuição, ora!...”
 
   “Eu vi as fotos das vítimas em Constância, parecia que quem as matou tinha conhecimento acerca dos pontos vitais do corpo humano, capaz de dar a elas, com pouco esforço, uma morte rápida...”
 
   “E quantos maníacos não são também letrados, detetive?! E até onde me consta, estamos lidando aqui com um maníaco, pois não há razão que explique os detalhes cruéis dessas mortes em alguém com uma mente sã!”
 
   O detetive Maia acomodou-se melhor na cadeira antes de argumentar por outro flanco.
 
   “Você me escondeu a informação que em Constância haviam sido cometidos assassinatos bem parecidos com o que estamos investigando. Há de considerar as sérias implicações disso, sabia?”.
 
   “Ora, detetive, por acaso também é muito digno para a reputação de um médico que chegue aos ouvidos da gente da cidade onde ele trabalha que ele quase foi indiciado numa outra cidade próxima?! A estória foi tão estapafúrdia que eu fiz questão de esquecê-la. Por sorte, fiz alguns amigos, clientes meus, que puderam conter a loucura daquele delegado, se não a carreira de um médico promissor poderia estar comprometida por causa de uma sórdida difamação!”.
 
    O detetive ponderou por um momento aquelas palavras. Achou-as razoável, mas não se deu por vencido. Era imperioso prosseguir na busca de justificativas para tornar aquilo que estava prestes a fazer não tão abusivo e ilegal.
 
   “Confesso que algo me deixa intrigado. Porque um médico reconhecidamente talentoso como você veio parar aqui no interior, quando a glória e o dinheiro estão, todos sabem disso, em grandes centros?”.
 
   O Dr. Aldo suspirou fundo. De fato, muitos já tinham lhe feito a mesma pergunta, mas a estória nunca ia muito adiante porque o médico sempre armava um jeito de se esquivar de uma resposta séria. Agora sentia que era diferente. O semblante do detetive Maia indicava claramente que não sairiam daquele assunto até que toda a verdade fosse posta a descoberto.
 
   “Você quer mesmo saber, não é?”.
 
   “Acho absolutamente necessário”.
 
   “Tudo bem”.
 
   O médico se levantou da cadeira e se dirigiu até uma das estantes. Retirando dela um determinado livro, abriu-o no exato local onde um recorte de jornal estava entre suas páginas.
 
   “Aqui está o motivo pelo qual até hoje ainda não voltei a Recife”, disse o Dr. Aldo, entregando o recorte de jornal ao detetive Maia, que logo ao passar os olhos pela manchete que dava início a reportagem, entendeu tudo: O médico havia sido acusado de ter cometido um erro bárbaro em um de seus vários pacientes ilustres, deixando-o em um estado quase vegetativo após um mau procedimento.
 
   “Nunca provaram nada, detetive, mas você sabe como são os jornalistas! Bando de mentirosos!”, esbravejou o médico após sentar-se novamente, abandonar o café batizado e servir-se de uma dose de uísque puro.
 
   Terminando de ler toda a reportagem, o detetive Maia comentou.
 
   “Se tudo que aqui estiver dito for mentira, eu realmente sinto por você”.
 
   “É mentira, detetive! É mentira! Eu jamais cometeria erro tão primário!”, bradou o médico, visivelmente fora de si. “De qualquer forma, nem todos os meus clientes acreditaram nessa difamação, mas ficou claro para mim que meus dias em Recife já haviam passado, e ao contrário do que muitos pensam, no interior pode se ganhar sim muito bem!”.
 
   O detetive esperou que o ânimo do médico se acalmasse um pouco. Naquele humor, seria ainda mais díficil convencer o médico a aceitar de bom grado o que o detetive planejava para ele.
 
   “É muito conveniente você vir com uma informação valiosa como essa logo após ter se tornado suspeito, circunstância que você pode perfeitamente prever a partir do momento em que foi à delegacia e se informou que eu estava em Constância... Não me admiro imaginar que você até mesmo possa ter mandando alguém seguir meus passos lá, para saber se eu falaria com o delegado...”.
 
   “Detetive, temo que você não esteja se guiando pelos ditames da lógica, além de estar inventando fantasias absurdas. Não inverta os fatos aqui. A ordem deles traz uma importante diferença. Eu primeiro fui à delegacia te informar que havia achado uma pista no corpo do jovem Bernardo, só então soube que você estava em Constância... Não estou querendo que você saia do rastro do verdadeiro assassino. Muito pelo contrário, estou lhe apontando o caminho. Além disso, tenho certeza da minha total inocência e de que, se for necessário, forças maiores que a sua autoridade intervirão para impedir que qualquer injustiça contra a minha pessoa seja cometida, de forma que nunca me preocupou seguir os seus passos em Constância...”.
 
   O detetive Maia se levantou impaciente. Caminhou um pouco pelo escritório, passou o dedo pela borda de alguns livros. Ele mesmo já não estava tão convencido acerca do propósito de sua visita ao médico.
 
   “Detetive, vamos acabar com esse jogo”, retomou o Dr. Aldo também impaciente, “Para mim está claro que você veio aqui com outros objetivos além de obter a informação que eu tinha para te repassar. Por favor, sejamos breves, pois eu, tal qual você, também tenho afazeres para hoje à noite.”
 
   “Está certo, então”, respondeu o detetive voltando-se para o médico, “Imagino que você também já deve ter percebido que há certos detalhes entre os assassinatos que lhe dão um padrão típico de um assassino em série. Pois bem, um desses detalhes é o intervalo de cinco dias entre os assassinatos, e hoje, exatamente, é o dia em que o assassino que procuramos voltará a agir, se o padrão encontrado for realmente válido...”
 
   “Então...”
 
   “Então, pelas provas e indícios que reuni, estou prendendo os suspeitos, para evitar que outro assassinato ocorra, por pelo menos hoje a noite”.
 
   “E pelas provas e indícios que você reuniu”, disse o Dr. Aldo com nítido escárnio e ironia, “eu também imagino que você queira me prender. Isso é realmente uma piada!”.
 
   “Não é, considere-se preso. Vou leva-lo a delegacia.”
 
   “Escute bem, detetive.”, disse o médico em um tom mais sério, deslizando sutilmente uma de suas mãos para uma das gavetas da mesa e retirando dela, logo em seguida, um revólver para depositá-lo sobre a mesa, “Nós dois sabemos que se você realmente estiver disposto a seguir nesse seu intento, sua carreira estará acabada. Sua vida estará fodida, para sermos bem, bem claro. Se eu passar um minuto numa cela, sendo inocente, não haverá desculpas ou reparações que me impeçam de foder com a sua vida.”
 
   “Eu não esperava pela sua compreensão. De qualquer forma, você não ficará bem numa cela, mas sob a observação de Tommasi”.
 
   “Eu não sairei da minha casa sem um mandado de prisão expedido por um juiz competente. Você só poderia me prender em flagrante, detetive. Eu conheço a lei!”.
 
   A lei. A lei estava a favor do Dr. Aldo, e o próprio detetive Maia não via dificuldades em reconhecer esse fato. Além disso, a arma posta pelo médico sobre a mesa podia ser um mero blefe, mas também podia não ser. O que importava era que o detetive não estava disposto a se arriscar ao ponto de ter sacar a sua arma para saber se aquele gesto era ou não um blefe. Via a sua frente uma batalha perdida. O médico iria permanecer em casa, ao menos por hoje. De certa forma, o detetive sentia que aquele ditado que diz que cadeia no Brasil só é para preto, pobre e puta cabia bem àquela situação. Ele já tinha levado o pobre e a puta para o xadrez, com tão poucas provas quanto aquelas que ele possuía contra o médico, mas esse último ia se livrar solto, e o detetive também se sentia o responsável pelo fato de a justiça, nesse caso, só estar ao alcance do mais rico e mais poderoso. 
 
   “Fiquemos por aqui, então”, disse o detetive Maia tentando conter a vergonha pela derrota, “Seus argumentos, eu posso dizer, foram razoáveis, e eu espero realmente que você seja inocente, do contrário, eu te asseguro que para mim será indiferente se a lei estiver novamente ao seu lado. Desculpe-me qualquer incômodo.”
 
   “Em outras circunstâncias, você será sempre bem-vindo. Deixe-me acompanha-lo até a porta, para que volte”, falou o médico, mais que satisfeito com o resultado daquela batalha.
 
   Já caminhando de volta para casa, o detetive Maia teve que admitir que o plano que tinha para hoje à noite não sairia totalmente conforme o planejado, mas isso não impediria, de forma nenhuma, que hoje tivesse aquele eventual encontro com a Amante dos Corações Partidos.
 
    
 
   XII
 
    
 
   Na delegacia, Tommasi distraia-se do seu dever de observar os dois presos ao brincar com as cartas de baralho que sempre levava no bolso. Um fetiche de sua vida de malandro. Sua postura era de quem estava prestes a ganhar o mundo. Totalmente relaxada, com as pernas sobre a mesa, a aba do chapéu ligeiramente abaixada, à moda de gângster, e um sorriso discreto, enquanto fumava um cigarro barato, a revelar seus pensamentos de fortuna e prazeres incomensuráveis. Se o detetive Maia realmente cumprisse o que havia lhe prometido, e não havia motivos para duvidar que ele não cumprisse a promessa, dado a sua personalidade séria, ele, o galante Tommasi, o sedutor Tommasi, preferido das cortesãs, desejado pelas jovens donzelas burguesas e frequentador assíduo das camas de belas esposas cordatas, estaria de volta à ativa em um centro digno de sua personalidade cativante junto às mulheres. 
 
   Ele viera parar em Ouricuri porque exagerara em seus cotejos para uma determinada dama que nem era tão importante e conhecida assim em Recife. Um erro imperdoável para quem sempre soube que a discrição é elemento no mais das vezes fundamental para conquistas amorosas. Ela era bela demais, bela demais, e o melhor de tudo, fiel demais aquele que seria seu futuro esposo, de forma que para que ele tornou-se uma questão de orgulho e vaidade apresentar-se constantemente em público ao lado dela, para mostrar a todos que até a mais incorruptível das mulheres havia sucumbido ao seu charme. Porém, refletindo sobre esse momento, chegava quase sempre à conclusão que havia amado aquela mulher. Não da forma como amava as mulheres, a Mulher, em geral, mas de uma forma muito particular, muito única, que torna o sentimento universal e abstrato do amor em algo bem específico e concreto dirigido para determinada pessoa. 
 
   Isso significava que havia ido longe demais nessa aventura, e mergulhava no erro que todo bon vivant jamais deve cometer: transformar uma aventura em um caso, um caso em um romance, um romance em um amor, e um amor em uma obsessão.
 
   No início, seu desejo fora apenas se aproveitar de uma dama cujo futuro esposo se mostrava cada vez mais distante e mergulhado no trabalho, um típico mal de homens que esquecem que amar exige tanta dedicação quanto àquela que se deve ao trabalho. Nesse espaço, o galante Tommasi agiu para suprir a ausência do noivo distante, mas a dama carente conseguiu, mansa e imperceptivelmente, fazer do encantador Tommasi um homem que podia ficar um tempo com uma mulher só. Até que o noivo dela descobrira tudo e o jurara de morte. Ao bem da verdade, as bocas que o delataram ao traído nunca revelaram sua identidade. Contaram apenas o crime, mas não disseram o nome do seu autor.  Bem no dia em que ele pedira a ela para largar seu noivo para ficar com ele e ela dissera não! Como não?! Ela ainda amava o noivo, dissera, mas Tommasi lera a mentira naqueles lábios. Vagabunda!, ele ousara xinga-la, em pensamento, somente. O romance terminara, mas ele permanecera perseguindo-a, cotejando-a, em todos os lugares onde ele sabia que as chances de encontra-la seriam muito grandes. Quando o noivado acabara, então, as cartas com declarações apaixonadas, os ramalhetes de flores, as diversas demonstrações de amor cresceram alucinadamente. Uma mera aventura transformara-se em uma loucura sem precedentes na estória de seus affaires.  Descobrira então que o pai da jovem dama tinha o poder de dar fim aquela perseguição. Ele também era da polícia e sua filha jamais se casaria com um mero assistente, que pouco juízo e futuro pareciam ter. A portaria designando-o para Ouricuri sairia antes mesmo que os boatos acerca de sua transferência chegassem aos seus ouvidos.
 
   Dália era o nome dela, e que surpresa não foi para o transferido Tommasi saber que iria ser o assistente do ex-noivo de sua amante, quem ele nunca desconhecera a identidade. Um meticuloso arranjo do Destino! Assim que ele fora apresentado ao detetive Maia, certo medo lhe percorrera a espinha. Passara meses analisando o seu chefe para averiguar se ele havia descoberto quem fora o amante de sua noiva. Chegara à conclusão de que nunca saberia ao certo se o detetive Maia suspeitava de algo ou não. De toda sorte, no dia em que ele descobrisse a verdade, ele, o destemido Tommasi, estaria preparado para o duelo, enquanto isso não ocorresse, ele permaneceria sorrindo para o detetive o sorriso do seu disfarçado deboche pelo par de chifres que o detetive ostentava.
 
   Mas agora existia a perspectiva de que não ficaria mais sob o suposto comando do idiota do detetive Maia por muito tempo. Perspectiva real, palpável. O tempo no ostracismo estava com seus dias contados, e o sedutor Tommasi o aproveitara praticando a arte com as prostitutas de Ouricuri, para que, quando voltasse a Recife, não precisasse de muito esforço para recuperar a velha forma. Talvez fosse procurar Dália, no entanto. Nenhuma mulher era capaz de lhe dizer não por muito tempo. Acreditava nisso acima de todas as coisas.
 
   “Me deixa muito triste que você tenha colocado um amigo na prisão”, suspirou o velho Futiles, interrompendo os pensamentos gloriosos de Tommasi.
 
   “Você nunca foi meu amigo, apenas jogávamos cartas juntos”.
 
   “É uma pena, eu realmente gostava de você”.
 
   “Não sinta pena, em breve eu partirei dessa cidade maldita. Voltarei para os lugares que merecem minha presença. É tudo uma questão de tempo.”
 
   Após alguns minutos de silêncio, em que Tommasi fumou o último trago do seu cigarro, o velho Futiles voltou a falar.
 
   “Faça-me um último favor então, ao menos como velho conhecido. Me dê um cigarro. O tempo nessa prisão passa muito devagar, preciso de algo para me distrair.”
 
   Tommasi não viu nenhum mal em cumprir esse último pedido, principalmente porque não conseguiria fumar sozinho todo aquele maço de cigarros mesmo. Caminhou em direção à cela onde estava o velho Futiles. Agradou-lhe ver o mendigo sentado num canto daquelas paredes imundas.
 
   “Tome”, disse Tommasi, retirando o maço do bolso e passando um cigarro entre as barras da cela.
 
   O velho Futiles se levantou e se arrastou até a distância em que apenas as barras da cela o separavam de Tommasi, oportunidade em que segurou, de forma firme, ágil e completamente inesperada, o braço do assistente do detetive Maia que lhe passava o cigarro e o puxou para que todo o corpo do assistente ficasse junto às barras.
 
   Tommasi procurou se desvencilhar, mas nunca até então suspeitou da força descomunal com que o velho Futiles agarraria seu braço. Vendo que não conseguiria se livrar tão facilmente daquela perigosa situação, ele se lembrou da arma que levava no coldre por baixo do seu paletó surrado. Quando pensou, no entanto, em pegar a arma, viu sua atemorizada face refletida nos grandes olhos negros e profundos do velho Futiles, inflexíveis e ameaçadores. Tommasi petrificou-se. Teve a sensação de que sua própria alma estava sendo tragada para dentro daquele halo diabólico representado pelas pupilas disformemente dilatadas do velho Futiles.
 
   “ Como eu disse, é uma pena, pois eu realmente gostava de você”, disse o contador de estórias, ao pé do ouvido do assistente do detetive Maia.
 
   Muito rapidamente, Tommasi observou o velho Futiles tirar uma faca que o tempo todo permanecera escondida debaixo das roupas sujas dele. Numa sensação ainda mais rápida, pressentiu o frio aço daquele objeto perfurar sem misericórdia o seu ventre macio repetidas vezes, fazendo seu sangue quente banhar as mãos do velho Futiles. Pela primeira e última vez em sua vida, Tommasi experimentava o fel do arrependimento por não ter cumprido com zelo a sua tarefa, misturando-se ao sangue amargo que preenchia a sua boca. Ele provavelmente desfrutaria de alguns anos a mais acaso houvesse revistado o velho Futiles assim que o prendera e o trouxera para delegacia. Com sua vida esvaindo-se, percebia seu corpo sem forças deslizar lentamente pelas frias barras daquela cela, o último toque que experimentaria antes de conhecer Hades, um toque bem diferente do toque cálido das mulheres com quem já havia se deitado, do toque de Dália. Ele esperava morrer de qualquer doença venérea, adquirida muito prazerosamente de alguma linda meretriz, morria, contudo, uma morte tola, idiota, tecida pelas mãos de um decrépito... A vida, no fim das contas, é uma puta comediante sádica, foi seu último pensamento antes de descobrir se sua alma ainda vagaria por outros mundos ou se sua jornada se encerrava por ali mesmo.
 
   Atônita, Amparo assistiu a toda à cena do assassinato temendo pelo seu destino. Viu o velho Futiles procurar nos bolsos de Tommasi as chaves para abrir sua cela e, logo em seguida, dirigir-se para a cela dela com olhos de um lobo prestes a devorar sua presa. O velho ria um riso baixo e frenético enquanto abria, com uma calma angustiante, a cela da meretriz cigana, a qual se dirigia para o fundo daquele imundo cubículo, num último gesto de desespero para poder afastar-se da sina que a aguardava. Quando o velho Futiles finalmente penetrou na cela, ainda com as pupilas disformemente dilatadas, uma certeza caiu sobre Amparo. 
 
   Naquele último instante, ela reconheceu aquele olhar sedento, maligno e diabólico, que, em horas escuras, parecia querer obriga-la a fazer coisas as quais ela não estava disposta.
 
   “É você, é você quem me persegue desde Constância... Quem andava me perseguindo aqui também... Eu sempre me recusei a dormir com você, por isso você me odeia...”
 
   “Fique calma, minha criança. Você, de fato, ainda tem um serviço para mim...”
 
    
 
    
 
   O detetive Maia retornou para casa por volta de dez horas da noite. Ainda estava com tempo, mas não podia se dar ao luxo de descansar um pouco do dia corrido que estava vivenciando. Ele tomou um banho quente e, a pretexto de diminuir a tensão acerca do encontro que o aguardava, arrumou-se pausadamente, colocando cada peça de roupa com a calma de um monge. Ao fim, pôs o revólver no coldre e vestiu o paletó para cobri-lo. Olhou-se no espelho e reconheceu, no reflexo projetado, um desafiante. O eventual encontro com a Amante dos Corações Partidos estava marcado. A questão era deveras simples. Se o autor daqueles crimes fosse ou Amparo ou o velho Futiles, não haveria, decerto, nenhum encontro, mas se o padrão dos assassinatos persistisse e ele estivesse enganado sobre a meretriz cigana e o contador de estórias, essa seria a noite em que ficaria de frente ao assassino.
 
   Descendo as escadas, o detetive Maia ia começar a pensar sobre quem poderia ser a vítima da Amante dos Corações Partidos essa noite, quem estaria se lamuriando pelas ruas de Ouricuri em razão de alguma desventura amorosa, quando, quase que involuntariamente, seus olhos voltaram a se deitar sobre o convite do casamento de Dália, junto às outras correspondências que não abrira naquele dia, em cima da pequena mesa no canto da sala. Ela provavelmente deveria estar entrando no altar naquele exato momento. O detetive sentiu seu coração ser espremido por uma dor forte e sufocante. Saindo de casa, passou a caminhar a passos rápidos e a pensar em várias coisas para não pensar em Dália sendo desposada. Só então uma conclusão bastante óbvia, produzida no inconsciente moinho daqueles pensamentos desordenados, deixou-lhe aflito. Se naqueles assassinatos realmente houvesse um invariável padrão, um padrão ao qual o assassino deveria rigorosamente obedecer, outra pessoa não deveria ser a vítima da Amante dos Corações Partidos essa noite que não ele próprio! Afinal de contas, essa noite era ele quem agora sofria de amor, era ele quem desejava rever um amor perdido e, mais importante, havia sido ele quem, por último, Amparo havia consolado por causa desse amor! Num jogo de definições para a próxima vítima, ele se encaixava em todas as qualidades!  Será que, caminhando para resolver aquele caso, caminhava em direção à própria morte? Passou-lhe pela mente essa indagação. Pouco a pouco, foi se sentindo, no entanto, estranhamente aliviado. Todos os seus dilemas em relação aquele caso, de uma forma ou de outra, acabariam essa noite.  Reencontraria, ao menos, Dália. Se todas as vítimas haviam revisto, num instante de glória, aquela que lhes maculara o coração, com ele não seria diferente. Um sorriso de quem nutria uma felicidade idiota surgiu entre seus lábios. A adrenalina para pegar o assassino não corria mais entre suas veias. Não sentia mais tristeza, não sentia mais dor. Ficou calmo, tranquilo, sereno. Sua única motivação agora era estar de novo junto à Dália. Ela não mais se casaria essa noite. Seria sua, só sua, como amiga, como namorada, como amante, como esposa, como a parte de sua vida que precisava inexoravelmente retornar para que ela adquirisse a plenitude.  Num último momento de lucidez, quando estava a poucos metros de adentrar na floresta que circundava Ouricuri, veio-lhe a sensação, fraca e sem brilho, que era imperioso que lutasse contra essa força que o subjugava em favor de uma deleitosa ilusão, mas não teve vontade para tanto.  No caminho para reencontrar Dália, ser guiado pela razão e pela virtude era inoportuno. Quem, quando tentado por um súbito mal de amor, prestes a vê-lo satisfeito, quer ser chamado de voltado à realidade?
 
   Já caminhando mata adentro, o detetive Maia ignorava a completa escuridão daquela noite. Só tinha uma certeza, se seguisse em um caminho mais ou menos reto, iria invariavelmente chegar ao rio que cortava aquela floresta, onde todas as outras vítimas haviam encontrado seus amores e suas mortes. Com o detetive não foi diferente, perto da meia-noite, com a lua cheia posta no ponto mais alto do firmamento, ele chegou às margens do rio. Daquele pacífico leito saiu Dália em seu esplendor, bela como a imagem idealizada que o detetive Maia tinha dela, carinhosamente guardada em suas mais preciosas recordações.
 
   Toda a forma como o detetive Maia gostava de pensar, lógica e sistematicamente, baseada em dados empíricos concretos, tornou-se naquele instante desmentida pela felicidade absoluta que ele deixou transparecer em seu semblante mesmerizado. Por mais que no último recanto de suas faculdades algo lhe dissesse que era simplesmente impossível que Dália estivesse saindo daquelas águas para encontra-lo, ele pouco se importava para isso. Com o rosto dela quase colado em seu peito, um pouco direcionado ao chão, ele sentiu de perto o frescor daquele corpo aveludado, cor de marfim; proximidade que resgatou memórias de como ela sempre lhe deixava feliz porque alguém, em algum canto do mundo, amava-o. Acariciou com uma das mãos os bastos cabelos negros que adornavam a face diáfana de sua amada enquanto que com a outra mão a puxou para bem junto do seu corpo, para que pudesse sentir o perfume gostoso dela novamente, momento em que também sentiu os braços dela, com a leveza de um movimento etéreo, abraça-lo. Um calor lhe percorreu a espinha, e um desejo indomável de unir a sua alma e o seu corpo ao corpo e a alma de Dália aflorou em seu peito à medida que as carícias dela em suas costas lhe davam sensações de prazer agudas e lancinantes, que penetravam na carne para despertar o espírito. O detetive passou a beijar avidamente a face dela, a beijar-lhe o pescoço alongado, os ombros frágeis, o tenro colo, sendo retribuído com quase os mesmo gestos, numa intensidade um pouco mais suave, que fazia, no entanto, o sangue efervescente do detetive lavar o seu corpo dos pesares do passado e do presente. Abarcado por todo aquele momento mágico, ele despiu Dália do fino tecido branco que a cobria, tocando novamente naqueles seios graciosos, sentido na palma de mãos o esmero divino com o qual parecia ter sido desenhada aquela cintura, aquele quadril, aquele ventre, aquele púbis. Ela, por sua vez, também o despia do paletó, da camisa de botões, do cinto, da calca, da cueca, dos sapatos, até que restaram os dois nus em frente ao outro. Deitaram-se. 
 
   O detetive Maia deixou que Dália continuasse beijando-o em cada canto do seu corpo. Dominado por um súbito torpor que o deixou quase inerte, sentia-se mais e mais invadido por doses cavalares de deleite a cada toque dos lábios de Dália em sua pele totalmente aberta e sensível a apoteose da qual se aproximava aquele encontro. Não conseguia mais articular nenhum pensamento, não tinha mais certeza das sensações que experimentava. O seu universo parecia ter se fundido sobre um único ponto onde o amor com o qual estava se entregando aquele momento mágico iria fazer implodir toda a sua consciência. Naquele momento em que definitivamente nada parecia poder resgata-lo para a realidade, sonhou com os momentos de felicidade em que havia passado com a verdadeira Dália. Lembrou-se das viagens que eles fizeram, das cartas que trocaram, dos sonhos que compartilharam. Um sorriso bobo abriu-se nos lábios tingidos de vermelho do detetive Maia, enquanto Dália percorria com seus delicados dedos o abdômen dele, para chegar ao único local daquele corpo que ainda não havia experimentando o toque dela. 
 
   A apoteose desse encontro estava prestes a ocorrer. A Amante dos Corações Partidos iria cobrar a dívida por ter oferecido ao detetive Maia aquela última felicidade. Ela só não contava, no entanto, que no inconsciente do detetive estaria a salvação dele. Deveras, o detetive não conseguia mais articular nenhum pensamento, e nessa oportunidade sobressaiu-se vinda do seu inconsciente a verdade verdadeira, não aquela inventada por ele para ficar se remoendo de miséria por causa de um amor passado. Alcançava finalmente a resposta, naquele momento, para a pergunta que lhe fizera Amparo, acerca de saber se ele a amava. Amava Amparo? Amava Dália? Amava a Sra. Allegri? Amava todas as mulheres com os quais já havia se deitado? Isso era irrelevante diante de um fato inquestionável.  Antes de amar ou não qualquer uma dessas mulheres, descobriu que seu amor próprio, o amor que sentia por sua vida, por mais desgraçada que fosse, era maior que todos esses outros possíveis amores. E agora o que estava se passando? Ignorava esse outro amor descoberto, cheio de potencialidades, em troca de uma mera ilusão, que por mais real que fosse, ainda não passaria de mera ilusão se fosse realidade? Se Dália realmente o quisesse de volta, estaria disposto a abrir mão de seu amor próprio, rebaixando-se a um mero autômato sedento por afeto? O sorriso bobo desfazia-se da face do detetive Maia, em resposta ao fato de que sua consciência voltava aos poucos. Reconhecia a idiotice daquele momento. Não havia encanto, não havia nenhuma magia nele, havia apenas alguém miserável trocando sua vida por uma fantasia, e esse alguém o detetive Maia, reunindo todo o seu instinto de sobrevivência, estava deixando de ser. As outras vítimas desejaram realmente morrer, suicidar-se, e melhor que isso acontecesse nos braços de suas amadas. A esse desejo nunca aspirou, de certa forma, o detetive. A tristeza pelo casamento de Dália era natural, esperada, mas a sua vida prosseguiria. Ele não era nenhum romântico mesmo. E ora, vejam só, também descobriu que adorava o prazer das mulheres pelo próprio prazer das mulheres. Desfazendo-se do véu da hipocrisia, reconheceu que adorou ter dormido com Lúcia, com Madame Carla e com todas as outras meretrizes com as quais já havia se divertido. Podia se despedir dessa distração lúdica por causa de um amor acabado? Não era, afinal de contas, tão diferente de Tommasi.
 
   Esses pensamentos lampejaram em frações de segundo no seu inconsciente.
 
   Ele não se sentiu mais feliz. Estava sim profundamente irritado por alguém estar próximo a cortar as suas genitálias. Em um reflexo natural, chutou para longe aquela que já manejava o bisturi em sua virilha, para fazer a extração das suas genitálias. 
 
   Quando a Amante dos Corações Partidos se pôs de pé, o detetive Maia finalmente pode ver, acabada a fantasia, a face da assassina. Não pode acreditar. Porque ela estaria fazendo isso? Os segundos em que o detetive restou perplexo com essa descoberta foram suficientes para que a Amante dos Corações Partidos apanhasse o bisturi do cascalho e voltasse a investir contra as genitálias do detetive, que conseguiu se levantar, no entanto, e ir em busca da arma que havia trazido para aquele encontro. Antes que o detetive encontrasse a arma, porém, o bisturi penetrou em suas costas, próximo ao cóccix, deixando de atingir, por pouco, os seus rins. O detetive caiu de joelhos e sentiu as mãos da Amante dos Corações Partidos empurrando-o em direção ao cascalho, para que ficasse deitado de costas novamente e ela pudesse fazer a extração. Ele estava sem forças, havia perdido muito sangue, não pode resistir a pressão mínima que a Amante fez para que caísse. Ainda rolou pelo cascalho, tentando ficar de bruços, mas ela lhe atacou novamente, cortando seu corpo em outros pontos com a facilidade proporcionada pelo fio afiado do bisturi. O detetive Maia foi então arrastado para uma árvore e, posto contra um tronco, ficou sentado numa posição em que a Amante dos Corações Partidos achou adequada para fazer a extração. Dando-se por vencido, o detetive observou novamente o bisturi ser levado em direção as suas genitálias pelas mãos da Amante. Quando achou que ela estava suficientemente concentrada para fazer a extração de forma cuidadosa, como parecia que ela deveria ser feita, ele juntou todas as forças que lhe restavam e pôs as mãos no pescoço dela para sufoca-la até a morte, o que, dada a sua fragilidade, não seria tão difícil. A Amante dos Corações Partidos, finalmente, viu que, nesse dia, não iria cobrar sua dívida da forma apropriada. Mudando de intento, investiu contra a garganta do detetive Maia, para rasga-la ao meio. Em um ato de puro reflexo, o detetive conseguiu se desviar e o máximo de estrago que o bisturi lhe fez foi outro corte na altura da clavícula, o que foi suficiente para que desfizesse a pressão que exercia sobre o pescoço da Amante. Ela então investiu mais uma vez, buscando perfurar o coração do detetive, que se esquivando para receber o golpe na altura da costela, entre o pulmão e o diafragma, livrou-se dos seus modos educados em relação às mulheres para desferir, sem misericórdia, um soco na cara daquela que queria tirar-lhe a vida. 
 
   A Amante dos Corações Partidos, com o impacto do golpe, caiu para trás e largou o bisturi em meio a relva. Desesperada por não ter mais o controle pleno da situação, ela procurou em vão pelo instrumento que podia dar fim a vida do detetive Maia, que permanecia agonizando em razão do último ferimento sofrido. Lembrou-se então que não precisava procura-lo. Havia ainda a arma que o próprio detetive trouxera para esse encontro, vista por ela no momento em que tirara as roupas dele. Caminhou até o coldre jogado à margem do rio, apanhou o revólver e o apontou em direção ao detetive Maia, que mirando a face de sua assassina, reconhecia que a luta estava chegando ao seu fim, e que ele seria provavelmente quem sairia dela derrotado. Naquele instante, no entanto, a Amante dos Corações Partidos concluiu que talvez fosse melhor que o detetive persistisse lutando por sua vida e fosse atrás do único que poderia salvá-la. Quem sabe ele poderia fazer com o detetive Maia o que ela não havia conseguido. Assim, seu objetivo nessa noite seria atingido. Na pior das hipóteses, acaso o detetive não chegasse à casa daquele que poderia salva-lo, morreria na mata de qualquer forma. Recolocando a camisola branca que havia trazido para ocasião e levando a arma consigo, a Amante dos Corações Partidos deixou o detetive Maia jogado à própria sorte.
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   XIII
 
    
 
    
 
   Fraco e desorientado, o detetive Maia não sabia se devia interpretar aquele último gesto da Amante como um gesto de clemência. Isso pouco importava, entretanto, diante da pouca chance que lhe restava para salvar-se da morte. Ele precisava urgentemente estancar seus principais ferimentos. Vasculhou a relva em busca do bisturi que a Amante havia deixado cair. Após segundos de uma procura angustiante, achou o instrumento e cambaleou em direção as suas roupas. Mais com perseverança e persistência do que com força, ele rasgou o tecido do seu paletó, da sua camisa e da sua calça e improvisou torniquetes para impedir que o seu sangue continuasse jorrando dos ferimentos mais profundos do seu corpo. 
 
   Despido e ensanguentado, guiado apenas pelo seu instinto de sobrevivência, o detetive Maia começou a cambalear em uma direção que esperava que lhe levasse de volta a Ouricuri. Ele sentiu o corpo tombar por diversas vezes, acreditou que era mais fácil ficar perdido do que achar o caminho de volta para a cidade. Sua vista ia ficando cada vez mais turva, seus passos, mais lentos. Não experimentava mais dores ou incômodos. A vida que se prepara para deixar de ser. Observando-o, tinha-se a impressão que era o retrato dos últimos minutos de vida de um homem. No momento em que estava prestes a se entregar, no entanto, o detetive Maia sentiu seu corpo ser apoiado por uma força misteriosa e mística, carinhosa como um abraço de uma mãe, tranquilizadora como um colo de um pai, alegre como o sorriso de uma amada. Talvez isso fosse apenas fantasia de sua mente para motiva-lo a seguir em frente, talvez não. Prestes a abraçar a morte, a mente tem seus truques para nos fazer acreditar no impossível. 
 
   Não acreditando na própria sorte, o detetive Maia conseguiu sair da floresta. Agora faltava pouco até que chegasse a casa do Dr. Aldo para que recebesse um tratamento apropriado. Em um possível acerto das contas, agradeceu por não ter colocado o médico na cadeia essa noite. 
 
   “Chame Aldo, por favor”, falou o detetive Maia para a governanta do médico, depois de ter batido à porta da casa dele com insistência e ter esperado alguns minutos que poderiam se revelar, mais a frente, determinantes para salvar a sua vida.
 
   “Meu Deus!”, exclamou a governanta quase que simultaneamente ao apelo de socorro do detetive.
 
   “Chame logo o seu patrão, por favor”, repetiu o detetive, em um tom que ameaçava desaparecer.
 
   A governanta acenou desesperada com a cabeça e saiu correndo em direção ao escritório do Dr. Aldo.
 
   O médico ficou nada menos que indignado quando a sua governanta, em plena calada da noite, atreveu-se a entrar em seu escritório para anunciar que um homem nu, prestes a dar adeus à vida, clamava pela sua ajuda. Normalmente, o Dr. Aldo ficaria mais irritado com o atrevimento de sua governanta do que preocupado em salvar a vida do pobre miserável que batia a sua porta, a não ser que esse pobre miserável não fosse tão pobre assim. Nessa noite em particular, no entanto, não gritou com a governanta, e tentando mascarar uma naturalidade incomum, perguntou com ares de quem ficou ligeiramente surpreso com o acontecimento.
 
   “De quem se trata?”.
 
   “É o detetive que veio falar com o senhor algumas horas atrás.”
 
   Ao receber essa informação, o médico achou prudente assumir um estado de total incredulidade.
 
   “Ajude-me a leva-lo ao porão, vamos!”, ordenou o médico para a governanta. 
 
   Prestes a perder novamente a consciência, o detetive Maia sentiu os braços desajeitados do médico e da governanta a arrasta-lo pelo assoalho da casa e em seguida desce-lo para um ambiente abafado e pouco iluminado, que o detetive supôs ser o porão daquela casa. Uma intranquilidade perpassou o espírito do detetive, um mau pressentimento, em verdade, que só se desfez quando o médico acendeu um candeeiro e revelou que aquele porão era, de fato, um improvisado local para tratamentos e procedimentos cirúrgicos menos complexos, com uma mesa de cirurgia na qual o detetive foi disposto, cercada por bisturis, agulhas, gases, uma pia e outros apetrechos médicos que o detetive Maia, em seu estado de quase morte, não se deu ao trabalho de identificar. Começava a achar que, com um pouco de sorte, não morreria essa noite.
 
   “Você perdeu muito sangue, vou ver o que posso fazer por você”, disse o Dr.  Aldo de costas para o seu paciente, enquanto organizava os instrumentos necessários para o procedimento que faria aquela noite.
 
   À sua esquerda, estavam antissépticos, cicatrizantes, gases, agulha e fios. À sua direita, o bisturi. Por um lado, podia realmente salvar a vida do detetive Maia. Por outro, podia continuar aquilo que a Amante dos Corações Partidos não lograra fazer. Engana-se, entretanto, quem pensa que o médico estava a vivenciar alguma tertúlia íntima de cunho ético, no sentido de desistir do seu envolvimento com a Amante e salvar a vida do detetive Maia.
 
   A questão era apenas decidir qual das escolhas atenderia melhor ao propósito de suas pesquisas. 
 
   Salvando o detetive Maia que, a essa altura, já devia saber quem era a Amante, tornava-se evidente para as mentes simplórias de qualquer jurado a sua total falta de envolvimento com aqueles assassinatos. Além disso, ele mesmo havia produzido uma prova que levaria a condenação da Amante, consistente no relatório acerca da subsistência que estava sendo usada por ela para alucinar suas vítimas. O relatório estava na sua gaveta, podia ser usado a qualquer instante. Essas circunstâncias, diante de qualquer júri ou tribunal, iriam muito provavelmente apontar a sua inocência acaso a Amante, vendo-se traída por ele, apontasse-o como cúmplice daqueles crimes. O que ganharia com a sua inocência? Algo simplesmente valioso para que continuasse suas pesquisas sem qualquer outro aborrecimento por parte do detetive Maia ou qualquer outro detetive. Arranjaria outra cúmplice, o que - dado o que suas pesquisas ofereciam - não seria muito difícil, e assim iniciaria outro ciclo de assassinatos. Em algum ponto, finalmente chegaria à fórmula que não exigiria mais que homens saudáveis tivessem suas genitálias mutiladas para salvar homens velhos.
 
   Pensando dessa forma, salvar o detetive Maia parecia uma opção bem razoável aos olhos do Dr. Aldo. Mas... O fato é que estava lidando com gente poderosa, gente que podia desvirtuar toda a lógica que levaria a sua inocência, ou pior, gente que podia facilmente varrê-lo da face da terra sem maiores embaraços. Ademais, os resultados com aquelas vítimas haviam sido muito satisfatórios... O seu cliente voltava a ter, a cada dose aplicada, o vigor de um jovem de vinte e poucos anos. Não era interessante para suas pesquisas qualquer solução de continuidade. Ele sentia que, muito em breve, chegaria à fórmula que o levaria à fama, à riqueza, ao prestígio. Seu nome seria para sempre gravado na literatura médica e científica. Não podia ignorar esse detalhe, esse pequeno detalhe que alimentava a loucura aprisionada em sua mente...
 
   “Isso que estou aplicando é um sedativo para que não sinta dor enquanto fecho os cortes”, disse o médico ao detetive Maia, que, embora tenha escutado, pouco importava para o que quer que fosse feito, desde que isso salvasse a sua vida.
 
   Em instantes, o detetive sentiu um despertar que contradizia o seu estado de quase morto. Entretanto, ainda que ele tivesse recobrado um pouco dos sentidos, não conseguia mexer qualquer membro. Assustou-se. O mau pressentimento voltava. Ao seu lado, o detetive observou o Dr. Aldo a expressar um riso sutilmente sádico, enquanto se sentava na cadeira ao lado da mesa cirúrgica.
 
   “Você deve estar se perguntando o que está acontecendo, não é detetive? Não perca muito tempo com isso... Eu vou mesmo vou te explicar agora o que está acontecendo... Ao invés de um sedativo, eu acabei de te aplicar um poderoso estimulante, para fazer com que seu pênis fique ereto... É fundamental que os seus testículos estejam a produzir uma grande quantidade de testosterona no momento em que eu for extraí-los. Esse era o erro que eu estava cometendo na primeira vez, lá em Constância, mas eu consegui corrigi-lo com a ajuda da minha cúmplice... Você perdeu muito sangue, no entanto, pode levar algum tempo para que seu corpo produza o estímulo correto... Acredito que essa é a causa pela qual você também não consegue mexer nenhum membro. Todo o seu corpo está se dedicando a um último momento de ímpeto e vigor, perdoe-me a graça. De qualquer forma, posso te contar uma pequena estória para distraí-lo. Acho que você pode se interessar por ela.. Sabe, detetive, nem tudo nas lendas e nos mitos é irreal. Há sempre uma tentativa no espírito humano de retratar, através de fantasias, o que ainda não consegue racionalmente compreender. Essas fantasias, por vezes, modelam e encobrem o que há de verdade no incompreensível, entretanto. Em uma das minhas andanças pelo mundo, ávido por conhecimentos que a medicina tradicional despreza e trata como alquimia,  me deparei com um ritual muito antigo, em uma cidadezinha romena. Esse ritual simbolizava que, se um homem mais velho provasse a sua força contra os mais novos, retiraria deles a força e juventude e poderia enganar a morte enquanto prevalecesse nesses combates. Fiquei curioso, pois a ideia é bem interessante, afinal de contas, um dos motivos pelos quais os homens de mais idade vão perdendo vigor é uma brusca diminuição de testosterona, ocorrida normalmente depois dos quarenta. Sendo possível produzir sinteticamente esse hormônio a partir da virilidade dos mais novos e ministra-lo aos mais velhos, temos aí uma possível fonte da juventude, ao menos para os homens.  Voltei para o Brasil disposto a por em prova essa teoria. Obviamente, divulguei-a em meios bem seletos e às escondidas, isto é, para velhos milionários que não tinham nada a perder. Não cobrei nada deles, a não ser proteção pelo que iria começar a fazer em seu benefício. Já era um médico de estima e respeito, razão pela qual eles não me olhavam como charlatão.” 
 
   “Seu miserável...”, rosnou o detetive Maia, à medida em que seu coração batia cada vez mais rápido para tornar possível que o Dr. Aldo realizasse seu intento.
 
   “Acalme-se, detetive, falta muito pouco... Pois bem, iniciar minhas pesquisas em Recife era muito perigoso, precisa-se de muito mais influência para que a lei deixe de ser aplicada. Por acaso, um velho fazendeiro em Constância demonstrou-se interessado em ser cobaia para os meus estudos, então lá comecei a matar os miseráveis para extrair seus órgãos reprodutores, sem os mesmos requintes dos assassinatos daqui, como você mesmo viu nas fotos... Aquele delegado gordo realmente estava perto de achar provas contra mim, estava ficando tudo muito perigoso e, de qualquer forma, os resultados não estavam sendo satisfatórios... Era melhor abandonar minhas pesquisas lá. Gastei uns favores com alguns clientes meus e sair de lá limpo. Confesso que pensei em desistir e voltar para Recife, mas então uma jovem dama daqui tomou conhecimento das minhas pesquisas e pediu para que me mudasse para cá. Não pude negar esse pedido, ainda mais com a gentiliza com a qual essa jovem dama o fez. Informei-a, no entanto, que minhas pesquisas poderiam ficar um tempo sem andamento, sobretudo devido as suspeitas levantadas em Constâncias. Comprei então esta casa, e após anos morando nela, descobri que seu antigo dono também apreciava livros de mitos e lendas, nem todos de muita qualidade, guardados em um baú  nesse porão. Foi dentro dele que achei o livro que o idiota do Futiles escreveu. Confesso que estava para jogar o livro fora, mas numa noite em particular achei que não farei nenhum mal folheá-lo. Encontrei então a lenda da Amante dos Corações Partidos, produzida na mesma localidade onde o ritual com o qual tomei conhecimento era realizado, e contendo o mesmo argumento desse ritual. Homens novos dando a sua virilidade a alguém adoentado, e a senilidade não deixa de ser uma doença... Achei que na lenda, entretanto, podia estar o elemento que faltava para as minhas pesquisas. A presença feminina... É bastante coerente que os testículos devam ser extraídos no momento de máxima produção de testosterona, ou seja, quando estão prestes a participar de algum ato sexual... Informei a minha cliente a respeito dessa nova teoria e, sendo também informado por ela da urgência com a qual ela deveria ser posta a prova, formamos uma parceira cujo resultado já é de seu conhecimento...”.
 
   O detetive Maia percebia que, em instantes, seu corpo estaria da forma como o Dr. Aldo queria para mutila-lo. O detetive tentava, de todas as formas, pensar em situações broxantes para evitar isso, mas o seu estado debilitado não estava permitindo que a sua imaginação lograsse êxito nesse sentido. Percebendo, no entanto, que o Dr. Aldo parecia entusiasmado com o relato dos seus crimes, achou inteligente manter o médico falando um pouco mais a respeito, para que pudesse, ao menos, ganhar um pouco mais de tempo.
 
   “Mas como o alucinógeno foi ministrado? E como vocês fizeram para que todas as vítimas fossem parar no rio, ao invés de se perderam na floresta?”.
 
   O Dr. Aldo realmente estava naquele estado de espírito em que os vilões se vangloriam de seus feitos no momento em que os mocinhos estão sob seu total domínio, de forma que havia se desligado um pouco da utilidade que deveria ter o bisturi em suas mãos.
 
   “Pareceu-nos bastante conveniente reproduzir com o máximo de fidelidade a lenda, de forma a não deixar que os resultados escapassem das nossas mãos. Você não imagina o que um alucinógeno, uma técnica de hipnose e um particular estado emocional são capazes de produzir. Se você não tivesse se distraído tanto com a meretriz cigana e com outras prostitutas, talvez pudesse ter averiguado que todas as vítimas haviam sido tratadas por mim no exato dia em quem morreram. Primeiro o deprimido Hélio. O tolo vivia adoentado e dessa forma eu sempre tinha o pretexto de visita-lo para oferecer o tratamento, o que ocorreu no dia de sua morte, quando lhe ministrei o alucinógeno e o hipnotizei para que, por volta da meia noite, ele tivesse a certeza de que encontraria a esposa falecida no rio que corta a floresta de Ouricuri. Com o pobre operário da fábrica e com o adolescente Bernardo foi à mesma coisa. Sabe, quando estamos deprimidos, as defesas do nosso corpo também enfraquecem junto com nosso ânimo, de forma que até o inverno contribuiu para a minha causa, fazendo com que ambos tivessem um pequeno resfriado no dia de suas mortes e permitindo que eu, como médico da fábrica e como médico da família de Bernardo, me dispusesse a trata-los com a mesma atenção com a qual tratei o coitado do Hélio. Faltava só você. Com o detetive da cidade morto, ganharíamos tempo para cometermos outros dois ou três assassinatos até que um novo detetive fosse designado. Era tão importante tê-lo como vítima, que ela própria se dispôs a seguir seus passos em Constância, para que nada saísse do que ela havia planejado. Por qualquer razão, você voltou no dia certo, do contrário, acredito que ela mesmo teria lhe dado uma razão para voltar a Ouricuri... Não sei como a Amante fez para que ficasse deprimido, não sei que detalhes da sua vida ela investigou para descobrir algum amor seu perdido no passado ou no presente. Achei até que, devido ao envolvimento que vocês estavam tendo, ela mesma seria a mulher com a qual você fantasiaria quando o alucinógeno começasse a fazer efeito, mas de qualquer forma, isso não era da minha conta. Ela me encarregou apenas de ministrar o alucinógeno a você e hipnotiza-lo para que, na floresta, você fosse procurar o rio da mesma forma que os outros fizeram. A propósito, você deveria ter colocado uísque no seu café, talvez isso lhe deixasse tão maluco a ponto de cair duro no chão. No entanto, eu pressupus corretamente que você não iria aceitar o uísque, dado o caráter aparentemente sério com que o qual você leva o seu trabalho... De toda forma, entendeu agora porque o seu café estava tão doce? Não era bem açúcar... Quanto à hipnose, não foi preciso realiza-la. Na conversa que tivemos há poucas horas, eu logo percebi que você havia enxergado padrões nos crimes e que estava disposto a encerrar o caso hoje, sendo muitíssimo provável que você se dirigisse espontaneamente ao local do crime, tal como aconteceu...”
 
   “E porque vocês não esconderam os corpos, teria sido muito mais fácil para retardar as investigações...” perguntou o detetive Maia angustiado, percebendo que seu pênis começava a aumentar de volume.
 
   “É imperioso que os testículos cheguem em minhas mãos o mais rápido possível, detetive, para que o material não se perca, por isso não houve tempo para esconder os corpos. Por falar nisso, percebo que é chegada a hora de você se juntar aos outros. Não se preocupe, detetive, será bem rápido e indolor”.
 
   Vendo que o médico levantava-se da cadeira e posicionava-se para fazer a extração, o detetive Maia fechou os olhos e pela sua cabeça passou-lhe a ideia de que, pela segunda vez em poucas horas, alguém queria cadastrá-lo. Parecia que o universo estava conspirando contra seus órgãos sexuais. Mesmo que o bisturi ainda não tivesse feito nenhum corte em sua carne, já sentia a fria lâmina do metal a retirar-lhe os testículos. Achou que a sua estória ia acabar ali mesmo, em cima de uma mesa cirúrgica, escondida num porão. Foi quando, para sua surpresa, ouviu um grito de dor por parte do Dr. Aldo. Abriu os olhos, e para sua ainda maior surpresa, viu que as prostitutas, de uma forma geral, pareciam ter sido designadas para estarem de prontidão para salvar a sua vida naquela noite.
 
   Uma prostituta em particular, a bem da verdade. Madame Carla. Com o detetive Maia prestes a perder sua virilidade pelo bisturi manejado pelas mãos do Dr. Aldo, a matrona apunhalou o médico pelas costas repetidas vezes, com uma faca de cozinha, até que ele finalmente caiu morto ao chão.
 
   “Como você sabia que eu estava aqui?”, perguntou o detetive Maia à matrona, grato e incrédulo ao mesmo tempo.
 
   “Pura sorte, detetive. Voltava do bordel e, passando por essa rua, avistei você no momento em que era carregado para dentro dessa casa”, relatava a matrona enquanto tocava a face do detetive Maia e, com o olhar suplicante, rogava no seu íntimo para que tudo ficasse bem, “Desde logo, tive a sensação de que algo de ruim havia acontecido a você. Bati à porta dessa casa perguntando por você, mas a governanta não queria me deixar entrar de forma nenhuma. Tive então que usar de força contra ela e a fiz desmaiar golpeando a sua cabeça contra a porta. Entrei e procurei desesperadamente por você por toda a casa, até que ouvi a voz do médico vinda desse porão. Demorei mais algum tempo procurando a chave da porta nos bolsos da governanta e por Deus pude salvar a tua vida”.
 
   “Obrigado”, disse o detetive Maia, sentindo, no entanto, que em mais alguns minutos o ato da matrona se tornaria inútil.
 
   “Fique aqui, detetive, vou buscar ajuda!”
 
   Mesmo se o detetive Maia quisesse se levantar, ele não tinha essa opção, pois estava debilitado demais. Assim, o detetive limitou-se acenar que sim com a cabeça, em resposta comando que lhe foi dado por Madame Carla, para depois observar a matrona deixa-lo a sós naquele porão. Só lhe restava ter esperança. Se pudesse fazer uma última escolha na vida, escolheria não ter sido tão injusto com Amparo. Em seu espírito, não deixou de estar presente um minuto sequer o arrependimento por ter encarcerado a meretriz cigana, agora que tinha certeza de que não era ela a responsável pelos assassinatos em Ouricuri. Se sobrevivesse, iria liberta-la antes mesmo de acertar as contas com a Amante dos Corações Partidos.
 
    
 
   XIV 
 
    
 
   Era uma cálida manhã de domingo quando o detetive Maia voltou a enxergar o mundo com os olhos de um vivo ao invés de estar nele presente como uma alma penada ou algo parecido. Ele demorou um pouco para acreditar que seu espírito não havia abandonado seu corpo. O improvável feito realidade. No entanto, ainda era difícil movimentar os braços, sentir as pernas, respirar sem experimentar dores nas costas. Estava todo dolorido e coberto de pontos, feridas e hematomas. A cabeça também não conseguia raciocinar direito. Momentos de lucidez que se alternaram com uma sonolência implacável durante todo aquele primeiro dia do seu despertar, com o detetive Maia tendo a ligeira sensação de que de quando em quando mulheres caridosas e gentis vinham visita-lo para ver se estava tudo bem com ele.
 
   No dia seguinte, assim que despertou, o detetive olhou ao redor para descobrir onde estava. Em poucos segundos, ele reconheceu algo de familiar naquele quarto pequeno, sem janelas e de paredes desbotadas, sem nenhum outro móvel a não ser a cama onde ele estava deitado. O quarto não tinha nada de fisicamente especial para que o detetive Maia dele se lembrasse, era apenas a sensação, a lembrança de que ele já tinha estado ali. Um forte cheiro de decadência e luxúria a impregnar os lençóis que o encobriam... Era evidente, estava no bordel de Madame Carla. Mas isso era, de certa forma, irrelevante. Angustiado, ele procurou se levantar da cama. Tinha muito para fazer, mas, antes de tudo, era imperioso que fosse tirar Amparo da cadeia. Não sabia quantos dias podia ter passado dormindo, não sabia se Tommasi teria tido a sensatez de libertar a meretriz cigana e até o velho Futiles. Contudo, apesar de tanta força de vontade, o máximo que conseguiu foi dar dois passos e depois voltar a cair. Por sorte, Madame Carla entrou logo depois trazendo água e comida.
 
   “Meu Deus, detetive! Acalme-se, você ainda não está bem. O médico que chamamos da outra cidade para tratar de você disse que foi pura sorte o senhor ter sobrevivido, e que ele mesmo nem sabia ao certo se o senhor voltaria a acordar tão cedo. Precisamos fazer uma transfusão de sangue. Sangue de prostitutas agora correm em suas veias. Fico feliz que nossas preces, pelo visto, funcionaram!”
 
   Com muito cuidado, a matrona ajudou o detetive a se levantar e o reconduziu de volta a cama.
 
   “Mais uma vez, muito obrigado. Irei, com muito orgulho, honrar o sangue que agora corre em minhas veias. Devo minha vida a você e ao resto das meninas desse bordel”.
 
   “Depois podemos acertar isso, detetive...”, respondeu Madame Carla fazendo brincadeira com segundas intenções.
 
   “Acho que pode demorar um pouco, mas tudo bem...”, respondeu o detetive Maia, plenamente confortável com aquela brincadeira “Me diga, quantos dias fiquei em coma?”.
 
   “Hoje fará exatos quatro dias”.
 
   Ficou transparente a frustação do detetive por todo esse tempo perdido, e, pior, ocorreu-lhe que, se a Amante não tivesse desistido do seu intento de prosseguir com os assassinatos, hoje ela faria uma nova vítima. Todavia, não adiantava ele ficar angustiado. Naquele estado, pouco podia fazer. Além disso, sem o Dr. Aldo, parecia pouco provável que ela voltasse a agir.
 
   “Você sabe quem fez isso com você?”, perguntou Madame Carla, já reparando na angústia do detetive.
 
   “Sim, mas para a sua própria segurança, prefiro manter essa informação em segredo”.
 
    “Tudo bem. Repouse e alimente-se. Mais tarde, eu, ou uma das meninas, passarei aqui novamente para ver se você deseja alguma coisa. A propósito, achei isso aqui perdido nas minhas coisas. Espero que ajude a passar o tempo”
 
   Recebendo das mãos da matrona vários livrinhos de literatura de cordel, o detetive falou com uma ligeira brandura.
 
   “Serei eternamente grato por tudo que você está fazendo por mim”.
 
   Feliz com aquele agradecimento, Madame Carla despediu-se com um beijo terno no canto dos lábios do detetive, desejando que ele se recuperasse logo. Prestes a se retirar, o detetive Maia ainda lhe fez uma última pergunta.
 
   “Você poderia me fazer um último favor? Pode ir a delegacia e verificar se Tommasi libertou Amparo e o velho Futiles? Se, por acaso, ele não tiver feito isso, pode levar ordens minhas para que faça”.
 
   “Claro, detetive, farei isso agora mesmo”.
 
   A sós e deixando de lado os livrinhos que Madame Carla havia lhe entregado, o detetive Maia agora tinha que lutar contra a impaciência. Enquanto isso, no entanto, pareceu-lhe prudente imaginar formas de ir atrás da Amante dos Corações Partidos, acaso ela, a essa altura, já tivesse escapado, o que, ele pensou, talvez sequer tivesse acontecido, dado ela, por ser quem era, dispor de artimanhas para evadir-se da lei sem necessitar de uma fuga. Apesar disso, era prudente reunir provas para que conseguisse iniciar a luta que pudesse leva-la para cadeia. 
 
   Nem precisou pensar muito sobre o assunto para chegar à primeira conclusão que outra prova não tinha contra a Amante a não ser o seu próprio depoimento que, apesar de gozar de fé pública, dificilmente teria força para sequer convencer um promotor probo a dar início a um processo.  Cruzando os braços e não se dando por vencido, no entanto, o detetive imaginou se o Dr. Aldo não havia dito a verdade a respeito dos cogumelos com propriedades alucinógenas. Se o médico realmente havia produzido algum documento a respeito disso, demonstrando que as vítimas estavam sob o efeito dessa droga rara e sendo possível rastrear o fornecimento dessa droga até a Amante ou até quem aqueles crimes estavam beneficiando, tinha-se algo valioso para se trabalhar.
 
   Um pouco mais satisfeito, questão diversa passou a ocupar os pensamentos do detetive Maia. Porque diabos ela, criatura de aparência encantadora, havia feito aquilo até mesmo com um familiar? Obviamente, não era ela quem estava se beneficiando daqueles crimes, e sim seu marido, o decrépito magnata de Ouricuri. Essa constatação parecia uma decorrência lógica cujas evidências se apresentavam na significativa melhora de saúde experimentada pelo magnata a cada dose do “remédio que era trazido do Rio de Janeiro” e que o Dr. Alo era apenas responsável por “ministra-lo”. Mais ainda assim, haviam vários dados que o detetive Maia desconhecia. Tudo que ele raciocinasse a respeito do motivo que a havia levado a cometer aqueles crimes, portanto, não passariam de suposições. Procurando não se ocupar mais dessa indagação, o detetive optou por começar a ler os livrinhos que Madame Carla lhe trouxera para passar o tempo.
 
   Não demorou muito tempo para que voltasse a receber outra visita. Assim que ela entrou no quarto, formosa e elegante como de costume, o detetive Maia, ao mesmo tempo em que voltou a temer por sua vida, arrependeu-se por não ter revelado à Madame Carla a identidade da Amante dos Corações Partidos.
 
   “Como você descobriu que eu estava aqui?”.
 
   “Só precisei fazer duas ou três perguntas a respeito do sumiço do detetive da cidade”.
 
   A partir do momento em que ela começou a se aproximar da cama, o detetive daria tudo para ter um revólver ou ao menos uma faca à disposição, ou um pedaço de madeira, enfim, algo com que pudesse se defender. 
 
   Percebendo a aflição do detetive, ela simplesmente sentou na cama e falou.
 
   “Não vim aqui te fazer mal”.
 
   O detetive não sabia se ele deveria tomar essas palavras como verdadeiras, mas havia algo de sincero e gentil no semblante sutilmente entristecido da Amante, não era possível dizer se era sinal de arrependimento, parecia mais a aceitação de uma sina indesejada e infeliz. Instalou-se entre eles um silêncio desconfortável, após o qual o detetive realmente passou a acreditar que ela havia ido ali não por outra razão a não ser, quem sabe, buscar consolo.
 
   “Diga-me porque você fez isso”, disse o detetive seriamente.
 
   Após mais alguns de instantes de silêncio, ela voltou a ficar de pé e muito calmamente passou a despir-se dos brincos de ouro, do colar que adornava o seu colo alvo, do bustiê que modelava a sua cintura fina, do vestido longo e pesado certamente projetado por algum estilista de Recife, das luvas brancas que já haviam encontrado por diversas vezes os lábios cavalheirescos do detetive. Desfez-se da arrumação do cabelo, da maquiagem, do batom e até da postura elegante que nela parecia algo tão natural. Por fim, apenas uma camisola rota, surrada, com uma alça já partida a revelar um dos seus seios pequenos, cobria o seu corpo franzino. 
 
   “Você teria tido algum sentimento por mim, detetive, eu estando nessas condições?”.
 
   O detetive Maia não podia negar que aquela que agora se apresentava a sua frente não era a dama de aura refinada e divina que lhe aprazia contemplar e que a fazia tão distinta de tudo que era natural em Ouricuri, sendo até mesmo difícil de encontrar semelhante aura na maioria das mulheres nas grandes cidades e capitais. Ela continuava bela, mas despida daquele toque capaz de fazer o detetive ir correndo beijar seus pés. Estava demasiadamente mundana. Não flutuava mais acima dos seres pouco aventurados desse mundo. O detetive não pode dissimular a perda daquela admiração que instantes atrás sentia por ela, e o fato de ela ter percebido isso de imediato, esclareceu para o detetive, de certa forma, a razão daqueles crimes e, pior, fê-lo achar que ele também podia ser considerado partícipe deles.
 
   Em seguida, ela, sentindo-se fragilizada por aquela situação, desfez-se daquela camisola surrada, marca de sua vergonha, e rapidamente se juntou ao detetive Maia naquela cama para que ele não tivesse oportunidade de ver sua nudez sem glamour. Abraçou-o, recostou a sua cabeça naquele peito lacerado, desejando o calor daquele corpo que ela mesma havia machucado poucos dias atrás. O detetive não entendia direito aquela situação. Estava confuso. Como poderia abraçar alguém que dias atrás tentou mata-lo? Ao ver, entretanto, que, se não fosse confortada, aquela mulher, em breve, desabaria em prantos, ele achou que deveria abraça-la e acariciar a sua cabeça.
 
   “Desculpe-me se eu não responder apropriadamente a qualquer outro estímulo que você intencione em fazer. Você mesma me deixou debilitado e traumatizado em nosso seu último encontro, ao tentar arrancar...”, brincou o detetive Maia, na tentativa de não deixar aquela situação ainda mais surreal acaso a Amante resolvesse querer dele algo a mais além de carinho...
 
   “Não se preocupe, detetive. Assim está bom, por enquanto.”
 
   “Agora me responda, por favor, o real motivos desse crimes. Você chegou a assassinar seu próprio irmão...”
 
   “Porque ele, a partir do momento em que se casou com uma rapariga, causou a minha desgraça”, imediatamente a raiva apoderou-se da voz da Amante, “ Ele conseguiu dilapidar toda a nossa fortuna satisfazendo todos os gostos dela com viagens e presentes caros. Estávamos prestes a conhecer a ruína, até que eu mesmo me encarreguei de que a rapariga sofresse um acidente de cavalo. Mesmo assim tínhamos ainda muitos débitos a honrar. O arrendamento de nossas terras não estava sendo suficiente, sendo que meu próprio irmão havia vendido boa parte delas para mimar aquela rapariga... Foi então que conheci meu marido em uma viagem que fiz a Recife, para me distrair um pouco dos problemas daqui. O homem se apaixonou por mim e estava disposto a me ter como esposa a qualquer custo. Não precisa dizer o quanto eu o enojei desde o primeiro instante, mas perder minha posição parecia muito pior. Além disso, ele era velho e logo morreria. Alguns anos vivendo ao lado dele em breve seriam esquecidos com a fortuna que eu tiraria dele. No entanto, já corria o boato de que o velho era precavido contra damas jovens e belas unicamente interessadas em seu dinheiro. Não demorou para que, antes do nosso casamento, eu me visse assinando um papel que assegurava que, acaso extinto o nosso matrimônio por qualquer motivo, eu não teria nada dos bens dele. Além disso, havia ainda os filhos e as outras esposas dele, gente de muita mais influência que minha posição e que nunca me esconderam que fariam de tudo para que eu não recebesse nada se tentasse sequer invalidar o pacto antenupcial por qualquer motivo. Com a morte do meu marido chegando, em razão de sua idade avançada – ele nunca esteve realmente doente – perturbava-me a ideia de que eu conheceria a miséria, que até os bens que eu possuía antes de me casar pudessem ser, por qualquer motivo até mesmo injusto, retirados de mim. Soube que havia um médico em Recife que prometia curar a velhice dos homens. Adiar, portanto, pelo máximo de tempo possível, a morte do meu marido me pareceu uma ótima saída. Após investigar em alguns círculos a identidade desse médico, cheguei até o Dr. Aldo. O resto dessa estória eu suponho que você já saiba, detetive...”.
 
   Ao término daquele relato, o detetive Maia percebeu que a pergunta que ele fizera para ela, quando estavam no casebre em Triunfo, também estava respondida.
 
   “É uma estória realmente impressionante, mas saiba que isso não me fará desistir de coloca-la na cadeia”.
 
   A Amante sorriu para o detetive um sorriso de quem não levou aquela ameaça a sério. Não estava mais triste, não precisava ser mais consolada. Contar aquela estória parecia ter afastado os demônios que a assolavam quando entrou naquele quarto. Parecia ter justificado a sua culpa.
 
   Atendendo a seu próprio desejo, ela beijou os lábios do detetive Maia apaixonadamente e se dispôs por cima dele. Ele, por sua vez, estava realmente confuso e até com medo daquele novo ânimo da Amante, que permanecia sorrindo e olhando-o com um sentimento que o detetive, por um instante, achou que pudesse se tratar de uma paixão verdadeira.
 
   “Você não está pensando que eu quero... que nós realmente vamos fazer amor agora...”.
 
   Delicadamente, o detetive Maia teve seus lábios silenciados pelo dedo indicador da Amante, que logo em seguida passou a beija-lo novamente, a acaricia-lo. Na mente, ele nutria o mais sincero repúdio aquela mulher, queria afasta-la dali, mas seu corpo estava se comportando de outra forma. Graças a Deus, não a viu se juntando a ele naquela cama com qualquer bisturi, mas a lembrança do último encontro deles o fez hesitar até que tomasse alguma atitude. Não podendo mais resistir, finalmente cedeu e entregou a Amante o momento que ela queria.
 
   Após aquele ato, que, na mente do detetive Maia, ainda parecia surreal, a Amante se pôs de pé e se vestiu, retornando a mesma distinção e elegância de antes.
 
   “Como eu disse, eu não vou desistir de coloca-la na cadeia”.
 
   “Não perca seu tempo, meu amado. Amanhã eu e meu marido estaremos viajando para a Europa. Partiremos de Ouricuri hoje à noite em direção a Recife e de lá em direção a Lisboa. Vasculhei a casa de Aldo para pegar todo o seu material de pesquisa e vou oferecê-lo a qualquer médico europeu que esteja disposto a continua-la, não importa se por outros meios ou pelos meios que a Amante dos Corações Partidos conhece. A propósito, encontrei a prova que o traidor produziu contra mim, a qual já foi devidamente destruída.”
 
   “Mesmo assim, não desistirei de trazer à Justiça contra você”.
 
   “Faça isso, detetive. É sempre um prazer imenso revê-lo, porque não tê-lo no meu encalço? Mas, se eu pudesse te dar um bom conselho, diria para não ir atrás de nenhuma outra prova. Arquive o caso”.
 
   Após beijar novamente os lábios dele, a Amante estava prestes a se retirar quando o detetive Maia lhe fez uma última pergunta.
 
   “Você realmente teve a coragem de me matar aquela noite?”.
 
   A Amante sorriu discretamente. Por um breve momento, refletiu se seria adequado contar que, no momento de cadastra-lo, ela hesitou e que essa hesitação talvez tivesse sido o real motivo pelo qual a droga diminuiu o seu efeito e permitiu ao detetive uma reação. Chegando a uma conclusão, ela simplesmente disse antes de se retirar.
 
   “Eu gosto de verdade de você, detetive. Em outra vida ou em outro tempo, nossa estória poderia ser outra.”
 
   Dois dias depois daquela visita, o detetive Maia se recuperou totalmente dos ferimentos que havia sofrido. A espera se tornou mais fácil quando Madame Carla lhe trouxe a informação de que Amparo estava livre e segura. A alma do detetive se felicitou assim que recebeu essa notícia. Verdade que ele desejou, durante o resto daquela convalescença, receber uma visita da meretriz cigana. Por outro lado, sabia que ela provavelmente deveria estar bastante magoada por ter passado injustamente aqueles dias na cadeia. Era bem natural, portanto, que não fosse visita-lo. Ele queria se desculpar com ela imediatamente. Prostrar-se-ia no chão, se necessário fosse, e diria quão equivocado estivera o tempo todo a respeito dela e que era imprescindível que ela o perdoasse. 
 
   Mais ainda tinha o caso da Amante dos Corações Partidos. Ele precisava encerra-lo, mas, de certa forma, agora se questionava se realmente valia o esforço colocar a Amante atrás das grades, principalmente sem provas robustas para esse fim. Agora que sabia que ela não voltaria mais a agir em Ouricuri, vê-la condenada parecia apenas um detalhe. Entretanto, o detetive não sabia se estava pensando apenas com a razão. A última impressão deixada pela Amante poderia estar trabalhando na sua cabeça naquele exato instante, fazendo-o hesitar, ficar confuso. Por mais incrível que parecesse, seria possível que ainda nutrisse sentimentos por ela? Que ainda tivesse por ela aquela admiração reverencial, como nas vezes em que se curvava para beijar suas mãos enluvadas?   Ele riu para não sentir ódio de si mesmo por se atrever a cogitar essa hipótese. A mulher havia atentado contra a sua vida. No fundo, entretanto, sabia que tentar prendê-la não teria a menor diferença. Sua experiência já traçava o caminho que aquele caso iria tomar. Ele faria o relatório das investigações, com a predominância do seu depoimento pessoal a respeito dos fatos, quase um romance é verdade, e o entregaria nas mãos do promotor que, muito provavelmente, pediria o arquivamento do inquérito ao saber que gente tão distinta estava sendo acusada de crime tão infame baseado apenas num depoimento. Se, ao menos, ele tivesse permanecido com o bisturi usado por ela na tentativa de mata-lo, para extrair desse instrumento as impressões digitais dela... 
 
   Pareceu, então, apropriado ao detetive Maia contar com o arquivamento do caso. Daria menos trabalho, chamaria menos atenção, em comparação com um processo que, quase certamente, não levaria a nada. Além disso, podia lhe trazer problemas pessoais se aquela estória fosse muito adiante. Poderia ser novamente transferido, dessa vez para a fronteira com a Bolívia ou o Paraguai, ou pior, para o Acre. Lembrou-se da vez que resolveu bancar o honesto em Recife, quando todos o alertavam para que ficasse quieto.  Terminou parando em Ouricuri. O detetive, que sempre se orgulhou de desempenhar sua função com zelo, naquele momento fazia um simples cálculo para chegar ao resultado de que, bem pensada as coisas, era melhor que essa assassina saísse totalmente ilesa para que ele pudesse colocar, muito diligentemente, outros assassinos, sempre menos afortunados, na cadeia. Sem ter que parar na Amazônia ou sofrer uma tentativa de assassinato.
 
   Todavia, apenas para ficar com a sensação de dever cumprido, ele foi à casa do Dr. Aldo a procura de alguma cópia do relatório acerca da droga que estava sendo utilizada nas vítimas, talvez uma dessas cópias tivesse passado despercebida pela Amante.
 
   A casa do médico nem parecia que havia sido revirada. Tudo estava conforme o detetive achou que a havia visto da primeira vez. Ele passou então a vasculhar em todas as gavetas de todos os cômodos. Arrebentou todos os cofres com seu revólver, olhou por trás das estantes e dos quadros, procurou por paredes ocas. Não houve um único ponto que passou despercebido da busca do detetive. Feliz por as coisas estarem se tornando mais fácil para o arquivamento do caso, o detetive estava dando por encerrada aquela busca quando se lembrou do porão. Somente para que não ficasse com a sensação de que tinha deixado algo passar, ele desceu as escadas em direção ao porão sem a menor expectativa de encontrar nele algo que valesse a pena. O cadáver do Dr. Aldo, naturalmente, não estava mais disposto ao lado da mesa cirúrgica onde o detetive Maia havia passado horas angustiantes, e o detetive não dava tanta importância, naquele momento, para o desenrolar da estória que justificaria a morte do médico por Madame Carla. Era premente revirar logo aquele lugar cheio de apetrechos médicos para que, em seguida, fosse visitar Amparo. Foi quando, surpreendentemente, encontrou, debaixo dos degraus da escada de madeira que levava ao porão propriamente, uma caixa bem pequena, sem cadeado ou qualquer outro impedimento que não permitisse o acesso ao seu conteúdo. O detetive abriu-a e encontrou um caderno vermelho de capa dura em cujas folhas ele logo reconheceu se tratar de um diário. Nele estava o acompanhamento das pesquisas do médico e dos seus pacientes, seus métodos e seus resultados. Com datas, detalhes e nomes, inclusive da Amante e do seu marido. Sorte ou azar - o detetive Maia ainda precisava decidir - o fato é que em suas mãos ele agora tinha uma prova apta a dar bastante trabalho para a Amante provar a sua inocência. 
 
   Embora ele mesmo tivesse anteriormente considerado que seria bem mais fácil para todos e para ele arquivar aquele caso, ainda não tinha tanta coragem de destruir aquela prova. Isso iria realmente contra todos os seus princípios, contra toda a sua ética, representaria tudo aquilo que ele mais odiava em sua profissão. Ele, que sempre se orgulhou de agir com zelo e probidade, agora se via, por mera conveniência, tentado a destruir uma prova. Mas se levar adiante aquele caso não resultaria em nada mesmo, que mal haveria em destruí-la para facilitar as coisas? Além disso, dificilmente outra pessoa tinha conhecimento daquele diário, de forma a poder complicar a sua vida depois. Era tão fácil simplesmente se livrar dele... Por outro lado, era forte a dúvida a respeito se conseguiria viver com a culpa de não ter cumprido com seu dever. Contudo, lembrando-se de colegas de profissão, que facilmente se corrompiam, observava que a maioria deles vivia com consciência tranquila a respeito de suas iniquidades. Porque ele não poderia viver assim? Eles justificavam a sua conduta no argumento de que, no Brasil, as coisas eram assim mesmo... Porque ele não poderia ser mais um? Porque bancar o honesto se poderia se safar, sem ninguém saber de sua corrupção?  Não queria mais sofrer retaliações, correr perigos... Mesmo assim, com todos esses pensamentos a conduzi-lo a queimar aquele diário, ele tomou a decisão que julgou bem estúpida, a mais estúpida de sua vida, talvez, e botou o diário no bolso para anexá-lo ao relatório final que iria fazer sobre aquele caso. Não foi sua razão que o fez fazer aquilo, foi apenas certo modo de ser, um atributo de sua personalidade, como se tivesse que ser assim e não de outra forma. Como se, para seu infortúnio, não tivesse outra escolha a não ser fazer a coisa certa porque fazer a coisa certa significava também ficar em sua zona de conforto. Saindo daquela casa, ainda tilintavam em sua mente motivos para jogar aquele diário fora, mas ele mesmo reconhecia que, no fundo, fosse apenas medroso demais para quebrar uma regra em benefício de sua própria vida. Talvez não fosse virtuoso, fosse apenas covarde.     
 
   Apesar do adiantado da hora – a noite já havia posto seu véu sobre a cidade – o detetive ainda queria visitar Amparo para obter dela o seu perdão. Foi então que ele se lembrou de que nunca havia estado na casa da meretriz cigana, de que sequer sabia onde ela morava. Precisou voltar ao bordel para se informar a respeito com Madame Carla. A matrona sabia que, mais cedo ou mais tarde, teria que contar a verdade ao detetive Maia.
 
   “Vamos, diga-me onde ela mora, preciso imediatamente me desculpar com ela.”, insistiu o detetive.
 
   “Perdão, detetive, mas omiti a verdade porque você ainda estava convalescente... Não se tem notícia do paradeiro de Amparo. Conforme o senhor me pediu, fui à delegacia, mas encontrei apenas o cadáver de Tommasi já em estado de putrefação e abertas as celas onde o senhor havia feito Amparo e o velho Futiles prisioneiros. Juro que procurei por ela e por ele em toda a cidade, com a ajuda das meninas daqui do bordel, mas nada encontramos acerca do paradeiro deles...”
 
   A face do detetive Maia ficou lívida, e, no seu âmago, crescia uma indignação dirigida à Madame Carla em razão de ela não ter lhe dado logo àquela informação. Precisava, entretanto, ver com os próprios olhos esse acontecido. Em um só passo, dirigiu-se ao necrotério e perguntou pelo cadáver de Tommasi, que logo foi lhe apresentando, exibindo as perfurações provocadas pelas apunhaladas do velho Futiles. Sem tempo para sentir a perda do seu assistente, o detetive correu para a delegacia e imediatamente observou o sangue do seu assistente coagulado nas barras da cela onde o velho Futiles havia sido feito prisioneiro. Na cela logo em frente, onde Amparo havia estado presa, não havia nenhum sinal de sangue ou qualquer outro vestígio humano. Isso indicava, ao menos, que ali não ocorrera nenhuma resistência ou luta. Cansado de suspeitar de Amparo, nem por um instante passou pela mente do detetive Maia que, em um complô, ambos haviam planejado a fuga e matado Tommasi. Agora tudo estava muito claro para o detetive Maia. O tempo todo Amparo lhe contara a verdade. Era o velho Futiles quem estivera perseguindo-a. Não podendo tê-la ou pagar pelos seus serviços, ele a havia sequestrado.  Um profundo arrependimento pesou sobre o detetive Maia. Julgara muito mal a meretriz cigana, e agora ela devia estar sendo maltratada, por exclusiva culpa dele.
 
   Assim, era imperioso que ele a encontrasse o mais rápido possível. Sem perder tempo, o detetive penetrou na floresta de Ouricuri ainda naquela noite, na expectativa, ainda que pouca, de que o velho Futiles talvez estivesse escondendo a meretriz na sua cabana, no meio da floresta. Era um lugar bastante óbvio para servir de esconderijo, mas o detetive Maia não podia descartar essa hipótese. Uma decisão imprudente. Como já era noite, o detetive facilmente se perdeu no meio da mata, dando voltas e voltas sem encontrar a trilha que o levaria a cabana do velho Futiles. Apenas quando a alvorada anunciou um novo dia, o detetive, completamente extenuado e voltando a sentir dores no corpo, achou o rastro da trilha.
 
   Lá, não havia nenhum sinal de Amparo ou do velho Futiles. Havia, sim, sinais de que aquela cabana não voltaria a ser ocupada por um tempo, pois seu interior estava completamente vazio. Sentando naquele chão imundo, o detetive deixou cair sobre si a amargura e o arrependimento. Tentou não imaginar nos momentos de tortura que Amparo muito provavelmente estaria sofrendo nas mãos do velho Futiles. Precisava urgentemente achar seu paradeiro e um plano para resgatá-la. Uma ideia se iluminou em sua mente. Fruto mais de uma intuição do que qualquer raciocínio lógico. Algo que poderia desenvolver ao lado das investigações tradicionais. Voltou para Ouricuri para fechar o caso da Amante dos Corações Partidos e fazer a mala.
 
    
 
   XV
 
    
 
   O detetive Maia não precisou mais que um dia de trabalho para fazer o relatório do caso da Amante dos Corações Partidos e encaminha-lo ao promotor. Aguardou ainda mais três dias pelo deferimento da licença e então comprou a passagem da locomotiva que o levou para Recife.
 
   Ao pisar em Recife, ele resgatou as memórias de sua infância e juventude. Nem fazia muito tempo que ele da Veneza brasileira havia se apartado para viver em Ouricuri, mas mesmo assim era muito bom matar a saudade dos rios e pontes, dos palácios e dos teatros, da cultura e da história da cidade que foi seu berço. Alugou um velho apartamento na Treze de Maio, onde rapidamente se instalou. Não havia trazido muita coisa de Ouricuri, só roupas e livros e, por sorte, o apartamento alugado já contava com alguma mobília.
 
   No mesmo em dia que chegou e alugou o apartamento, o detetive Maia decidiu que não tinha tempo a perder e foi atrás das principais editoras da cidade. Seria difícil convencê-los a colaborar com ele para achar Amparo, mas ele precisava tentar. Para esse fim, ele mesmo achava que sua autoridade como detetive não iria contar muito. E não contou mesmo. Nenhum dono de editora se mostrou disposto a remeter para o detetive cópias dos originais que eram para elas enviados antes da publicação, por mais que o detetive Maia tentasse convencê-los de que aquilo era indispensável para achar uma pessoa desaparecida. Quando eles perguntavam a respeito dessa pessoa desaparecida, e o detetive respondia que se tratava de uma meretriz cigana, aí então é que eles achavam tudo uma grande piada.
 
   Sem desanimar, o detetive Maia lembrou-se de um crítico literário a quem uma vez prestou um grande favor, ao impedir que a filha dele fosse sequestrada. Ele não gostava de cobrar retribuições, mas desistir de procurar por Amparo estava fora de cogitação. O detetive não soube por quais meios, mas o fato é que o crítico conseguiu que os originais que eram enviados as editoras começassem a passar pelas mãos do detetive, que pode então começar a trabalhar a intuição que ele achava que poderia leva-lo a Amparo.
 
   Era uma intuição bastante simples. Até onde o detetive sabia, o lugar mais provável onde o velho Futiles talvez tivesse um imóvel para se esconder ou alguém para acoberta-lo era em Recife. Se ele tivesse algo parecido em qualquer outra cidade do interior, o detetive já havia deixado de sobreaviso seus colegas acerca desse velho contador de estórias e Amparo, mas o mais provável é que ele estivesse realmente escondido em Recife. Além disso, o detetive também trabalhava com a suposição de que o velho não tinha meios para manter-se por muito tempo afastado de Ouricuri, de forma que era igualmente provável que ele tivesse que procurar um trabalho ou coisa parecida. Como o velho só sabia escrever, tudo indicava que ele tentaria a sorte publicando qualquer romance barato. Nisso residia a esperança do detetive Maia. Ele havia trazido consigo “ Contos e Lendas de Ouricuri. 1º Edição – Coletânea feita por Saulo Pufetli”, o único livro publicado pelo velho Futiles, o qual lhe fora entregue por ele próprio na única visita que o detetive lhe fizera na cabana dele. Ainda que o velho tentasse publicar qualquer estória sob uma identidade falsa, o detetive podia facilmente comparar o estilo dos originais que estava recebendo com o estilo desse livro. A partir do momento em que encontrasse o original remetido pelo velho Futiles, seria fácil ir até a editora para onde o original foi enviado e lá encontrar o endereço onde o velho mantinha Amparo cativa. 
 
   A expectativa do detetive era que essa busca demorasse um pouco, mas não enxergava qualquer outro meio para salvar Amparo. A paciência era uma virtude que precisava praticar nesse meio tempo, no qual também passou a receber notícias do relatório que havia feito ao promotor a respeito do caso da Amante dos Corações Partidos. Infelizmente, elas não eram nada boas para ele. O promotor realmente havia ajuizada a ação penal contra a Amante, mas, no decorrer do processo, a principal prova que a embasava – o diário que o detetive havia encontrado na casa do Dr. Aldo – revelou-se falsa, simplesmente falsa. O fato é que a defesa em pouco tempo comprovou isso ao trazer aos autos receituários do médico, através do qual se observou, sem maiores dificuldades, a diferença da grafia exposta nos receituários e aquela constante no diário. Se nada mais acontecesse a não ser a extinção do processo com base nisso, o detetive se preocuparia somente com uma nova transferência. O problema é que agora o promotor queria pô-lo na prisão por causa dessa prova falsa, acusando-o de tê-la dolosamente produzido. Após meditar um pouco sobre aquela situação, algo se tornou óbvio para o detetive. Havia sido a própria Amante quem havia ordenado que certo desconhecido produzisse aquele diário e o plantasse na casa do médico, na certa na expectativa de que o detetive fosse mesmo procurar provas contra ela. Descuidado, ele nem mesmo verificou se o diário era realmente verdadeiro.
 
   Bem que ela havia lhe dito: “... se eu pudesse te dar um bom conselho, diria para não ir atrás de nenhuma outra prova. Arquive o caso.” Mas ele não deu ouvidos a esse conselho, e agora a armadilha estava montada contra ele. Cético a respeito do que podia fazer em sua defesa, o detetive já visualizava o mandado de prisão contra ele, tanto mais quando chegavam notícias de que a Amante também havia dado um motivo para ele ter “produzido” aquela prova contra ela: duas criadas contaram uma estória para o promotor relatando que ele havia tentado seduzi-la – ela, uma mulher casada e de boa fama – uma vez que ele não havia conseguido esse feito, havia “inventado” aquele relatório contra ela unicamente por ter tido seu orgulho ferido.
 
   Apesar dessa nova preocupação, o detetive Maia optou por continuar procurando por Amparo. Conhecedor de algumas artimanhas jurídicas e de um bom advogado, ele enxergava meios de evitar ao máximo o mandado de prisão.  
 
   Nesse ínterim, cada vez mais originais chegavam as suas mãos para serem lidos, analisados e comparados com o livro que tinha sido escrito pelo velho Futiles. Os resultados, contudo, não estavam sendo animadores. Foi então que o detetive ressuscitou um antigo hábito que não podia ser posto em prática em Ouricuri. Passou a ler os originais em cafeterias. Adorava frequenta-las. Adorava frequenta-las com Dália, a propósito.  Não que estivesse sentido saudades dela, eram apenas recordações gerais de sua vida em Recife, nas quais ela, inexoravelmente, iria uma vez ou outra aparecer.
 
   Certo dia, contudo, foi posto à prova se o detetive realmente já a havia esquecido. Por um desses acasos da vida – felizes ou infelizes – ele a encontrou numa cafeteria perto da Faculdade de Direito.
 
   Ela entrou acompanhada de um homem garboso e elegante, fronte alta, olhar profundo, semblante sisudo, com barba e bigodes loiros que exprimiam um ar de autoridade, apesar do peito para dentro e das costas ligeiramente encurvadas. Já ela havia permanecido bela como ele a guardava em sua memória, como o plenilúnio mais perfeito, irretocável em cada detalhe de sua formosura: o olhar feliz, o sorriso meigo, os traços gentis de sua face, o andar delicado e gracioso. Sentou-se com o seu acompanhante bem a frente do detetive Maia, mas enquanto ele já havia reparado na presença dela, ela parecia ainda não ter se tocado da presença dele. 
 
   Por um bom tempo, ficaram assim como estranhos que compartilham um ambiente comum. O detetive continuou lendo os originais que ele havia trazido para cafeteria - alguns muito bons, outros intragáveis – enquanto ela entretinha seu acompanhante com uma conversa aparentemente agradável. Sem saber o motivo claro, o detetive voltava a insistir, de quando em quando, em encontrar o seu olhar com o dela, mas ela não correspondia. Porque queria voltar a falar novamente com ela? Não a havia esquecido? Estava, quem sabe, simplesmente curioso diante daquela oportunidade de rever, depois de um bom tempo, alguém que já foi tão querido. Todavia, ele se lembrou de que agora ela era uma mulher casada e de que aquele homem que a acompanhava não era nada menos que seu marido. Estava justificado, portanto, o fato de ela não estar correspondendo aos seus olhares. Mas bem que ela poderia ao menos cumprimenta-lo, de longe mesmo. Que mal faria? Refletir sobre essa indiferença passou a ser uma fonte de distração para o detetive, que não conseguia mais analisar os originais com o devido cuidado.
 
   Até que, para a surpresa do detetive, Dália ficou a sós. Seu acompanhante levantou-se da mesa, e num gesto carinhoso e aparentemente de despedida, beijou-a na face e se retirou da cafeteria. O detetive Maia ainda contou alguns minutos para realmente ter a certeza de que Dália havia ficado a sós, pois não queria causar nenhum tipo de constrangimento. Com essa certeza obtida, ele guardou os originais na bolsa, levantou-se da sua mesa, tomou um pouco de coragem e caminhou até a mesa onde Dália estava sentada. Antes mesmo que ele chegasse bem próximo, ela finalmente notou a presença dele e abriu um largo sorriso. Ao que indicava, ela não havia percebido mesmo a presença do detetive, até então. 
 
   “Como é bom vê-lo por aqui! Sente-se, sente-se, por favor”.
 
   O detetive Maia não esperava por tanta receptividade, sobretudo em razão da impressão que causaram um ao outro da última vez que haviam se visto.  Após sentar-se, ele ficou acanhado, sem saber o que falar. Em verdade, não queria falar nada. Estava apenas desfrutando do prazer de estar ao lado de Dália novamente.
 
   “Fiquei sabendo da sua transferência, dos detalhes dela... Que injustiça, meu Deus! Conte-me como tem passado. Faz muito tempo que não conversamos, diga-me as novidades”.
 
   O detetive Maia verdadeiramente não estava compreendendo aquela situação. Esperava daquele reencontro algo mais desconfortável. Por um momento, achou até mesmo que ela estava fingindo tanta alegria por revê-lo, mas depois encontrou sinceridade naqueles olhos vivazes dela. No âmago, passou-lhe a sensação de que os momentos de alegria que eles haviam tido juntos suplantavam a tristeza última que haviam provocado reciprocamente. Mais cedo ou mais tarde a lembrança da separação poderia voltar a aparecer, mas, por enquanto, o detetive achou por bem entregar-se aquela conversa agradável e amena, tal qual Dália parecia estar fazendo.
 
    A tarde ficou pequena para a quantidade de palavras que eles trocaram e dos assuntos que tiverem que botar em dia. Riram, divertiram-se e aproveitaram-se da presença um do outro.
 
   “Vamos, vamos dar uma volta no parque”, ela o convidou com aquela voz entusiasmada tão característica sua, quando o sol poente já anunciava o fim do dia.
 
   “Porque não?”.
 
   Eles deram uma volta rápida no parque, oportunidade em que trocaram apenas algumas palavras a mais para depois ficarem em silêncio por alguns instantes. O silêncio que deixa no ar se ainda há algo mais para aquela noite. Para o detetive Maia, era até então inimaginável que aquele reencontro estivesse se desenrolando daquela forma. Afinal de contas, Dália agora era uma mulher casada. Ele gostaria de ler o que se passava na mente dela naquele momento, para ter a prova do que aquele olhar enternecido dela em sua direção dava mostras.
 
   “Então, detetive, onde você está morando? Não é seguro para uma dama ficar caminhando a essa hora da noite, ainda que na companhia de um homem da lei.”
 
   Mais ou menos meia hora depois, o detetive mostrava o pequeno apartamento alugado a Dália, que deitou seu olhar feminino para ficar com a impressão de que, se não era sofisticado, era ao menos aconchegante e limpo aquele lugar. Uma boa alcova. O detetive, por sua vez, abriu a geladeira e logo se envergonhou por não ter algo melhor para oferecer a uma dama a não ser leite, presunto, pão e geleia. E pior, nenhum vinho.
 
   “ Você me dá licença para ir comprar umas coisas? Eu volto logo.”
 
   Antes mesmo que o detetive fizesse menção em se retirar, Dália sorriu faceiramente e o estreitou junto à parede. Aquela proximidade o fez sentir o perfume suavemente adocicado dela... Lembrou-se então que pela segunda vez iria se envolver com uma mulher comprometida. A primeira, a propósito, havia lhe deixado boas recordações, apesar do que se sucedeu em seguida... Mesmo assim, o detetive queria resistir àquela tentação, mas os lábios dela iam se aproximando dos seus... Minutos depois ele estava desabotoando os botões da blusa de Dália e voltando a beijar ardentemente aqueles seios belos e harmoniosos dela para juntos se empurrarem para a cama, onde as recordações do detetive Maia acerca daquela mulher desapareceram por um breve instante para dar lugar a uma cena vívida e real, ainda que, no dia seguinte, se fizesse incompreensível para o detetive aquela situação.
 
   Quando a luz de um novo amanhecer invadiu o quarto, o detetive acordou renovado. O primeiro sabor que queria obter desse dia viria dos lábios de Dália. Ela já havia despertado há mais tempo que ele. Enquanto preparava um café da manhã modesto, ela vestia apenas uma camisa tirada do guarda-roupa do detetive, o que permitiu que ele se deleitasse observando por um pouco de tempo as pernas bem torneadas dela. Logo em seguida, ele se levantou e a abraçou fortemente por trás e a beijou no pescoço, arrancado dela um belo sorriso. Durante o café-da-manhã, uma súbita curiosidade invadiu o detetive. Queria perguntar o porquê daquela noite, mas logo reconheceu que isso era o mesmo que perguntar o porquê daquele adultério. Veio-lhe a recordação de que a última vez que havia feito uma perguntar que implicasse alguma coisa desse tipo a uma mulher casada, ela terminou por tentar arrancar os seus testículos, literalmente. Era melhor ficar quieto e contemplar como Dália ainda era bela, mesmo sem maquiagem e com o cabelo ligeiramente assanhado. Um detalhe então lhe chamou a atenção enquanto ela passava geleia no pão. Ela não usava aliança. O detetive ainda se perguntou se ela não a havia retirado na noite anterior ou hoje de manhã, para tornar, mesmo que simbolicamente, menos recriminável o adultério que havia cometido, mas, esforçando-se, o detetive se lembrou de que em nenhum momento havia visto alguma aliança no dedo dela. Para ter certeza, arriscou-se a fazer essa pergunta.
 
   “Quem era aquele com quem você entrou na cafeteria?”.
 
   Dália sorriu inocentemente, adivinhando o que devia estar se passando na mente do detetive Maia. 
 
   “Era um primo meu, que veio me visitar de muito longe. Passou uns dias aqui e ontem partiu.”
 
   “Quer dizer que você não é...”, o detetive Maia disse sem pensar.
 
   “Casada?! Você acha que eu teria dormido com você se fosse casada?!”, Dália completou, para logo em seguida conter um riso que se insinuava zombeteiro e que, de certa forma, trouxe alívio para o detetive, pois aquela conversa parecia que não ia resultar numa desavença. “O que de fez pensar isso?”.
 
   O detetive refletiu que contar toda a estória da Amante dos Corações Partidas não valia a pena, por isso deu uma desculpa qualquer, disse que imaginou ter visto uma aliança no dedo dela e que estava aliviado por ela ter levado aquela insinuação na brincadeira.
 
   Depois de ficar um pouco confuso, as coisas começaram a fazer sentido para o detetive Maia. Aquele convite de um suposto casamento de Dália havia sido forjado pela Amante, para que ele estivesse abatido no momento em que fosse encontra-la e o efeito da droga ministrada pelo Dr. Aldo pudesse ser eficaz para o propósito dela. Na certa, ela havia pesquisado um pouco sobre a sua vida em busca de algum amor perdido e não deve ter sido difícil chegar até Dália. O detetive nunca imaginou que uma dama de uma educação tão refinada como a Amante pudesse ser ao mesmo tempo tão ardilosa e vil, brincando com os seus sentimentos.
 
   “Tenho que ir. Foi muito bom revê-lo”, disse Dália após terminar o café da manhã e vestir-se apropriadamente.
 
   “Para mim também foi muito bom revê-la. Iremos nos encontrar em outra oportunidade?”, perguntou o detetive Maia, no instante em que abria a porta do seu apartamento para Dália e ainda sem refletir se era mesmo desejo de ambos que aquele tipo de encontro se repetisse.
 
   “Vamos deixar que o destino decida isso, certo?” ela replicou, despedindo-se com um beijo na face do detetive. Já olhando pela janela, o detetive observou Dália cruzar a rua e caminhar um pouco pela calçada para pegar um bonde. Ainda não conseguia compreender a natureza daquele reencontro. Talvez aquilo tivesse sido um sinal dos tempos modernos, talvez fosse apenas uma antiga amada querendo ter outra recordação dele. Ele não sabia, não tinha como saber. A única certeza é que ele iria voltar a ter saudades daquela que agora lhe escapava da vista.
 
    
 
   XVI
 
    
 
   Nos dias seguintes, o detetive continuou a analisar os originais que estava recebendo em ritmo constante, com a imagem de Dália a cruzar vez ou outra a sua mente, em forma de versos poéticos e ritmados que se imprimem como recordação. Mas, de fato, nunca havia lido tão freneticamente em sua vida. Verdade que precisava de apenas algumas páginas para reconhecer se o estilo do original era similar com o estilo do livro escrito pelo velho Futiles, mas, mesmo assim, aquilo estava sendo cansativo. Antes tivesse ficado apenas no cansaço. Algum tempo depois o detetive recebeu a notícia do seu advogado que a ação penal proposta contra ele havia sido julgada em tempo recorde, que não cabia mais recursos e que o mandado de prisão sairia a qualquer hora. Nem adiantava recorrer há alguns contatos seus para pelo menos adiar a prisão. Carlo Allegri, como retaliação pela ação proposta contra a sua amada esposa, havia fechado a fábrica de gesso e isso deixou toda gente importante bastante chateada.
 
   A apreensão bateu à porta do detetive Maia. Ele estava prestes a reavaliar se realmente valia a pena seguir essa intuição de que acharia o velho Futiles através da análise desses originais, quando finalmente explodiu de alívio e alegria ao encontrar aquele original que estava procurando. Os mesmos recursos de linguagem, a pobreza vocabular, o fluxo tedioso da narrativa, faziam uma semelhança incrível desse original com o livro que o velho Futiles havia escrito. Nessa mesma tarde, o detetive se dirigiu a editora para onde uma cópia do original havia sido enviada e, após alguma insistência com a secretária, conseguiu o endereço daquele que havia remetido o original.  
 
   A noite desceu com o seu véu negro sobre a cidade, e com ela veio o momento decisivo para o detetive Maia resgatar Amparo. O lugar onde o velho Futiles a mantinha cativa localizava-se em uma rua desconhecida no bairro de Casa Amarela, o que custou ao detetive o restante da tarde para acha-lo. Tratava-se de um casebre funesto e imundo, com paredes sujas e rebocadas e janelas fechadas com tábuas de madeira, cercado por um pequeno quintal onde um galho de uma árvore solitária sustentava um balanço que, ao embalo da brisa noturna, rangia ruidosamente.
 
   O detetive Maia não tinha nenhum plano para invadir aquele local. Ele simplesmente atravessou o quintal e abriu a porta da casa já empunhando o revólver de baixo calibre que sempre levava consigo. O interior daquele lugar era demasiado escuro e malcheiroso. Todos os objetos pareciam sombras. O ar parecia impregnado do cheiro de cadáveres flutuando. Sem um plano, o detetive se achou presa fácil a partir do momento em que o velho Futiles notasse a sua presença. Precisava achar logo Amparo e sair dali, acertar as contas com o velho poderia ficar para depois. Por um momento, reviu a sua decisão de não contar com apoio de alguns colegas policiais. Talvez tivesse sido má escolha, apressara-se em resolver aquilo sozinho. De uma forma ou de outra, no entanto, não podia mais voltar atrás. Caminhando com cautela por aquele local funesto, passou a ter a sensação que escutava um choro baixo e tímido. Aproximando-se de onde achava que vinha esse choro, teve a certeza de que alguém sofria atrás da porta que abriu de uma só vez já se preparando para atirar caso ele ficasse de cara com o velho Futiles. Felizmente, encontrou apenas uma Amparo encolhida, acorrentada e banhada em lágrimas, despida e cheia de hematomas. Um retrato de uma tortura cruel. Assim que a avistou, o detetive correu para ela, abraçou-a, pediu repetidas vezes desculpas e prometeu que a tiraria dali ainda que tivesse que pagar com a própria vida pelo erro cometido.
 
    Amparo, por sua vez, agora chorava de alegria e recebia com alento a presença salvadora do detetive. Subitamente, ela engasgou o choro quando, tirando a face do ombro consolador do detetive, olhou para a porta. Só foi possível afastar-se dele e soltar um grito de espanto para involuntariamente alerta-lo da presença do velho Futiles, entretanto, isso foi suficiente para que o detetive pudesse, com um pouco de agilidade, se esquivar completamente do golpe desferido pelo contador de estórias, que intentava rasgar a sua garganta com uma foice, mas que terminou apenas acertando o vazio.
 
   Em um acesso de fúria, o velho Futiles voltou a investir contra o detetive, que, tomado pelo ódio pelo que o contador de estórias havia feito a Amparo, rapidamente sacou o revólver e disparou seguidamente contra o peito do velho, que tombou a poucos passos dele.
 
   “Ele guarda as chaves no bolso”, disse Amparo ao detetive, que começou a revirar o corpo do velho Futiles à procura das chaves que libertariam a meretriz cigana daquelas correntes. Para o espanto do detetive, no entanto, o velho ainda não havia se feito cadáver, e cego de cólera, agarrou fortemente com uma das mãos o detetive e com a outra apanhou a foice que havia caído perto dele. Apanhado pela surpresa dessa vez, o detetive conseguiu se desvencilhar a tempo apenas de evitar que a foice manejada pelo velho lhe arrancasse as entranhas, mesmo assim, assistiu uma grande quantidade de sangue espirrar do seu ventre. Rastejando para um dos cantos daquela pequena sala imunda para ganhar um pouco mais de tempo, ele voltou a sacar o revólver e nessa oportunidade atirou na cabeça do velho Futiles, que, apesar de ter sido atingido no peito, parecia que tinha sobrevivido incólume aos primeiros disparos. 
 
    O contador de estórias tombou novamente no chão, com o sangue a jorrar de suas têmporas. 
 
   Para não ter dúvidas, o detetive descarregou o revólver na cabeça dele, até deixa-lo completamente desfigurado. Ele se levantou com a certeza de que aquela casa também seria seu túmulo, mas, antes de se entregar, tinha que salvar Amparo. Com o gosto amargo de seu sangue na boca, o detetive Maia libertou a meretriz cigana dos grilhões que a aprisionavam.
 
   “Detetive!”, ela exclamou assim que ele começou a realizar seus últimos suspiros nos braço dela.
 
   “Desculpe-me mais uma vez, Amparo, é por minha culpa que você teve que passar por isso”.
 
   “Não se preocupe, detetive, eu o perdoo. Tudo aconteceu como deveria ter acontecido. Vai ficar tudo bem. Eu vou salva-lo.”
 
   “Não há tempo, e mesmo que você me salvasse, destino pior me aguardaria. Eu seria enviado para prisão como resultado de ter tentado incriminar a Amante dos Corações Partidos.”
 
   Amparo olhou para o detetive com os olhos cheio de dor e aflição, prestes a derramar copiosas lágrimas na face do detetive que, sorrindo para Amparo, encontrava certa felicidade em estar morrendo nos braços dela.
 
   “Você confia em mim, detetive? Fugiria comigo dessa vez?” disse Amparo, surpreendentemente.
 
   “Eu não estou entendendo o que você está dizendo...”
 
   “Você não precisa entender, detetive, basta acreditar. Fugiria comigo dessa vez?”
 
   “É claro que sim. Que destino melhor eu poderia aguardar...” no entanto, ao dizer isso com tanta convicção, o detetive fechou os olhos e perdeu a consciência no instante em que Amparo passava um dos braços dele por volta do seu pescoço e, erguendo-o, começava a luta para salva-lo mais uma vez da morte certa.
 
   Era uma cena incomum e ao mesmo tempo comovente observar uma meretriz nua e maltratada esforçando-se para carregar, no meio da noite e por ruas desconhecidas, um homem entregue à morte, cujo sangue que escorria pelo seu ventre marcava o tempo de vida que lhe restava.
 
   Até mesmo Amparo, cujas dores de sua vida forjaram um sentimento de esperança forte e inabalável de que as coisas sempre se resolvem para o bem, já não nutria mais a expectativa de que alguém viesse socorrê-los naquela situação. Cada passo dela parecia ficar mais pesado. Há meses que não se alimentava bem. Os maus tratos que sofrera haviam sugado suas forças física e mental. Estava exausta e em sua mente havia o desejo de que estava na hora de desistir, pois não valia mais a pena lutar. Seu corpo pedia para desistir, sua alma pedia para repousar. Mas ela não queria concordar com essa ideia. Precisava salvar o detetive. Pela primeira vez na vida, tinha a impressão de que amava alguém, apesar do homem que carregava tê-la colocado numa das piores situações de sua existência, ao desconfiar dela. Era inexplicável esse sentimento. Deveria estar sentindo ódio do detetive, isso sim. Pouco importava que ele a tivesse salvo, não tinha feito mais do que a sua obrigação depois de tê-la acusada injustamente. E jamais ele poderia repara-la depois dos abusos que ela sofrera nas mãos do velho Futiles. Bem pensada essas circunstâncias, não havia motivos para ela estar carregando-o. Deveria joga-lo ali mesmo, na sarjeta, e abandona-lo a própria sorte. Inexplicavelmente, no entanto, imaginar que não veria mais o detetive Maia sorrindo para ela lhe apertava o peito.
 
   Assim que Amparo o viu pela primeira vez no bordel de Madame Carla, ela tinha conhecimento de que ali estava o novo detetive da cidade, pois algumas de suas colegas de profissão já haviam discretamente apontado o dedo para ele na rua e feito comentários sobre como ele era atraente, comentários dos quais ela, involuntariamente, teve que participar, ainda que tivesse preocupações mais importantes do que emitir qualquer opinião a respeito daquela autoridade de andar um tanto quanto inseguro. 
 
   Ela não imaginou, entretanto, que ela o acharia tão encantador quando o visse novamente no bordel e trocasse com ele um rápido olhar. Talvez fosse o fato de que ele poderia realmente protege-la daquele que a estava perseguindo, que despertou nela uma atração pelo detetive, guiada por essa necessidade atávica de proteção e cuidado cuja algumas teorias biológicas reputam ser tipicamente feminina, até nas mulheres independentes e bem-sucedidas. Precisava seduzi-lo de toda forma, tal qual fizera com aquele detetive em Constância. Mas com o detetive as coisas se tornaram diferente. O que era pra ser uma mera sedução - uma arte que, despida dos gestos e olhares que enganam as mentes mais inocentes que nela enxergam um sentimento mais forte, não passa de uma artimanha do intelecto - tornou-se para ela algo mesmo inexplicável. Um instinto, uma intuição, um sentimento? O detetive suspeitara dela, mas ela acreditou poder confiar nele. Era evidente o preconceito que ele tinha por ela ser meretriz, mas mesmo assim ela achava que ele superaria isso e a enxergaria com dignidade. Havia vezes em que ela mesma tivera a certeza de que ele, tal qual a maioria dos homens, só estivera interessado unicamente em sua beleza, em se deitar com ela, no entanto, no âmago ela nutrira a crença de que ele era um homem cultivado, alguém que saberia que um dia a beleza estaria nos momentos e na convivência que eles teriam juntos.  Enfim, Amparo, apesar de todos esses reveses, estava gostando de acreditar que poderia passar o resto dos seus dias ao lado do detetive e por essa oportunidade inigualável em toda a sua vida ela estava mesmo disposta a lutar até o fim de suas forças. 
 
   Ela então avistou uma velha igreja e após colocar o detetive sentado e com as costas apoiadas na porta de madeira, passou a bater freneticamente na porta e a clamar por ajuda, esperançosa de que alguém sairia lá de dentro para salva-los. Esse último esforço, contudo, resultou em vão. Com a fé abalada, sentou-se ao lado do detetive e com os olhos em lágrimas, reparou que ele mal conseguia respirar e estava muito pálido. Ela também não tinha mais forças para carrega-lo. Parecia-lhe certo que ambos seriam achados naquele estado, durante a manhã que se descortinava. Ela provavelmente seria presa por atentado ao pudor e o detetive estaria moto. 
 
   Inesperadamente, quando Amparo estava prestes a adormecer, seu corpo caiu para trás assim que a porta da igreja se abriu. Olhando para ela, com certa incredulidade, estava o velho padre daquela igreja. A primeira ideia que passou pela cabeça de Amparo foi que ele faria mal a ela e ao detetive, jogando-os para fora ou até mesmo violentando-a antes disso, tentado pela forma como ela se apresentava no chão daquela igreja, nua e indefesa. Ela realmente nutria ódio por padres. A seu ver, criaturas hipócritas e intolerantes com pessoas como ela. Mas em instantes ela viu naquele homem de meia-idade alguém de alma boa e caridosa assim que ele estendeu a mão para ajuda-la a se levantar e logo em seguida carregou o detetive pela nave da igreja até uma pequena sala onde o colocou sobre uma mesa, sem se preocupar em manchar a toalha branca com o sangue dele. 
 
   “Deixe-me pegar algo para cobri-la e para fechar o ferimento do seu amigo, aguarde só um instante, por favor.”, disse o padre, retornando minutos depois, e entregando para Amparo uma roupa de freira.
 
   Amparo sentiu-se desconfortável por não se achar digna de trajar vestes sacerdotais. Mesmo assim, cobriu-se por respeito à aura sacrossanta daquela igreja parcamente iluminada com velas e candelabros. De certa forma, queria que o detetive a visse daquela forma agora, para saber o que ele pensaria dela, se a viria com outros olhos, mas a vida dele pendia cada vez mais para o precipício da morte.
 
   “O que vamos fazer?”, ela perguntou desesperada ao padre.
 
   “Antes de seguir o sacerdócio, fui médico do exército italiano na Primeira Guerra. Acho que posso salvar a vida do seu amigo se estancar o ferimento agora.”
 
   A Amparo só restava rezar. Ela voltou para nave da igreja e ajoelhou-se em frente ao Cristo crucificado. Embora nunca tivesse se devotado a qualquer entidade divina, naquele instante fazia crescer dentro de si uma fé imensa de que o detetive seria salvo. Passou o resto da noite naquela posição. Somente seus lábios se moviam numa vazão de palavras tão desordenadas quanto angustiadas, que se assemelhavam, porque não, a uma prece fervorosa. Ela não conhecia nenhuma reza específica. Não conhecia nenhum santo a quem se dirigir. Brutalidade e pureza havia naquela sua fé, naquele seu apego, naquela sua devoção recém-descoberta. 
 
   A aurora chegou invadindo os vitrais da igreja, despejando sobre Amparo um raio de luz que a envolveu completamente, dando a cena de sua prece um caráter místico e transcendental. Junto com a luz, veio o padre dar-lhe a notícia de que suas preces não haviam sido em vão. Amparo não se conteve de alegria e, sem constrangimentos, deu um forte abraço no padre, o qual ainda se encontrava com as mãos ensaguentadas.  
 
   “Obrigado, padre, eu realmente não sei como poderei qualquer dia te agradecer”.
 
   “Não te preocupes com isso, minha filha, mas ainda temo que seu amigo tenha que ser levado ao hospital. Perdeu muito sangue, precisa de um tratamento adequado.”
 
   No entanto, Amparo se lembrou de que o detetive havia lhe dito que seria preso. Leva-lo ao hospital poderia salva-lo, mas talvez o jogasse logo em seguida na prisão.  Ela precisava de um plano para resolver esse impasse.
 
    
 
   O detetive Maia não esperava abrir os olhos mais uma vez nessa vida. Por óbvio, não sabia como era a outra, de forma que, quando tudo que enxergou foi a completa escuridão, teve quase certeza que não compartilharia mais da sensação do que é estar vivo, embora o que sentisse naquele exato momento ainda lhe passasse a impressão de que tinha um corpo, de que respirava como todas as outras criaturas vivas e de que, se pensasse em Amparo, seria invadido por sentimentos tão humanos que não fariam qualquer sentido para quem já não poderia mais participar da complexidade do que é estar vivo. Assim, ou a morte tem muito de parecido com a vida, ou talvez não estivesse morto. Ele se lembrou da luta com o velho Futiles, de como ele o havia ferido na altura do abdômen. O detetive passou a mão por onde achava que podia estar o ferimento e lá encontrou um corte fechado com vários pontos. Não, não estava morto. Podia estar preso, o que era talvez pior, pois em breve algum outro preso rotundo e rabugento viria molesta-lo. Ele decidiu se levantar e ao fazê-lo, sentiu seu corpo roçar em outro macio e menor, ligeiramente mais quente que o dele.
 
   “Graças a Deus que você acordou, detetive!”.
 
   O detetive logo reconheceu a voz agradável de Amparo. Encheu-se de felicidade. Se pudesse enxerga-la, abraçá-la-ia agora mesmo.
 
   “Obrigado por salvar a minha vida. Não sei como um dia poderia agradecê-la.”
 
   “Você também salvou a minha”.
 
   “Porque eu a coloquei naquela situação, era o mínimo que poderia fazer”.
 
   “Esqueçamos isso, detetive. A partir de agora começaremos uma nova vida.”
 
   “Diga-me, como você me salvou?”.
 
   Amparo então lhe narrou como havia carregado o seu corpo até a porta da igreja, onde, quando estava prestes a desistir, foi acolhida por um padre que salvou a vida dele. 
 
   “E a prisão? Como não estou preso?”.
 
   “Para isso contei com ajuda de algumas amigas minhas. Levei-o para um hospital público, pois o senhor ainda precisava de um tratamento adequado. Você ficou em coma por alguns dias, porque perdeu muito sangue. Nesse meio tempo, realmente chegaram alguns homens, oficiais de justiça, eu acho, dispostos a executar o mandado de prisão, mas seu advogado foi hábil em conseguir que você ficasse um pouco mais de tempo no hospital, ainda que vigiado por alguns policiais para evitar qualquer fuga sua. Não saí do teu lado um instante sequer e com algumas artimanhas, consegui que o médico me informasse antes de todos quando o senhor poderia sair do hospital sem correr risco de morte. Daí então foi fácil ludibriar os oficiais certo dia com duas amigas que me deviam uns favores, fazendo-os deixar a vigília do hospital por tempo o suficiente para que eu o retirasse do hospital com nossa fuga já planejada.”
 
   “E onde estamos agora?”.
 
   “Isso você pode ver com os próprios olhos, detetive”.
 
   Amparo então abriu a porta do pequeno quarto onde estavam e ajudou o detetive Maia a caminhar pelo que parecia um corredor de um navio de carga, até subirem uma escada que os levou para o convés do navio. Lá fora, apresentava-se um céu ricamente preenchido por estrelas solitárias e constelações que o detetive Maia só pode admirar embasbacado, mas não reconhecer. O mar estava calmo e tranquilo, parecia um véu negro estendido sob uma superfície quase sem relevos. O navio quase não balançava, de forma que eles, abraçados, caminharam tranquilamente até a proa.
 
   “Como vocês nos colocou aqui?”, perguntou o detetive, curioso.
 
   “Se você fizer bem feito o que eu faço, detetive, diferente de todas as outras mulheres, digo, pode arranjar grandes amigos que nunca vão lhe negar socorro. O capitão dessa embarcação, por acaso, é um desses amigos.”
 
   “E para onde estamos indo?”.
 
   “Sei lá, para Argentina, eu acho.”
 
   “Argentina! Tão longe assim!”.
 
   “Algum problema, detetive?”.
 
   “Conquanto eu esteja em sua companhia, minha cigana, nenhum.”
 
   Amparo sorriu, envergonhada com esse galanteio do detetive. Geograficamente, ele agora sabia que eles estavam indo para a Argentina. As coordenadas de sua vida, no entanto, ou aquela bússola que aponta onde você estará daqui a alguns anos se continuar fazendo quase as mesmas coisas todos os dias e tendo o mesmo comportamento, estavam completamente desorientadas. Ou não. Talvez os ponteiros nunca estivessem tão acertados como agora. Sabia que queria aproveitar agora todo o seu tempo ao lado de Amparo. Além disso, ele realmente não sabia mais de nada. Não pensava em nada, não se concentrava em qualquer outra coisa. A distração de se deixar levar, talvez fosse essa a sua plenitude naquele instante. Não precisava de consolos ou esperanças, nem de rotinas ou quaisquer outros artifícios que o desviasse dos seus sentimentos. Podia ter Amparo nos seus braços sem medo de que a Amante viesse mata-lo depois, ainda que o que estava acontecendo naquele instante lhe trouxesse muitas infelicidades em seguida. Havia aprendido a conviver com a infelicidade de um amor frustrado, melhor, havia aprendido, por vias deveras dolorosas que quase lhe custaram a vida, a superá-la. Ele simplesmente amava a vida, com todas as suas expectativas e angústias, alegrias e incertezas.
 
   Os fragmentos daquilo que é despedaçado, como uma imagem jogada numa superfície plana, sempre apontam para novas direções, novos caminhos. Não se é diferente com os fragmentos de um coração partido.
 
    
 
    
 
    
 
                 
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
 
  
 
  [1] Nota do autor: Há realmente uma cidade chamada Ouricuri, no interior de Pernambuco. No entanto, a Ouricuri retratada nesse romance em quase nada (para não dizer em nada) se assemelha a essa cidade verdadeira. 
  
 

