

















A Profecia de Istambul


        
            
                
            
        

    
  
    


    ALBERTO S. SANTOS


    Alberto S. Santos é advogado, formado pela Universidade Católica Portuguesa, exercendo actualmente funções públicas. É natural de Paço de Sousa, Penafiel, onde reside.


    A Profecia de Istambul é o seu segundo romance, seguindo-se ao best-seller A Escrava de Córdova (Porto Editora, 2008).

  


  
    Com grande rigor histórico, o autor convida-nos a fazer uma peculiar viagem no tempo: o século XVI nas duas margens do Mediterrâneo, ainda dominado pela Espanha, em que a Inquisição e a pirataria campeiam e as religiões se gladiam de modo implacável.


    Trata-se de uma história meticulosamente engendrada com um “suspense” crescente até ao fim, através duma rede de personagens típicas de uma época em que o sagrado e o profano se confundem, a violência integra o quotidiano com naturalidade e faltam ainda dois séculos para emergir o tempo da tolerância.


    Elvira Azevedo Mea, Professora Catedrática da Faculdade de Letras da Universidade do Porto, membro da Academia Portuguesa de História e da Union of Jewish Studies, investigadora nas áreas da Inquisição e do Judaísmo.

  


  
    
  

  
    
  

  
    


    Este livro é dedicado a todos os que a vida me trouxe como dádiva de sincera amizade, e aos que assim perduram (mesmo, por vezes, longe da vista), e que nunca deixarão de regar a raiz dos afectos, quaisquer que sejam as circunstâncias.

  


  
    


    Dela (Páscoa) não quebrarão osso algum.


    Números, 9, 12


    A sua carne não levareis fora da casa, nem lhe quebrareis osso algum.


    Êxodo, 12, 46


    Preserva-lhe todos os ossos, nem um deles sequer será quebrado.


    Salmos, 34, 20


    E sobre a casa de David e os habitantes de Jerusalém o espírito da graça e de súplicas; verão aquele a quem trespassaram; pranteá-lo-ão, como quem pranteia por um unigénito, e chorarão por ele, como se chora amargamente pelo primogénito.


    Zacarias, 12, 10


    Contudo, um dos soldados furou-lhe o lado

    com uma lança, e logo saiu sangue e água.


    Aquele que isto viu testificou, sendo verdadeiro o seu testemunho; e ele sabe que diz a verdade, para que também vós creiais.


    E isto aconteceu para se cumprir a Escritura:

    nenhum dos seus ossos será quebrado.


    E, outra vez, diz a Escritura: verão aqueles a quem trespassaram!


    Evangelho de São João, 19, 34-37

  


  
    
  

  
    


    O confronto entre o Império Otomano, onde sobressaíam Trípolis, Tunes, Argel, Tétuão e depois Salé, e a Espanha, apoiada na Península Itálica, originou, nos séculos XVI e XVII, uma guerra de corso permanente, reforçada por cruéis razias nas cidades ribeirinhas e costas dos adversários. O corso e as razias forneciam dezenas de milhar de escravos vendidos nos mercados cristãos e muçulmanos: de um lado, Messina, Veneza, Nápoles, Génova, Málaga, Palma de Maiorca, Valência, Sevilha, Lisboa… Do outro, Istambul, Salónica, Esmirna, Alexandria e Cairo, Trípolis, Tunes e Bizerta, Argel, Tetuão, Fez, Marraquexe, Salé… Missões muçulmanas e cristãs conduziam negociações de troca ou de resgate destes escravos, os quais, ao fim de alguns anos, regressavam ao seu país de origem. O comércio dos homens florescia.


    Contudo, outros escravos optavam ainda pela conversão à religião dos seus senhores. Estas conversões eram mais numerosas a favor do Islão e a convicção religiosa não estava sempre na origem desta escolha, porque as sociedades muçulmanas desta época, pelo menos as da bacia mediterrânica, eram mais abertas que as sociedades cristãs. O privilégio do nascimento quase não importava, e o mérito, a audácia, o savoir-faire geravam riqueza. Istambul, Argel, Tunes, Fez eram cidades cosmopolitas que quase ignoravam os sentimentos xenófobos, desde que o estrangeiro se tornava muçulmano. A muitos homens, condenados pelo estatuto do seu nascimento a uma condição subalterna na Cristandade, eram-lhe oferecidas condições extraordinárias de promoção social, frequentemente associadas às tentações agradáveis da carne.


    Mas não se pode negligenciar o poder de atracção de uma religião que prometia a salvação eterna a todos os crentes. Desta forma, não eram só os cativos que abraçavam a religião de Alá, mas também voluntários de todas as origens. São estes ‘trânsfugas’ que a Europa cristã qualificou de ‘renegados’, vindos ao Islão de livre vontade ou à força…


    Bennassar, Bartolomé; Bennassar Lucile – Les Chrétiens d’Alá, L’histoire extraordinaire des renégats, XVI e XVII siècles; collection ‘‘tempus’’, editions Perrin, 2006 (tradução do autor)

  


  
    


    1


    O BANQUETE DE ADRIANÓPOLIS


    Março de 1305,

    Constantinopla e Adrianópolis[1]


    O céu vermelho e tardio de Constantinopla, pintalgado por um bando de nervosos corvos pretos, que crocitavam com o vigor dos infernos, era a abóbada com que o cosmos cobria Roger de Flor e Maria da Bulgária, na despedida.


    – Nunca pensei que amaria tanto um homem como tu!


    Maria alisava, com carinho, os cabelos negros e compridos do marido, afagados pela brisa que soprava o perfume primaveril do Bósforo.


    A jovem princesa casara com o comandante da Companhia dos Almogávares[2] por imposição do tio, o imperador bizantino Andrónico II Paleólogo. O que começara por ser uma condição, entre outras contratadas, para que ali viesse correr com os turcos, que metiam ferro e fogo nas cidades de fronteira, transformara-se em cúmplice e deleitada afeição.


    – Meu Megas Duox[3], não vás para Adrianópolis! Ouve o que te diz Berenguer: ele não confia em Miguel, e eu tenho um mau pressentimento…


    Roger acariciou-lhe com ternura a barriga crescida, onde se agasalhava o rebento já com mais de três meses de gestação, e beijou, meigo e carinhoso, a testa suada da esposa. A tensão e o temor emergiram-lhe, líquidos, à alva pele.


    – Esta criança há-de ser muito importante…! Muito importante, Maria…!


    – Eu sei, meu amo. Haverá de ser baptizada segundo o rito romano!


    Atrás de um olhar triste, Maria lembrava-se que nascera ortodoxa, filha de Irene, a irmã do imperador, e do destronado João III Asen da Bulgária. Contudo, depois do casamento forçado com o católico Roger de Flor, convertera-se em segredo à religião do marido, uma prenda por tantos afectos.


    – Toma cuidado, muito cuidado, sobretudo com os alanos. Diz-se que conjuram contra ti… e, agora que te conheci, não quero mais perder-te… nunca mais!


    O homem que chegara da Sicília para defender os bizantinos e aterrorizar os turcos era filho de Ricardo de Flor, falcoeiro do imperador romano-germânico Frederico II Hohenstaufen e de uma jovem de Brindisi, cidade da península italiana, onde nasceu e cresceu até aos oito anos. Morto o pai, caiu a família em desgraça. Roger foi, então, levado, com a bênção da mãe, por um barco templário, ao tempo fundeado no porto da cidade.


    – E o meu primo Miguel… esse tem tanta inveja e tanto medo de ti, meu esposo!… – avisou, com a face encostada ao peito moreno, e envolvida por uns braços musculados, habituados a tantas invictas lutas. – E cobiça tudo o que te diz respeito…


    – Eu sei disso, Maria. Mas eles sabem que eu sei defender-me…


    Roger compreendia a aflição da esposa. Mas, até àquele dia, transportara permanentemente consigo a intensa energia de um ente sobre-humano que conheceu as maiores potestades e as mais profundas misérias. Depois da derrota cristã, em S. João do Acre, o último bastião das conquistas cruzadas, Roger de Flor dirigiu-se para a Sicília, onde ajudou os reis aragoneses a libertarem-se da Casa de Anjou. Feito comandante da Companhia dos Almogávares, foi chamado a Bizâncio para ajudar o imperador Andrónico a rechaçar a perigosa ameaça turca que mordia os calcanhares da Nova Roma[4]. À frente das milícias almogávares, derrotou e aniquilou, durante cerca de três anos, todos os exércitos turcos que lhe apareceram pela frente. As batalhas do Cabo Artaqui, de Aulax e do Monte Tauro tornaram Roger de Flor um mito vivo, quando, sempre com menor número de tropas, destruiu os inimigos e semeou o terror no seio dos estandartes do Islão. Mas ninguém conhecia o seu segredo…


    – Ainda por cima, não te esqueças que os brutos mercenários alanos têm os poderosos e privilegiados genoveses como aliados… – Maria puxou para si o esposo, encostando-se, ambos, a uma mesa, peito contra peito. – E até o próprio Patriarca os protege! Ai, Roger, não me imagino agora sem ti…! – Um olhar ternurento e suplicante cingiu Roger de Flor àquela que desposara.


    – Vá, Maria, saberemos proteger-nos… e ela vai comigo! – confortou-a, apontando para um canto da sala, onde se encontrava uma caixa de sândalo que guardava a sua secreta relíquia, companhia segura de todas as batalhas, o segredo que era só dele.


    Maria debruçou um respeitoso olhar verde sobre o invólucro que albergava o objecto que o marido tanto reverenciava. Roger largou, delicadamente, os braços da esposa para ir buscar a caixa. Abriu-a, com cuidado, descobrindo a peça sagrada que protegia com o máximo das cautelas e que nunca abandonava, sobretudo nos momentos mais difíceis.


    – Malditos corvos, fazem cá um chinfrim!


    Enxotada a passarada que não parava de crocitar, ambos se suspenderam sobre a preciosidade. Uma aura mágica emergiu no espaço, como que tomando o controlo das consciências cósmicas daqueles dois humanos. Viram-se apoderados pelo espírito da História, navegando sobre a crista de uma vertiginosa torrente. À frente, numa imensidão de água que era um espelho vivo, transcorriam aleatórios feixes de tempo. Roger e Maria não sabiam, ao certo, se passado, se futuro.


    Um silêncio denso como uma floresta virgem cercou os dois seres. Maria procurava as palavras certas para descrever as emoções.


    – Roger, este objecto é… é… extraordinário… inquietantemente fascinante… – conseguiu articular, devagar.


    O comandante da legião ibérica assentiu com a cabeça, enquanto olhava Maria e a misteriosa lança, alternadamente.


    – Sempre que a mostras, parece que o mundo se organiza para nos encher de estranhos poderes, para nos levar a outra dimensão da existência – comentou, com a alma enlevada, a princesa búlgara. – Mas, por outro lado, tenho tanto medo…! – asseverou, cobrindo as faces brancas com as mãos em concha, envoltas em castanhos cachos. – Pressinto males e desgraças, massacres e holocaustos… Ai, Roger, que aperto no coração!


    – Tem, de facto, muito poder, Maria… Se for usada para o bem…! Senão…


    Lá fora, surgiam os primeiros espíritos das trevas a fechar a tampa do dia, apagando do horizonte a última tinta violácea, que se derretia para além das muralhas de Teodósio.


    – Senão?!… Senão quê, meu amo?!…


    – Maria, ela deve voltar ao lugar de onde a tirei… e, então, não haverá desarmonia. Tenho esse encargo: carrego todo o seu poder, mas também o dever de assegurar a sua devolução ao sarcófago do último possuidor, o imperador Frederico II, de quem meu querido pai foi o falcoeiro.


    Maria, conhecedora dos poderes e presságios a que Roger se referia, bem como da obrigação de que era cativo, encheu o peito de ar e descarregou-o numa golfada, procurando libertar-se do peso que lhe oprimia o peito.


    – Tens a certeza que fizeste bem em trazê-la para estas terras?


    – Só o fiz por ser necessário reunir todas as forças da cristandade para conter os turcos. E não vês como os otomanos que não acabam os seus dias no campo de batalha fogem com o rabo entre as pernas da nossa legião de almogávares?!


    Maria anuiu com a cabeça, apertando-se ainda mais contra o peito do esposo. Sabia que, não fora a chegada da Companhia, o Império Bizantino corria o risco de soçobrar perante o crescente poderio bélico dos turcos otomanos. Contudo, agora que os exércitos dos infiéis definharam, dizimados pelas tropas de Roger de Flor, os imperadores de Constantinopla procuravam já encontrar a melhor forma de se libertarem dos bravos guerreiros ibéricos que haviam chegado do Ocidente para os ajudarem.


    – Se algum mal me acontecer, já sabes: deves fazer com que ela volte ao seu sagrado lugar! Caso contrário, as nossas almas não descansarão por toda a eternidade… – profetizou o comandante. – Agora, abraça-me de novo, Maria!


    Depois de um demorado amplexo, Roger de Flor afagou, repetidamente, a barriga da esposa. Os viscosos corvos haviam voltado, trinando uma melodia cavernosa. O primaz dos almogávares fechou a caixa, protegendo a sacra relíquia que o acompanharia a Adrianópolis, e abriu a porta para afugentar, novamente, os despropositados pássaros. Porém, quando perscrutou o horizonte, estes haviam já, estranhamente, desaparecido da vista.


    – Malditas aves! Nos últimos dias têm-se fartado de me importunar!…


    No dia 23 de Março de 1305, choveu, copiosamente, em Constantinopla. Maria choveu, também: lágrimas verdes nos olhos da súplica, da admiração pelo marido, mas oprimidos pela ausência pressentida.


    – Ela me protegerá, como sempre o fez com todos os seus possuidores, ao longo do tempo cristão. Como também em todas as batalhas que venci contra os turcos… É o nosso segredo, não esqueças!… Ninguém mais conhece os seus poderes, mas temos a obrigação de a levar a casa.


    – Roger, aquela cidade traz maus augúrios! Toda a gente sabe que, há cerca de mil anos, as tribos germânicas, alanos incluídos, derrotaram os romanos em Adrianópolis… Foi o prenúncio da queda de Roma[5]!… E se alguma coisa te acontece, quem sabe não será um presságio da queda da Nova Roma?!… – O rosto de Maria era um mar revolto.


    Seis dias mediavam a capital bizantina de Adrianópolis, na Trácia. Roger carregou aquela despedida ao longo de toda a viagem. Mas o seu espírito cavaleiresco julgava ter encontrado em Miguel IX Paleólogo, co-imperador e filho de Andrónico, a luz da lealdade e da correcção. E confiava, sobretudo, nos feros trezentos cavaleiros e também nos mil infantes almogávares que o acompanhavam. Em Constantinopla, ficara o resto da Companhia, chefiada por Berenguer de Entenza, com Bernardo de Rocafort, o senescal do exército, aguardando, com impaciência, o seu regresso.


    Já em Adrianópolis, a festa não podia estar mais cuidada para agradar ao grande comandante, a quem Andrónico acabava de conceder o título de César do Império, a terceira dignidade do estado, e que não se utilizava havia mais de 400 anos. Ao mesmo tempo, atribuiu-lhe o feudo de toda a Ásia Menor, com excepção das cidades. Por todo o Império, o brilho de Roger de Flor ofuscava quase tanto como o dos dois co-imperadores. Por isso, Miguel, apesar de se desfazer em públicos elogios, era um jovem incomodado com o fulgor dos sucessos do esposo da prima, até porque era a primeira vez que tão rara dignidade era concedida a alguém estranho à elite da nobreza bizantina.


    Depois de sucessivos dias de festejos, e sabendo das intenções de Roger em levantar a tenda para voltar, de imediato, a Constantinopla, Miguel cantou-lhe a melodia dos sedutores.


    – Será o último banquete, Roger! Não nos farás essa desonra!


    Vários dias de gula e luxúria haviam já animado a cidade. Os chefes almogávares não paravam de receber moedas de ouro, presentes que lhes atiçavam a avidez. De festa para festa, foram baixando os níveis de alerta, afoitando-se com a intemperança dos glutões às exóticas e fartas iguarias, às intermináveis taças de vinho, ao deleite derramado pelos devaneios ritmados das bailarinas, expressamente convocadas para as cerimónias. Nem se importaram que Girgón, o chefe dos alanos, estivesse na cidade, bem como inúmeros turcopoles comandados pelo búlgaro Basila.


    – Muito bem, Miguel! Os meus homens aceitarão apenas um banquete mais: amanhã! A seguir, partiremos sem demoras!


    O dia 5 de Abril de 1305 foi escolhido para ser o último. Roger de Flor deu instruções a todos os companheiros para voltarem a Constantinopla, com a alba da manhã seguinte, para se juntarem aos que ali haviam ficado, e partirem, sem demoras, para a sede do novo feudo, na Anatólia. Mas, por essa altura, já cerca de cinco mil soldados imperiais haviam entrado em Adrianópolis.


    Miguel embalou a Companhia com uma boda do Olimpo. Zeus presidia à corte dos céus. As damas mais ilustres do império, Afrodites, Artémis, Heras, Demeteres, iluminavam o ágape celestial, um cenário perfeito, que ainda mais animou os almogávares.


    – Roger, espero que tenhas fruído do melhor banquete que a tua vida alguma vez te proporcionou. É a prova da minha amizade e admiração por todos os teus feitos, em nome do Império Bizantino – anunciou, em voz alta, como uma velha raposa. – Agora, se me permites, tenho de me ausentar… negócios importantes…


    À saída do salão, uma discreta ordem a Girgón fez entrar milhares de soldados alanos. Ébrios de vinho e de luxúria, sem armas com que se defendessem, os almogávares eram o rosto da surpresa e do desespero, frente às lâminas afiadas de milhares de atacantes preparados para um banquete de carne humana e esguichos de sangue quente.


    Os almogávares urraram toda a raiva do mundo, loucos por perceberem que tinham sido encurralados, como gado para o matadouro, tendo de lutar, novamente em menor número, mas, agora, sem armas.


    – Cobardes, dêem-nos as nossas espadas! Bando de cobardes!!! – Gritavam, a espumar a cólera, enquanto procuravam formar uma barreira com as mesas. – Filhos de cadelas raivosas, lutem com honra!


    Mesmo combatendo com bravura, vendendo cara cada uma das suas vidas, os soldados hispânicos foram caindo, um a um, trespassados pelo fio da espada cruel dos alanos.


    – O chefe, matem o chefe deles! – A voz de Girgón sobrepunha-se à açougada em que se transformara o salão do último banquete de Adrianópolis.


    – Pelo sangue de Jesus que a terra bebeu, deixei a relíquia na tenda…


    Dez brutos alanos, armados até às orelhas, aproximaram-se de Roger. Inúmeros corpos decepados, crânios trepanados, mesas e cadeiras viradas do avesso, carne de cordeiro assada misturada com vísceras humanas, vinho com sangue almogávar… um quadro vivo de brutal carnificina acabava de ser transposto por aquela dezena de algozes sedentos de morte.


    – Maria… – O pensamento de Roger de Flor fundiu-se na neblina que guarda os umbrais da eternidade.


    O fatídico presságio da esposa encontrava-se, agora, com as lâminas das lanças e espadas dos rudes alanos.


    O dia 5 de Abril de 1305 foi mesmo o último: para ele, Roger de Flor, e para tantos dos seus fiéis soldados! Os três primeiros atacantes chegaram mais cedo à barca de Caronte, transportados pela ferina força das mãos treinadas do grande comandante, mas ele já não pôde evitar que sete espadas o trespassassem como se acabassem de abater um animal selvagem.


    Estava cozinhado o veneno da vingança. Nos derradeiros estertores, Roger não temia só pela vida. O espírito voou-lhe, novamente, para a sua tenda cor de açafrão, onde guardava a relíquia que prometera levar ao seu lugar: o sarcófago de Frederico II. Não cumprira essa missão, como era seu dever! Temia, agora, pela sua salvação, pela de Maria e pela sua linhagem que, três meses antes, se iniciara no seu ventre. Mas, sobretudo, pela humanidade!


    – Maria, só tu ou a nossa descendência poderão agora salvar-nos!… – foi a predição com que dobrou o limiar derradeiro da peregrina existência.


    ______________


    
      
        [1] Antiga cidade da Trácia, actual Edirne, na Turquia europeia. Em 1361, 56 anos depois destes factos, Murad I conquistou-a aos cristãos bizantinos, transformando-a, então, em capital do Império Otomano.

      


      
        [2] Do árabe al-mogavar, o que faz algaras ou corridas. Feros guerreiros cristãos de fronteira que combateram os muçulmanos na Reconquista peninsular e, quando esta terminou, fora da Península Ibérica. A fama da Companhia de Almogávares aragoneses-catalães-valencianos estendeu-se até ao Oriente (Império Bizantino), onde foram protagonistas de uma epopeia sem precedentes, que durou entre 1302 e 1388. Em permanente inferioridade numérica, alcançaram vitórias assombrosas sobre os exércitos turcos.

      


      
        [3] O quarto cargo em importância depois do próprio imperador dentro da alta hierarquia político-militar no Império Bizantino.

      


      
        [4] Constantinopla, para além de Bizâncio e, mais tarde, Istambul, foi conhecida por Nova Roma. “O bispo de Constantinopla tem a primazia de honra imediatamente depois do bispo de Roma, pois Constantinopla é a Nova Roma”, segundo o Cânone III do Concílio de Constantinopla, do ano 381.

      


      
        [5]A Batalha de Adrianópolis, de 9 de Agosto de 378, onde as tribos germânicas comandadas por Fritigerno mataram cerca de 20 000 dos melhores soldados romanos comandados pelo imperador Valente, é conhecida como o prenúncio da queda do Império Romano do Ocidente.

      

    

  


  
    


    2


    O PACTO DE MELCHIOR


    … cerca de 250 anos depois: Março de 1554


    Havia muitos dias em que os sonos de Jaime Pantoja eram intermitências entre momentos mágicos, feitos extraordinários e batalhas sempre vencidas, e o breu agreste do quarto onde dormia, embora, de dia, fosse branco de cal.


    Contudo, aquele rapaz, cujo inquisitivo olhar cinzento iluminava tudo onde pousasse, perscrutava todos os segredos, fulminava os aborrecimentos, sabia que aquele dia 21 de Março de 1554 que se preparava para alvorecer lhe traria, finalmente, o momento por que suspirara durante tanto tempo.


    Esperou, já desperto, as últimas horas, até que a criada lhe bateu à porta, acreditando num sono completo, como aquele em que o jovem jazia matematicamente as noites inteiras, depois de rezar e de se perder em pensamentos com Rosa, a rapariga que, nos últimos tempos, não lhe saía da cabeça. Vestiu-se, num repente, espargiu água pelo rosto e alisou os longos cabelos louros que, irreverentes, lhe bailavam sobre os ombros.


    Quando Córdova inteira ansiava, de tanto preparo, pelas faustosas solenidades da Semana Santa, interromperam-se os estudos de Jaime e dos amigos. Era a quarta-feira anterior à Páscoa, o dia marcado para subirem à serra e ouvirem o velho eremita, de quem Simão, o português, tantas vezes falara. Tudo fora combinado, em absoluto segredo, para aquela tarde, entre Jaime Pantoja, Simão Gonçalves e Fernando del Pozo.


    – Hoje estás agitado, Jaimito! Dormiste bem, ou passa-se algo que devas contar-me?! A tua cabeça parece estar bem longe desta sala!


    Jaime aprendera a interpretar o que Dom Rodrigo de Cervantes dizia com as mãos e com a boca para comunicar os seus intentos. Era um médico-cirurgião de remediada reputação, surdo como uma porta desde o nascimento, por isso, um homem triste, reservado. Mas a vida ensinara-lhe a perspicácia de entender, através da subtileza de alguns sinais, tudo o que à sua volta acontecia.


    Instalara-se em Córdova no ano anterior e, como precisava de um ajudante esperto e colaborante, muito folgou quando o tio solteiro de Jaime, que dele cuidava desde que os pais morreram, afogados num poço, lhe pediu que acolhesse o sobrinho nas horas vagas. O rapaz passou, assim, a tomar os primeiros contactos com a arte, antes de, como estava previsto para o ano seguinte, ingressar na Universidade de Salamanca.


    – É verdade, Dom Rodrigo! Nestas últimas noites, não tenho dormido muito bem… Acordo a pensar em aventuras, no meu futuro… – comunicou, com os sinais que nele aprendera.


    – E que gostarias de fazer no futuro, meu rapaz?


    – … lutar, conquistar as terras longínquas, ser um grande soldado ao serviço de Sua Majestade, o Imperador Dom Carlos! Para as Américas, para o Norte de África, qualquer sítio onde possa mostrar a minha valentia!… – Jaime retorcia os lábios, imitando um bravo guerreiro, com o que procurava demonstrar coragem e ousadia.


    – Ah, Jaimito, todos os jovens da tua idade sonham com essas aventuras. Mas, antes, tens de te preparar para a vida e ouvir os bons conselhos. Aprende bem esta arte de curar as gentes, pois nunca se saberá o quanto poderá ela ser-te útil, no futuro!


    O prático de medicina afagava os cabelos louros do petiz, certo de que o orientava correctamente, enquanto apontava, com cara de falso zangado, para os livros, cuja leitura lhe recomendara durante uma parte dos dias de visita: a Gramática, de António de Nebrija, a Prática de Cirujía, de Juan de Vigo, e o Tratado De Las Cuatro Enfermedades, de Lobera de Ávila.


    Embora fosse ofício não muito apreciado, a meio caminho entre o sangrador e o barbeiro, mas a um nível um pouco superior a qualquer artesão, o mester de Dom Rodrigo suscitava um fascínio especial no jovem cordovês. Sempre que podia, e mesmo com a incompreensão dos amigos, que reclamavam a sua presença nas brincadeiras de rua, corria para casa do velho cirurgião, depois de ir espreitar o palácio do Conde de Alcaudete, com a esperança de ver a rapariga com quem adormecia todas as noites, em pensamento. Esta, sabendo do percurso diário de Jaime, espreitava-o da janela e acenava-lhe, discretamente, à passagem, com um sorriso aberto. Antes de deixarem de se ver, punham o dedo sobre a ponta do próprio nariz: o código secreto que ambos inventaram para dizerem que davam um beijo um no outro. Os transeuntes estranhavam os trejeitos do rapaz, de indicador arqueado sobre o nariz, e virado para a janela do palácio.


    Jaime Pantoja divertia-se com o especial gosto pela descoberta do corpo humano e das maleitas que o poderiam afectar, em especial quando acompanhava Rodrigo de Cervantes nas colheitas das sangrias. Com o tempo, foi aprendendo a importância e medida certa para cada caso, examinava com atenção o mestre a reparar fracturas, a curar sequelas das rixas de estudantes, normalmente resultantes da valentia dos fanfarrões, acidentes em oficinas de vários mesteres; mas também procurava compreender o uso da palpitação do pulso, para entender tudo o que se poderia saber sobre males e alterações de humores na raça humana.


    – Vá lá, segura bem nessa ampulheta, rapaz! Não percebo, mas hoje não estás mesmo nos teus dias!…


    Enquanto duas filhas de Dom Rodrigo e um filho tartamudo de sete anos entravam na sala onde o médico elaborava as suas infusões medicinais, pedindo guloseimas através dos gestos que o pai já conhecia, Jaime abria, uma vez mais, aquele sorriso de quem está a escancarar uma janela interior com vista para locais tão desejados, mas que só ele conhecia. Espreitou por ela e entreviu os outros dois amigos à sua espera, na Plaza del Potro, perto de San Nicolás, de onde haviam combinado sair, depois do almoço. Torceu o nariz com vontade de afastar aquela visão, fruto da sua fabriquenta imaginação, pois a manhã primaveril ainda ia a meio.


    – Jaimito, não me ouves?! – Andrea, a filha mais nova do mestre, agarrava-lhe o braço direito, segurando um rebuçado, insistindo para que o aceitasse.


    – Hoje, apareceu assim… Esse rapaz tem a cabeça noutro lugar…!


    Dom Rodrigo era velho e mouco, mas carregado de razão. Chegada a hora, Jaime foi o primeiro a acabar o almoço. Percebendo a ansiedade do aprendiz, deixou-o sair mais cedo da mesa de sua casa, onde comia, como paga dos serviços, todas as vezes que ali se deslocava. O idoso cirurgião já lhe havia arrancado o motivo de tanta inquietação, que não passava de uma brincadeira combinada com os amigos, para aquela mesma tarde. Jaime só não contara a parte da visita ao ermitão que vivia na Serra Morena, pois, se o fizesse, haveria de ser imediatamente desencorajado, ou mesmo impedido de tão temerária iniciativa.


    À hora prevista, os três adolescentes estavam no local certo. Três, não: quatro!


    – Rosita, não podes ir connosco! – dizia Jaime, perante o ar reprovador dos amigos, que lhe tinham sublinhado que a missão era secreta. – Isto é só para rapazes, e eles não permitem…


    – Vá lá, Jaime, eu também quero fazer esse pacto… Só contigo! Não é necessário que seja com eles…


    – Rosita, por favor!…


    Os dois adolescentes infundiam-se de recíprocos afectos, procurando todos os momentos para estarem juntos, naquela estância de Rosa, em Córdova. Ambos iriam partir para destinos diferentes, por uma nova indefinida temporada.


    – Bem sabes que vou estar muito tempo fora, na Berberia, com o meu pai adoptivo… E tu vais estudar para Salamanca. Quero tanto ficar ligada a ti, Jaime… Por um pacto que nos una!


    Jaime cegou-se nos olhos verdes orientais obliquamente recortados na pele tisnada, o que lhe conferia um ar exótico debaixo dos cachos de cabelos negros. Os amigos sabiam que entre aqueles dois coabitava muito mais do que a pura amizade. Mas olhavam-nos com ar reprovador. Não estavam ali para brincar aos amores adolescentes, muito menos para que uma rapariga, mesmo sendo tutelada pelo poderoso Conde de Alcaudete, pusesse em causa o desígnio traçado para aquela tarde.


    – Rosita, falamos por estes dias, antes de partires para Orão. Haveremos de encontrar outra forma… E faremos o nosso pacto, prometo-te! Sabes como estou apaixonado por ti!…


    Ela derramou um olhar desvanecido sobre o petiz, mas manteve-se silente e amuada.


    – Vá lá, Rosita! – insistiu, pondo o indicador, arqueado, sobre a ponta do nariz e inclinando levemente a cabeça para o lado direito.

    – Entende que, agora, tenho de o fazer com eles…


    A jovem fixou-o intensamente, fez uma pequena vénia, virou as costas e desapareceu, na primeira esquina, com a pressa dos ofendidos.


    Os catorze anos enchiam o coração dos três rapazes de ânimo por aventuras, enquanto se dirigiam, apressadamente, à Serra Morena, e crescia neles a ânsia de se prepararem para um futuro de tantas façanhas.


    Nos primeiros momentos, Jaime seguiu cabisbaixo, com as palavras e atitudes de Rosa ainda frescas. Haveria de remediar, logo que possível, aquela ferida. Rosa tinha razão: iriam deixar de se ver, durante uma longa temporada. E ele também desejava aquele pacto com a rapariga que lhe descompunha a alma e o sossego.


    Simão, o português, vivia em Córdova há cerca de um ano. Era um rapaz moreno, de silhueta e feições magras e longilíneas, cabelo azeviche como os olhos, filho de um mercador português que comerciava no mundo mediterrânico, inclusive com o otomano, bem como no Novo Mundo, e que havia saído em prolongada viagem. Como a mãe morrera, durante o seu parto, ficara aos cuidados da tia, casada com um cordovês.


    Mas, na semana anterior, recebera correio do pai a avisar que deveria embarcar no porto de Sevilha, a seguir à Páscoa, pois acabara de chegar a Lisboa. Foi o pequeno português que, então, entusiasmou os amigos a visitarem Melchior, o anacoreta que vivia numa cabana da serra cordovesa.


    – Ele sabe prever o futuro e como fazer um verdadeiro pacto de sangue! – convencera-os, depois de todos pretenderem jurar, entre si, uma amizade eterna, assim que souberam do seu anunciado regresso a Portugal. – Fui lá, em segredo, com a minha tia, quando andava de humores malignos, depois da morte do irmão. Dizia que queria falar com o meu tio, no Além…


    – E como é esse homem?! – questionara Jaime Pantoja, com um brilho no olhar.


    – É um velho de barbas brancas… Dizem que é louco; por isso, pouca gente lhe dá atenção. Mas ele conhece muitos segredos! Foi ele quem me disse que sabia fazer pactos de sangue para a vida inteira, e para além dela…


    – Ui, isso parece coisa de bruxo… Ainda podem prender-nos e torturar-nos! – comentara, com receio, Fernando del Pozo, pois dizia-se que, a partir dos catorze anos, a Inquisição já torturava gente.


    Sempre lhes fora vedado assistir aos autos-de-fé, mas todos sabiam que se garroteavam e queimavam os hereges, os marranos, os renegados, bruxos e toda a sorte de gente que punha em causa a verdadeira fé de Cristo. E Fernando del Pozo temia, mais do que ninguém, a vergonha de poder ser associado a algo que ofendesse a Igreja cordovesa. Muito embora seu pai, o director do coro da Catedral, tivesse já morrido anos antes, estava aos cuidados do tio Martín Alonso, famoso clérigo pregador e cónego da cidade.


    – Acho que não… Ainda não entramos nos quinze!… – respondera Simão, para desanuviar, e todos se riram.


    Em passo de corrida, os três rapazes acercaram-se rapidamente do sopé da serra. Ao longe, viam-se as ruínas da cidade palatina que, em tempos idos, fora a sede do poder califal muçulmano na Península Ibérica, a Medina Zahara. Enquanto vencia o declive, Jaime viajou, novamente, para Rosa. Aquela rapariga despertara-lhe sentimentos que a vida ainda não lhe havia feito compreender totalmente, mas que lhe provocavam formigueiros no corpo e compressões, principalmente no estômago. Recordou que abalaria, em breve, para uma prolongada estadia em Orão, no Norte de África. Receou, outra vez, o seu jovem coração, os efeitos dessa separação.


    – Estamos quase a chegar à cabana do velho! – quebrou-lhe o português as cogitações, trazendo-o de volta à missão que prosseguiam e que tanto os animava.


    O septuagenário homem, de rosto de casca de carvalho e cabelo tão branco como um plumoso cisne, moldando uma redonda e tostada coroa no tecto da cabeça, vivia nas imediações. Mas só Simão, por entre caminhos indescortináveis a qualquer viajante, conseguia orientar a pequena comitiva, sem erro algum. Decorara-os, interiormente, nas duas vezes que, com a tia, visitara a decrépita cabana.


    Melchior encontrava-se sentado sobre as pernas, com as mãos nos joelhos, fitando o local de onde surgiram os três rapazes. Vestia uma túnica branca desbotada, cingida por uma corda à cintura. Apesar de o seu mundo de silêncio lhe ter revelado que gente se aproximava, pareceu perturbar-se quando enxergou três ofegantes adolescentes a subir a ladeira. O olhar cirúrgico, guardião do baú da sabedoria, enchido, ao longo da vida, por inúmeras viagens, íntimas reflexões sobre a condição humana e discretas observações dos comportamentos de quem foi passando por si, rapidamente farejou o português. Lembrava-se dele, de o achar esperto e curioso, e de o ter levado a visitar uma caverna escondida, onde guardava, secretamente, alguns dos seus pertences, nomeadamente, livros raros.


    Jaime deteve a marcha, fixado no estranho ser que os mirava através de duas lâmpadas negras e oblíquas, despontando sob farfalhudas sobrancelhas encanecidas.


    – Tu és o português! – reagiu, arremessando o longo e esguio indicador de unha comprida na direcção de Simão.


    As longas neves que lhe escorriam da cabeça e a pose seráfica pintada pelo olhar, ao mesmo tempo sereno e penetrante, conferiam ao ancião a personificação da sabedoria e da bondade, juntas num corpo curtido pelo tempo e pelos misteriosos conhecimentos que adquiriu em viagens e secretas leituras.


    – Sou sim, Melchior! E estes são os meus amigos Jaime e Fernando, com quem quero fazer um pacto de sangue – retorquiu o moço, acenando a cabeça e apontando os amigos, ainda impressionado pela força e magnetismo que emanavam do enigmático decano.


    O homem fitou-os, longamente, com um ar grave e sério. O prolongado silêncio tornou-se intimidatório, até que os jovens se entreolharam, procurando encontrar uma solução para o impasse. O provecto anfitrião levantou-se com agilidade, estudou os três, por uma última vez, e, quebrando o gelo, abriu um largo sorriso, assumindo um tom cordial:


    – Entrem! São meus convidados!


    A casa de madeira do velho eremita, um autêntico pardieiro, era despojada de comodidades. Junto à porta dos fundos, sobre uma pedra rectangular, alguma cinza e utensílios pretos de fumo denunciavam a cozinha ou o que mais se lhe aparentava. Não se lobrigava local onde pudesse guardar víveres ou quaisquer haveres pessoais, nomeadamente o vestuário. À entrada, encontrava-se uma decrépita mesa e respectivo banco de madeira. Junto à lareira, via-se, sobre um móvel enegrecido, um castiçal de estanho, um crânio semidesdentado, um perfumador de cobre e uma garrafa meio cheia, cujo material de que era feita se não descortinava de tão enegrecida, à semelhança dos outros imperceptíveis objectos. O odor longínquo de um perfume exótico misturado com incenso denunciava que o carvão ardera recentemente no perfumador.


    Cochichava-se, em Córdova, que Melchior nascera árabe, no último reino nazarí de Granada, antes de ser banido pelos Reis Católicos, em 1492, e ninguém afirmava com absoluta certeza que a sua conversão ao cristianismo fosse sincera. Mas o povo não duvidava da sua fama de santo, de asceta e de conhecedor dos muitos segredos antigos do Universo.


    O velho eremita puxou a mesa para o centro do tugúrio e mandou-os esperar de pé, sem qualquer explicação, saindo pela porta dos fundos. Voltou com um toro de madeira, que colocou junto à mesa, para servir de assento aos hóspedes, e dirigiu-se novamente para a porta.


    – Precisas de ajuda? – perguntou Jaime, incomodado por não auxiliar o ancião.


    – Não, meu filho, obrigado! Tenho tão pouco que fazer por estes lados que esta é uma boa oportunidade para me exercitar.


    Os três sorriram, muito embora a idade não parecesse, naquele momento, pesar nas forças e desenvoltura do delgado eremita. Depois de colocar os três assentos, perguntou:


    – Então, contem-me lá essa história! Porque decidiram tornar-se irmãos de sangue?!


    Jaime pegou na palavra para narrar a saga que os levou à decisão:


    – Todos nós temos algo em comum: somos órfãos de pai ou de mãe. Tirando Fernando del Pozo, que tem um irmão mais velho a estudar para ser padre, nenhum de nós tem outros irmãos. Assim, decidimos tornar-nos irmãos uns dos outros – informou com avidez, enquanto os demais assentiam com a cabeça.


    – Somos muito amigos e queremos fazer perdurar esta amizade durante toda a vida… – corroborou Simão, com uma leve acentuação de tristeza.


    – Sabe, este nosso amigo vai viajar para Portugal e não sabemos quando voltaremos a ver-nos. – Fernando del Pozo apontara para Simão, enquanto continuava a animada explicação. – Também Jaime vai estudar para Salamanca. Mas queremos, quando formos mais velhos, voltar a encontrar-nos. E, para o caso de precisarmos uns dos outros, independentemente dos caminhos que viermos a seguir, decidimos jurar que nos obrigaremos a auxiliar aquele de nós que estiver em necessidade.


    – Muito bem! – replicou o ermitão, com ar simpático e desanuviado. – Acho que me convenceram. É uma boa razão para serem irmãos de sangue. Mas digam-me cá uma coisa: acaso tendes ideia do ritual a que vos irei sujeitar? – perguntou, num tom insondável.


    Os três amigos acenaram ao mesmo tempo, confirmando o que Simão já lhes contara.


    – Bom… Então, vamos a isso! Têm de voltar a casa, antes de o sol se pôr!


    O ermitão saiu novamente pela porta dos fundos e, volvidos alguns minutos, retornou com um livro de aspecto muito antigo, com caracteres árabes na capa.


    – Que estranho livro é esse?!


    Melchior olhou profundamente para Jaime, o autor da pergunta.


    – Prometem guardar um segredo? Os irmãos de sangue, a primeira coisa que devem saber, é guardar um segredo…


    – Nós vamos guardá-lo!!! – responderam os três, ao mesmo tempo.


    – Desde já vos digo que, se não o souberem preservar, poderão correr risco de vida. Por isso, é bom que saibam guardar este vosso primeiro segredo…


    Os rapazes voltaram a entreolhar-se e anuiram, corajosamente, com a cabeça.


    – Este é um de sete volumes cujos originais foram escritos em Damasco, nos primeiros anos da chegada dos árabes a esta terra, por um sábio iemenita, chamado Alhazred. Chama-se Al Azif, um termo árabe que designa o ruído que fazem os insectos, no silêncio da noite. Por isso, há quem o traduza por “O murmúrio dos demónios”.


    Todos abriram a boca, num misto de espanto, ansiedade e temor.


    – Ao longo da sua vida, Alhazred fez inúmeras viagens pelo mundo, desde Alexandria até às ruínas da Babilónia, a Mênfis, no Egipto, e ao Punjabe, na Índia, passando dez anos em Roba el-Khaliyeh, o despovoado deserto escarlate do Sul da Arábia, um território vital dos antigos muçulmanos.


    Os três estavam já enfeitiçados pela epopeia que o ermitão narrava.


    – Diziam que era louco e, por isso, foi perseguido. Aliás, também o dizem de mim. Mas nunca alguém consegue provar a insanidade dos sábios. – O velho perscrutava os olhos siderados dos jovens ouvintes, como que para se certificar da atenção e munir-se de confiança para prosseguir. – Alhazred era mestre em matemática, astronomia, filosofia e metafísica, conhecimento que adquiriu na sabedoria dos antigos egípcios e caldeus.


    Melchior levantou-se, então, erguendo o braço direito e pedindo-lhes que esperassem algum tempo, enquanto voltava a sair pela porta de trás. Quando esta se fechou, os três rapazes evitaram olhar uns para os outros, de modo que se puseram a percorrer com o olhar todo o espaço da cabana. Todos pousaram a vista num conjunto de pergaminhos de pele de cabra, encostados à parede, bem como numa lanterna com lamparinas de cera queimadas.


    Sem se atreverem a levantar-se e mexer em tais objectos, ficaram uns instantes quietos. Por fim, para quebrar o peso da quietude, Jaime colocou a mão sobre o livro que o eremita explicava, acariciou a capa dura de pergaminho, velho e gasto, e tomou-o para melhor o sentir. Todos se espantaram ao verificarem que o livro pareceu abrir-se em dois, e que a metade inferior estava escrita noutra língua, cujas letras eles conheciam, o castelhano. Mas muitas folhas estavam ainda por preencher.


    Parecia que Melchior andava a traduzir o livro secreto. Puseram tudo no devido lugar, antes que o eremita regressasse com o que o movera para fora do casebre: uma enfusa de água que encheu no regato que passava ali perto, para oferecer a todos os convivas. Os rapazes agradeceram a providência, que lhes matou a sede e a curiosidade.


    – Continuemos!… Há para aí quinhentos anos, o manuscrito foi traduzido para grego, em Bizâncio, por Theodorus Philetas, que lhe chamou Necronomicon, que quer dizer “O Livro dos Nomes Mortos”. E, a partir de então, alguns iluminados do mundo ocidental descobriram que este livro procura ensinar o acesso à imortalidade, a comunicação com os antepassados, a devolução à vida de pessoas que já partiram, a concepção de filhos; enfim, tudo segredos que qualquer humano gostaria de saber!…


    – Isso é verdade! Quem não gostaria?!… – retorquiu Jaime, abismado.


    – Já ouviram falar de Tomás de Torquemada?


    Os três jovens franziram o cenho. O nome do primeiro inquisidor-mor espanhol era de todos conhecido pelos métodos com que, décadas antes, obrigara os hereges a confessarem os delitos religiosos.


    – Pois bem, este livro foi traduzido pelo seu secretário particular há tantos anos como eu tenho de vida. Mas, a seguir, a própria Inquisição queimou-o vivo, bem como às suas traduções. Já percebem por que razão é perigoso falarem disto?! Poderão crepitar na fogueira!!! – Melchior sabia que aquelas aterrorizadoras palavras garantiam o silêncio de todos.


    – E não tens medo que te queimem também?! – questionou Jaime, apontando para a metade do livro já traduzida em espanhol.


    – Malandros!… Isso não se faz! Espiolhar um velho eremita! – redarguiu, em falso tom zangado. – Bem, na verdade, é por isso mesmo que eu sei que não me queimarão – continuou, com o sorriso dos astutos. – Quem me pediu uma tradução foi a própria Inquisição. Bom, uma não, duas traduções!…


    – Duas?!


    – Sim, duas! Enquanto estiver nestes trabalhos, estou seguro de que não irei parar à fogueira… Se não fosse isto, tenho as minhas dúvidas que aceitassem o meu modo de vida. Dizem que sou louco, não é?… E que não sabem se sou um verdadeiro cristão!?…


    Os adolescentes anuíram, em lentos e silenciosos gestos.


    – Dizem isso lá nas ruas de Córdova! – atestou, finalmente, Fernando del Pozo.


    – E para que pretende a Inquisição um livro maldito como esse?! – inquiriu Jaime Pantoja, que não aguentava de curiosidade.


    – Essa é uma boa pergunta, meu valente! – Melchior referia-se, com graça, ao significado do apelido do rapaz. – Ao que apurei, alguns membros da Inquisição procuram tomar a posse de duas importantes relíquias, para imporem a sua lei e dominarem a humanidade. Uma delas é este livro, a outra é uma lança, cujo possuidor detém uma magia muito potente, suficientemente capaz de, com ela, subjugar todos os inimigos, e exercer um grande poder no mundo.


    – E que lança é essa? – interpelou o português, visivelmente desassossegado.


    – Não sei… Ainda não sei, mas hei-de descobrir, quando aqueles malditos voltarem cá. Com umas certas poções tiradas deste livro, hão-de falar, esses fanáticos!…


    Os moços temeram, então, perante os poderes secretos daquele homem que parecia estar seguro do que dizia e dominar mundos misteriosos e intangíveis. Recearam também o poder das relíquias de que falava.


    – Vamos lá ao pacto, que se faz tarde! – ordenou, com um movimento largo dos braços. – Agora, todos em silêncio! Abram as mãos sobre a mesa, viradas para cima!


    Velas e círios ardiam já dolentemente sobre a mesa. Melchior acendera-os propositadamente para o momento, ao mesmo tempo que destapava um estranho símbolo negro, igual ao da capa do livro árabe que abriu, de seguida, com lenta solenidade. Leu então uma monocórdica lengalenga num idioma imperceptível para os compenetrados amigos e, uma vez terminado, voltou à língua castelhana:


    – Jurais, pelo vosso sangue, tornar-vos irmãos para sempre?


    – Sim, juramos!


    – Jurais que vos auxiliareis, mutuamente, sempre que algum de vós necessite, independentemente do lugar onde se encontrar e da religião que professe?


    – Sim, juramos!


    – Jurais guardar segredo de tudo o que saibais que possa afectar qualquer um dos que participam neste juramento?


    – Sim, juramos!


    – Jurais que só a morte vos libertará deste juramento?


    – Sim, juramos!


    Melchior retomou o livro e arengou umas palavras mais, no mesmo desconhecido idioma. Meteu a mão por entre a túnica branca e tirou uma faca afiada. Os rapazes já sabiam que esse momento haveria de chegar, por isso, aceitaram o ritual com o peito inchado de orgulho e de coragem. Mesmo assim, Jaime cerrou os dentes quando viu a ponta aguçada da naifa apontar aos fios de sangue dos pulsos que, de imediato, fizeram brotar gotas vermelhas. O anacoreta tomou as três mãos sangrantes e fê-las cruzar-se entre si durante algum tempo, ferida contra ferida, sangue por sangue. A dor era coisa menor, quando todos eles se embeberam da seiva dos amigos.


    – Agora, o sangue de cada um de vós corre nas veias de todos. Sois verdadeiros irmãos de sangue e deveis cumprir as vossas promessas, sob pena de que muitos males se abatam sobre o vosso destino!

  


  
    


    3


    O ALISTAMENTO NO TÉRCIO


    … 4 anos depois…


    O cheiro de círios ardidos e uma ligeira náusea provocada pelos incensos que, meia hora antes, haviam perfumado, com solenidade, a missa presidida pelo bispo de Córdova mantinham Jaime em sonolenta letargia, enquanto esperava pelo amigo, naquele mês de Maio do ano da graça de 1558.


    Lá fora, uma chuva miudinha, imprópria para o final daquela Primavera, afastava os cidadãos de Córdova para as suas casas, depois de dias de braseiro.


    – Ajudai-me, santos patronos desta cidade! Intercedei pela alma do tio Francisco e pelo meu destino!


    Jaime soergueu os olhos da letargia, fincando-os nos de Santa Vitória que, ao lado da imagem de Santo Acisclo, brilhava em pétrea e serena eternidade. Ajoelhara-se na solidão daquela capela, situada no ângulo sudeste da Catedral de Santa Maria[6], por solicitação de Fernando del Pozo, o amigo que tardava em chegar. A capela onde Jaime Pantoja afundava as mágoas era dedicada aos mártires Santo Acisclo e Santa Vitória e fora fundada pelo tio-avô de Fernando, o qual, em tempos idos, fora deão e cónego da Catedral. Nela foram celebradas as exéquias solenes do avô, tio e pai de Del Pozo, todos eles com importantes cargos eclesiásticos na Igreja de Córdova, da qual o pai fora o chantre, o responsável pela direcção do coro.


    Envolvido naquele taciturno ambiente, não evitou que uma, talvez duas lágrimas descontroladas lhe salgassem a face. A decisão que tomara brandia-lhe na cabeça como um sino e picava-lhe o coração destroçado pelos últimos acontecimentos. Esperava que, mais tarde ou mais cedo, tal viesse a acontecer, mas não naquelas circunstâncias. Agora, chegada a hora, um nó apertava-lhe a garganta, revolvia-lhe as vísceras, esganava-lhe a valentia…


    Mas que poderia ele fazer, Jaime Pantoja, o rapaz elegante, forte, de porte altivo, de educação nobre e esmerada, que acabava de voltar de Salamanca, onde se dedicara aos estudos médicos, com um jeito mortal para usar o arcabuz, que treinava enquanto estudava, mas que cedo ficara órfão de pai e mãe, e, agora, também do tio, a sua única família, para além de uns primos afastados que viviam nos Países Baixos, e que deixara de ver havia mais de cinco anos?


    No exterior, a chuva parara. Um burburinho dava sinal de que a vida enchia as artérias da cidade e que a catedral voltava a ser procurada por um ou outro penitente de final de dia.


    À mente, acudiram-lhe, novamente, os últimos acontecimentos. A morte, o funeral do tio Francisco e a decisão de partir que, agora, o deixava perdido num sentimento ambivalente.


    – Jaime, obrigado por teres esperado por mim! – Fernando del Pozo acabava de chegar em absoluto silêncio e pousava-lhe a mão no ombro. – Sentemo-nos aqui! – sugeriu, apontando para o banco mais próximo.


    – Então, que me queres dizer?


    – Vou contigo, Jaime! Vou contigo para Orão! – afirmou, sobrepondo o braço nos ombros do amigo.


    – Vais comigo?! Para quê, Fernando?! Tens a tua vida assegurada em Córdova, não precisas!…


    – Ora, estás a esquecer-te de que sempre quisemos mostrar a nossa coragem na defesa de Sua Majestade e do reino. Temos de nos fazer homens, mostrando a tesura ao serviço d’El-Rei.


    – Claro que sim!… Mas a minha nostalgia deve-se à perda de toda a família. De resto, as armas eram já a minha ambição, mais agora que já alcancei os dezoito anos, e terminei os estudos na Universidade.


    – E eu também Jaime, como sabes… Somos da mesma idade… – insistiu, resoluto, o amigo.


    – Mas eu quero ir apenas três anos e voltar, com honra, para iniciar uma carreira… E porque decidiste ir também para Orão, Fernando?!


    – Meu tio Martín contou-me, há dias, que encontrou a minha nobilíssima noiva, Josefa de Daza y Villalobos, no quarto com o meu próprio irmão… – As palavras iam-se tornando vacilantes, à medida que revelava as suas misérias.


    – … no quarto…?


    – … sim, a modos que… Bem, evita-me os pormenores!…


    – Vá lá, bem te avisei… Assim, não mais duvidarás do que te digo!


    – Na verdade, na verdade, não era rapariga que me enchesse a alma…


    Saíram da Catedral, a provecta Aljama que, com a sua floresta de colunas ricamente ornamentadas, simbolizara, cerca de seis séculos antes, o zénite da civilização muçulmana do al-Andalus, e deambularam meditabundos pelas ruas estreitas do vetusto burgo, perdidos nos seus mundos interiores.


    Tal como gerações sucessivas de cordoveses, acudiram às margens do Guadalquivir para repousar o espírito. Os últimos invernos haviam sido de tormenta, levando as águas a galgar as margens e a lamber o casario; contudo, aquela Primavera fazia renascer de vida as árvores e os jardins que o protegiam, tornando o local ideal para afugentar todos os demónios.


    Apesar dos avisos de Jaime que, com as maiores cautelas, sugeriu a Fernando del Pozo não parecer a sua prometida donzela flor de um jardim só, e que se acautelasse do irmão, que não era dado a grandes lealdades familiares, sempre foi fazendo ouvidos moucos. Acreditava na doçura das palavras da mulher de quem gostava, e que o mundo parecia ter-se organizado para que viesse a tornar-se na sua futura esposa. Julgava, até, que os conselhos do amigo não passavam de veladas induções orquestradas pelos familiares mais próximos para que viesse a seguir a carreira em que se notabilizava, havia pelos menos três gerações, a linhagem fidalga e nobre dos del Pozo: o serviço à Igreja de Córdova.


    – Vá lá, Fernando, agora que te vejo assim, esqueço-me, eu próprio, das minhas tristezas – animou-o Jaime Pantoja.


    – Por falar nas tuas tristezas, sabes quem está na cidade?


    – De quem falas?! – A curiosidade aguçou de imediato.


    – De quem falo?! Ora, de quem falo! De Rosa, de quem haveria de ser?! Não há quem não fale dela e dos seus encantos… – Fernando enfiou o braço no do amigo, acicatando-o em baixa voz. – Diz-me lá a verdade, ainda não a foste ver?


    Depois da frondosa zona ribeirinha do Guadalquivir, de cuja frescura e beleza tantos ilustres cidadãos ali nascidos, como Séneca, Averróis ou Maimónides, outrora desfrutaram, os dois amigos embrenhavam-se no labirinto das ruelas.


    – Já sei que voltou… – respondeu, depois de um longo silêncio e de ter respirado com profundidade. – Já a vi nas orações da catedral e uma ou outra vez por aí, às compras.


    Apesar de perdido o brilho de outrora, a cidade, com os seus quarenta mil habitantes, ainda vivia de um fervilhante e próspero comércio local, onde se evidenciavam os célebres cordobaneros da época dos Califas, singulares mestres da arte de bem trabalhar o couro.


    – E não foste ter com ela?! Nem uma palavra, Jaime?!


    – Não… – respondeu, com melancolia. – Acho que ela só me viu uma vez, ao longe…


    – O quê?! Ela, nada, também?!


    – Não sei… Não se aproximou… Fixou-me de uma forma estranha… que me deixou perturbado… não sei…


    – Quem sabe a verás agora em casa do Conde de Alcaudete, o pai adoptivo… Ele era muito amigo do teu tio. Ah, e tem-te em muito boa conta! – animou-o o amigo.


    – Achas?!… Mmmm… não sei… – respondeu, cauteloso e pensativo.


    – Ah, Jaime… lembro-me bem da última vez que a viste, quando visitámos o eremita Melchior e fizemos o pacto de sangue…


    – Não me perdoou não a ter deixado ir connosco… comigo… queria fazer um pacto comigo e… nunca mais quis ver-me. Uma semana depois, partiu para Orão… a Rosa…


    – Todos sabíamos dessa paixoneta, mas aquilo eram trabalhos para homens…


    – Eu sei… Pelo menos, seremos amigos para sempre, apesar dos nossos destinos. Tenho pena de não mais ter visto o nosso amigo Simão. Que será feito dele?


    – Não faço ideia! Só sei que, nesta hora, tudo parece claro em relação ao nosso futuro. Animemo-nos, amigo, vamos continuar juntos, em belas aventuras no Norte de África.


    A posição geográfica de Córdova colocava-a como a rótula de ligação entre Castela e a Andaluzia, mas, em especial, com Sevilha e as restantes importantes urbes portuárias. Não obstante, alguma da sua população buscava a aventura de uma vida no Novo Mundo, ou, então, em outras cidades, como Málaga, Granada ou Sevilha. Mas não seria por tais destinos que passaria o futuro dos dois amigos.


    Passearam as tristezas e as decisões pelas vielas, onde coexistiam ainda os símbolos da cristandade com os sinais muçulmanos ao dobrar de cada esquina. Bem que a cidade se empenhava em desembaraçar-se de tudo o que era tradição ou simbologia que lembrasse os antigos ocupantes. Vivia-se um forte sentimento anti-islâmico, ao ponto de extremar a manifestação da religiosidade nos mais diversos sectores da sociedade.


    Alcançaram, finalmente, o local do alistamento dos homens de armas para os tércios que Dom Martín de Córdoba y Velasco, o Conde de Alcaudete, organizava, com vista à tomada de Mostaganém, no Norte de África.


    – Olha quem cá está! Dois bisonhos, mas valentes e nobres, soldados para a nossa campanha! – Dom Martín abraçou os dois amigos, fazendo-os sorrir. – Jaime, quando puderes, passa em minha casa; gostaria de acertar contigo alguns pormenores para esta jornada.


    – Combinado, Dom Martín!


    Jaime olhou em todas as direcções, em busca de um pequeno sinal que o levasse a identificar Rosa… Mas nada! Aquele não era local de mulheres, muito menos de jovens formosas, delicadas e tão disputadas.


    Quando voltaram a casa, um casal de gralhas negras esvoaçou em movimentos circulares, grasnando, num escarcéu que incomodou os dois amigos.


    – Xô, aves agoirentas!…


    ______________


    
      [6] Actual Mesquita-Catedral de Córdova.

    

  


  
    


    4


    O AUTO-DE-FÉ


    Os preparativos para a viagem ao Oranesado, governado pelo Conde de Alcaudete, conhecido por “O Velho”, para que se distinguisse do seu filho homónimo, decorriam por toda a Andaluzia, e a partida estava prevista para os inícios do mês de Julho de 1558.


    Por aqueles dias, Jaime vivia sobre o lastro das suas decisões, para ele irreversíveis, não fosse um fidalgo fiel à palavra e à honra. A vida estava predestinada a conceder-lhe os caminhos seguros dos que nascem em berço azul. Mas queria fazer por merecê-los, oferecendo-se a uma nobre causa.


    Enquanto caminhava com a solitude dos próprios pensamentos, por entre as calçadas irregulares, entreviu um grupo de gente apressada, a dirigir-se para o mesmo local: a Corredera. Como àquela hora do dia não tinha um destino definido, deixou-se levar pela turba. Só quando alcançou o rossio percebeu a razão de tanto frenesim: era dia de espectáculo! Um hediondo divertimento ministrado pela zelosíssima Igreja espanhola a todos os espíritos da cidade, para que observassem fielmente as regras da lei católica, sob pena de serem entregues às piedosas mãos da Inquisição.


    – De que se trata? – perguntou a um dos cidadãos que se acotovelavam.


    – Não sabes?! É um auto-de-fé, com duas queimas! Acabam de torrar um vivo, agora queimarão uma efígie – respondeu um sorumbático rapaz barbudo, na língua dos portugueses, enquanto tentava penetrar na mole humana, em busca de um lugar que lhe permitisse acompanhar todos os passos do festim.


    – Jaime! Jaime! Aqui em cima, vem aqui!…


    Fernando del Pozo assistia, taciturno, com o tio, numa sacada da varanda de um edifício sobranceiro à praça. O jovem subiu, sem pressa, mas logo se enojou com a cena que os olhos lhe revelavam.


    – Então, que cara é essa?! Vá lá, senta-te ao nosso lado e assiste à queima deste traidor. – O deão de Córdova apontava para um lugar vazio, ao lado do sobrinho. – Bem, a ele próprio, não… porque esse infiel apóstata não mais foi encontrado, desde que renegou a lei cristã e aderiu à seita de Maomé, em Argel. Será queimada a sua imagem e remetido, de uma vez por todas, para a fogueira dos infernos…


    Na praça, a multidão urrava com a passagem de uma figura empalhada, vestida com uma túnica pintada de labaredas, onde se queimavam diabos e dragões. Era o sinal de que aquele que simbolizava não mais voltou, voluntariamente, à verdadeira fé. Depois da passagem do cortejo de velas acesas, dos carrascos profissionais, em grande uniforme, de mitras, cogulas e sambenitos, a ralé vociferava impropérios de toda a espécie à efígie de palha:


    – Morre, cão danado! Que ardas para todo o sempre, nas profundezas dos infernos!


    – Infiel!


    – Apóstata!


    – Herege!


    A multidão de basbaques não parava os insultos e as bravatas. Já haviam folgado antes, assistindo ao chicoteio dos blasfemadores amordaçados e à flagelação dos bruxos, no pelourinho, com a cabeça tapada por uma mitra.


    – Já sabes quem queimaram, na outra fogueira? – perguntou Fernando, em voz baixa e angustiada, quando o tio saíra para falar com outros altos dignitários eclesiásticos.


    – Não sei… Tenho andado alheado destas coisas…


    Fernando tomou-o nos olhos, enquanto soletrava a triste notícia:


    – Melchior… O pobre eremita… Diz-se que foi apanhado com livros heréticos e acusaram-no de falsa conversão ao cristianismo!…


    – Não posso crer! Pobre Melchior…!


    – Algo de grave deverá ter acontecido! Ele sabia que andavam de olho nele, mas lá tinha os seus subterfúgios para se defender.


    Os dois amigos apertaram as mãos, o sinal da secreta solidariedade para com o velho e simpático ermitão.


    – Jaime, algo me diz para tomarmos algum cuidado… Visitámos o covil do lobo, deveremos estar mais atentos, para não nos tomarem também por lobos.


    – Ora, Fernando, éramos adolescentes e já passaram tantos anos!…


    O deão voltara, entretanto, ao seu lugar. O festim popular continuava, animado pelo fogo atiçado pelo vento, para gáudio da populaça e dos grandes senhores da Igreja e do reino que assistiam, comodamente sentados, ao espectáculo. Jaime e Fernando rezavam, em silenciosa cumplicidade, pela alma do sábio que um dia lhes ligara a vida.


    Espanha, ou melhor, toda a Península Ibérica, vivia tempos de especial fervor religioso, que encontrava na Santa Inquisição o braço perfeito para atingir os objectivos de controlo dos indivíduos e suas consciências. O Trono e o Altar uniam-se, numa sagrada aliança, levando os povos ibéricos a uma fremente religiosidade, veiculada através de exuberantes manifestações públicas, como procissões, cerimoniais, peregrinações e, claro, os autos-de-fé. Jaime, de espírito elevado, bebera no cálice sapiencial do tio a lição de que sempre deveria desconfiar dos nobres motivos daqueles que invocavam o nome de Deus e de Jesus Cristo, de forma indiscriminada ou selectiva, contra os seus semelhantes.


    – Como vês, o Santo Ofício está sempre atento, mesmo ao que se passa além-mar, para manter a pureza da verdadeira religião – disse o deão, enquanto comia um naco de chouriço que cortara com a minuciosa arte dos apreciadores.


    – Vejo que sim, meu tio… E como condenam uma pessoa que não está cá para se defender? – contestou o jovem Del Pozo.


    O velho deão engasgou-se com a pergunta, o que lhe transformou a face numa horta de pimentões. Os dois jovens bateram-lhe nas costas, para lhe destaparem o chouriço das goelas.


    – Vá, já chega! Obrigado, rapazes! Maldito chourição!


    Todos voltaram a sentar-se, os dois amigos com um sorriso, sabendo que não fora a carne fumada a causa directa do embargo do ancião.


    – Quanto ao que perguntaram, é fácil! Foram ouvidos testemunhos presenciais, que atestam que este homem renegou, voluntariamente, a recta fé, e que agora segue a vida do lado dos turcos, fazendo, inclusive, a guerra contra aqueles que o baptizaram.


    – E aqueles desgraçados, quem são?


    – A sua família… Desditosa a família que tenha entre si um renegado! Os seus filhos não se livrarão da vergonha e das consequências dessa infâmia. O nosso povo foi destinado, por Deus, a uma missão sagrada: defender e difundir a fé, queridos jovens! Quem não seguir os ditames dos desígnios divinos sabe o que o espera. Assim, é fácil a cada um dos baptizados saber o que fazer para evitar cair no tribunal da Inquisição…


    – Pois é, Dom Martín – interrompeu Jaime –, mas a verdade é que continuam a chegar notícias de cristãos que renegam, às centenas, aos milhares, passando-se para a seita dos infiéis, e não abundam, por estas bandas, mouros ou turcos que se tenham voluntariamente convertido à nossa fé…


    O tio de Fernando virou-se, surpreendido, para o jovem Pantoja.


    – É verdade o que dizes… Esses cães infiéis sabem como obrigar os cristãos a renegar, prometendo-lhes o paraíso na terra e muitas virgens no céu, para além de os obrigarem a trabalhos pesados, enquanto não o fizerem…


    – Por isso, há quem diga que a vida entre eles é bem mais apetecível do que a nossa. E que os cristãos, sobretudo a pobre gentalha, se deixam seduzir, facilmente, pelos encantos do ouro, da opulência e do poder… Quem sabe os seus argumentos são bem mais sedutores que os nossos, e, para alguns, faça sentido renegar, em vez de levar uma vida de opressão e sem ilusão!?


    – Senhor Santo Cristo! Meu filho, não digas isso que ainda me entalo outra vez! Que raio de ideias foste tu arranjar!? Lembra-te da verdadeira fé e de Cristo pregado na Cruz, e que bem faz a Santa Inquisição em limpar essas fantasias tontas que acabas de enunciar, bem como as heresias dessa gente, no Norte da Europa, como Lutero e Calvino. Deus me perdoe por ter pronunciado os seus heréticos nomes…


    Dom Martín olhou em volta, receoso que alguém pudesse ouvir tão perigosa conversa. Mas já não foi a tempo de perceber que, ali perto, um par de olhos, escondidos atrás de uma barba mal aparada, fitava, de ouvidos também apurados, aquele diálogo. Contudo, o seu dono, quando percebeu que o olhar vivo de Dom Martín esquadrinhava o redor, saiu, discretamente, e, por isso, já não ouviu a última conversa daquele trio.


    – Vou contar-vos um segredo! Vá, cheguem-se aqui perto!


    O deão colocou um tom de caso, enquanto pousava os braços sobre os ombros de cada um dos rapazes.


    – Ouvi uma conversa secreta em que se dizia que a Inquisição anda à procura de alguma coisa que a tornará dona do mundo… Se assim for, ninguém mais ousará colocar o pé em ramo verde! Vá, mas não digam a ninguém… Parece que aquele velho que ardeu, antes desta efígie, chegou à fogueira por algo relacionado com isso… Agora, chiiiu… – terminou com o indicador nas peles vermelhas e esponjosas do nariz.


    À frente, a multidão ululava e jubilava, enquanto vaiava o boneco empalhado do renegado que, àquela hora, algures em Argel, não cogitaria que ardia numa pilha de fogo voraz, para gáudio de tantos cordoveses.


    – Imagina-nos no seu lugar! Que faríamos se estivessem a queimar-nos a efígie por questões religiosas, Jaime?


    Pantoja respondeu com a improbabilidade do quadro imaginário que o amigo criara.


    Enquanto o Santo Ofício se encarregava, com todo o zelo e diligência, de manter a ortodoxia da religião e de salvaguardar os dogmas que mantinham a magnificência espiritual da Igreja, Jaime descobriu a silhueta de uma moça que lhe era familiar. Perturbantemente familiar. O coração quase lhe parava, para logo acelerar como um vulcão em erupção.


    – Olha só quem está naquela varanda?! – ciciou para o amigo, puxando-o com força para si e apontando para a direita.


    – Rosa… é mesmo ela… Tão elegante! – respondeu Fernando, no mesmo tom. – É extraordinariamente bela, esta moça…


    – Bem…


    – Olha-me este! Ciúmes?! – gracejou Del Pozo. – Vai ter com ela! Eu, tão cedo, não quero saber de mulheres! E esse ar de bobo não engana ninguém, eh, eh.


    – Caluda, fala mais baixo – pediu o amigo, puxando-lhe o braço, enquanto franzia as sobrancelhas e farejava o redor, com receio que alguém ouvisse.


    – Está bem… – respondeu, já num murmúrio. – Agora, vais falar com ela! Isto é uma ordem!


    Fernando pediu autorização ao tio para se retirarem da arena ainda fumegante, perante um Pantoja mudo e hesitante quanto ao que fazer.


    – Vai lá, meu filho! Espero que ainda vás a tempo de reconsiderares a tua decisão… Olha que partires para perto dos infiéis pode levar-te a muitos trabalhos… e até às garras dos dominicanos! – insinuava Dom Martín, procurando todos os meios para dissuadir o sobrinho. – Já vês como eles são eficientes no seu Santo Ofício, e não gostaria de receber a notícia de uma vergonha para a nossa família…


    Jaime pressentiu Fernando a entrar nos olhos do tio e entreviu neles um estranho brilho, como se estivesse a rogar-lhe uma praga pela decisão que tomara. Curvaram-se, numa larga mesura, e dirigiram-se ao exterior.


    Mal saíram do edifício, Fernando procurou abrir caminho para o local onde se encontrava Rosa. Mas havia um rebuliço nas imediações. Alguma razão determinara que dois grupos de jovens, aparentemente sob o domínio do vinho, se confrontassem através de empurrões, murros e gritos. Apanhados de surpresa, no turbilhão, os dois amigos não conseguiram evitar ficar no meio da violenta contenda, cujos motivos desconheciam. Viram-se envolvidos no fogo cruzado de socos e agressões. Repentinamente, Fernando caiu na pedra do chão e foi espezinhado pela horda. Enquanto sufocava, dois gigantes prenderam Jaime, impossibilitando-o de ajudar o amigo, e um terceiro desferiu-lhe vários golpes de punho cerrado na cara.


    Saído da multidão, um musculado rapaz barbudo agarrou Fernando del Pozo e conseguiu retirá-lo do meio do bulício, enquanto Jaime, cambaleante, conseguia desenvencilhar-se dos que o agarravam, já conscientes de não ser aquele o seu alvo. Levou a mão à boca, onde sentia uma dor intensa e que um líquido viscoso lhe empapava os lábios, e descobriu que estava muito maltratado.


    Já na margem da rua, e longe do perigo, Del Pozo agradeceu ao seu providencial protector:


    – Obrigado… Não sei o que aconteceu, mas nunca me vi tão aflito. Não sei como te agradecer…


    – Pelo que entendi, eram dois grupos rivais das redondezas que se tomaram de razões na disputa de lugares para assistirem à queima do renegado. E via-se que não estavam neles; havia vinho, com toda a certeza!…


    Jaime apercebera-se, então, que aquele jovem alto e forte era o mesmo que abordara, aquando da sua chegada à praça, e que lhe explicara, com aparente tristeza, o que estava a acontecer.


    – Tens várias feridas… É melhor cuidares delas, antes que te tragam mais dano.


    – Filhos de uma porca…! Saberei como tratá-las! Como te chamas e de onde és?


    – Simão. Simão Gonçalves – respondeu, com um sorriso escondido debaixo da barba.


    – Simão! – gritaram os dois, ao mesmo tempo.


    – Bem me parecia que havia algo de familiar em ti! – acrescentou Jaime, com um sorriso vermelho de sangue.


    Abraçaram-se, efusivamente, tendo a tristeza dos acontecimentos dado lugar a uma imprevista alegria.


    – Não podes ir nesse estado ter com a Rosa. Não estás em condições: a sangrar, arranhado e com esses papos! É melhor tratarmos primeiro as feridas – sugeriu Fernando, em tom que não admitia contestação.


    Jaime não disfarçou o desalento, enquanto o desgosto alumiava a calçada irregular. Mas sabia que o amigo tinha razão. Apressaram-se, então, para a casa de Del Pozo, que ficava nas imediações.


    – Vieste cá e não nos avisaste?!


    – Não sabia como vos contactar. Acabo de chegar de Sevilha… Vim, de imediato, quando soube do auto-de-fé de Melchior.


    – Coitado… Lembro-me, como se fosse hoje, da nossa visita ao seu casebre. Ainda há pouco recordávamos esse momento…


    – Cumpriu-se uma das suas profecias: aqueles que lhe encomendaram a tradução do livro mandaram-no queimar quando se aperceberam de que ele havia terminado o trabalho. Para isso, vejam só, acusaram-no de ter copiado livros heréticos e proibidos…


    – E não se defendeu?! Podia alegar que o fazia a mando deles…


    – Só lhe valeu para atiçarem ainda mais as culpas… É óbvio que lhe chamaram perigoso embusteiro e rapidamente relaxou ao braço secular, para ser queimado…


    – E como sabes de tudo isso?!


    – Visitei-o, recentemente, para obter algumas informações que, para mim, eram importantes… Tereis de compreender, mas não poderei dizer-vos o que é, pois estou sob juramento.


    – E porque não nos visitaste nesse momento, Simão? Não te lembras do trato de sangue que temos entre nós?


    – Lembro… Lembro-me muito bem… e foi para o preservar que não vos procurei. Melchior avisou-me que os da Inquisição estavam a vigiá-lo, bem como a todos aqueles que o visitavam… Tive de sair daquele ermo, de noite, debaixo de uma espessa escuridão…


    – E achas que te viram?


    – Não sei. Por cautela, vou cortar a barba, para não me associarem a ele. Mas tomem cuidado, para que não descubram que tivemos contacto com ele… senão, todos teremos problemas.


    A conversa fluiu para as questões mais comezinhas da vida de cada um. Jaime e Fernando contaram que embarcariam, em breve, para Orão. Simão, que deixara o lastro de um qualquer mistério no ar que aureolava a sua vida, informou que trabalhava no negócio do pai e de alguém importante da corte portuguesa e que, em breve, deveria também viajar pelo Mediterrâneo.


    Todos renovaram os votos de amizade e prometeram voltar a ver-se, quando terminasse a campanha no Norte de África, sorrindo perante a improbabilidade da concretização das palavras com que Simão se despediu:


    – Assim, se precisarem de ajuda, andarei por essas bandas!

  


  
    


    5


    ROSA


    – A Berberia é terra de calores constantes! Não te esqueças da roupa leve e fresca…


    As palavras cantadas da jovem morena, no meio do salão do palácio cordovês, transportaram Jaime para a sua nova realidade. O mundo organizara-se de tal forma a seu favor, colocando-o, finalmente, junto de Rosa. Eram as últimas semanas que passava na sua Córdova natal. Na cidade dos encantos e desencantos, na terra que lhe assegurava a nobreza, mas que, nos últimos tempos, lhe apertava o coração. O lugar onde desejaria, um dia, voltar coroado de êxito, de glória, vendo-se reconhecido pela sociedade e pelo próprio Rei de Espanha.


    – E como é essa terra para onde me levam, encantadora donzela? – questionou, com a sedução dissimulada nas palavras.


    Jaime era senhor de uma voz máscula, mas doce e meiga, como a dos fidalgos educados de forma esmerada, no reino de Carlos V. Mesmo habituada a uma postura discreta e elegante, a jovem sentiu-se corar perante o imprevisto galanteio.


    – Ahhh… Pantoja… é uma terra, como disse, quente e árida… Incomparável com as cidades espanholas, cheias de cor, ritmo e vida…


    Uma névoa abafou a face da mulher, com a mesma idade de Jaime. Os lábios carnudos moldavam-lhe a boca e cobriam uma fileira de dentes brancos, arvorados num sorriso encantador, bem desenhado. O jovem fidalgo contornou o olhar sobre a sua silhueta, pousando-o sobre a pele brilhante e sedosa. Apreciou o colorido do vestido, ao melhor estilo andaluz, e afundou-se nos olhos verdes, belos como o líquene, aparentemente errados, debaixo do longo cabelo azeviche e ondulado, assim pintados na pele morena.


    – Parecem duas azeitonas iluminadas pelo luar…


    – Pantoja?!


    – Desculpa, Rosa. Falava dos teus olhos. Como te nasceram assim coloridos?


    Rosa, que se colocara de costas, enquanto procurava um leque, virou-se, de repente, para o jovem fidalgo, que puxava para trás, como um pavão, os longos cabelos louros, procurando a resposta adequada.


    – Jaime, já te contei essa história há quatro anos… Também esqueceste esse pormenor. – Mirou-o, num esgar semicerrado. – Os meus olhos são da cor dos teus porque o meu pai me semeou numa mulher de origem oriental… Não conheci a minha mãe, morreu no momento do meu nascimento…


    Jaime Pantoja baixou a cabeça, em sinal de respeito pela desdita da mãe da rapariga, adoptada por Dom Martín de Córdoba y Velasco, o poderoso Conde de Alcaudete.


    – Não me lembrava, Rosa…


    Desde que saíra para Orão, quatro anos antes, e até este regresso de Rosa, nunca mais os dois se haviam voltado a encontrar, exceptuando, nos últimos tempos, um ou outro fortuito encontro social e nas duas anteriores visitas ao palácio, onde apenas olhares urgentes se trocaram, como que procurando religar o passado, mas nunca acompanhados por palavras a sós. Por isso, naquele inesperado reencontro, as lembranças dos afectos de adolescentes voltaram ao imaginário de cada um, sem que, contudo, algum deles ousasse ainda referi-lo, apesar da irreprimível vontade de Jaime.


    – Tenho vivido em Orão, com Dom Martín. Não imaginas o sufoco que é morar naquele presídio e dali sair apenas de quando em vez… – Rosa desvelava uma voz suave, mas firme, que deleitava o jovem cordovês. – Finalmente, voltei a Córdova, mas parece que já não será por muito tempo.


    Conhecia bem a razão da sua angústia. Era a mesma que ali o levava. Acudia, pela terceira vez, à casa do Conde de Alcaudete para acertar pormenores da integração nas tropas que este levaria para o Oranesado.


    Aquele encontro era o primeiro, depois de muitos anos, em que mais ninguém estava por perto para vedar a conversa entre ambos.


    – Jaime, porque não voltaste a falar-me depois de teres ido com os teus amigos à Serra Morena, como prometeste?! E prometeste ainda que farias um pacto comigo! Talvez também te tenhas esquecido disso!


    A pergunta e as insinuações feitas à queima-roupa deixaram Pantoja seco de palavras. Como não a visitara?! Lembrava-se perfeitamente de lhe ter batido à porta e de a velha governanta ter dito que Rosa não o queria ver. Algo estava errado naquela pergunta. Enquanto meditava na questão e nos tempos passados, e antes de lhe responder, ecoaram passos nas imediações. O Conde de Alcaudete acercava-se da porta do salão, onde se encontravam os dois jovens à sua espera.


    Um homem baixo, de cabelos longos e cacheados, grisalhos como o bigode e a barba comprida e aparada em ponta, à maneira dos nobres espanhóis, entrou suado e apressado na sala, impelindo um olhar preto e luminoso sobre os dois jovens. Sacudiu o gibão de tafetá também negro e os calções bufantes que vestia sobre umas calças justas. Tirou, num gesto urgente, o barrete que lhe cobria a cabeça e colocou-o em cima da mesa, juntamente com a elegante capa que usava como sobreveste, mas que já trazia nas mãos, enquanto dava ordens à criada negra, que lhe seguia os passos, subserviente.


    – Água fresca… algo que me salve da morte certa com esta sede atroz! Ai, que maldito calor faz, hoje, nesta bendita terra! Este mês de Junho está um inferno, nas ruas de Córdova! – E, virando-se para o hóspede, continuou, bem disposto: – Bem vindo, Pantoja. Perdoa-me o atraso!


    Jaime e Rosa encontravam-se já de pé, acompanhando, em silêncio, todos os movimentos do Conde.


    – Não há razão para pedir desculpas, Dom Martín. Estive muito bem guardado por esta donzela, que é uma excelente companhia e faz as honras da casa de forma irrepreensível.


    – Ahhh… Rosa… Amanhã chegará Joaquim, o teu noivo, com o tércio que regressa dos Países Baixos. Seguirá connosco para Orão!


    Noivo?!, cogitou para si próprio. Jaime desconhecia que Rosa era uma mulher comprometida. Moveu os pés, mudou a posição das mãos e respirou com desacerto, enquanto o corpo se molhava em suor.


    A súbita notícia acinzentou a tarde quente, de que o transpirado Conde de Alcaudete era a frenética testemunha, movimentando-se, sem parar, no salão, a dar ordens aos criados. Ao mesmo tempo que se despojava de uma ou outra peça de roupa, dirigia-se à janela, blasfemando contra a sorte que não lhe enviava uma qualquer brisa perdida. Como a fortuna insistia em não o bafejar, voltou à mesa e verteu o jarro de água num copo, que a criada se apressara a dispor-lhe à frente, dando vazão à proverbial verborreia de homem que gostava tanto de falar como de se ouvir.


    – Ah, Jaime… Não imaginas os trabalhos que isto dá…! Primeiro convencer o Rei; agora, organizar um exército numeroso e disciplinado para combater os turcos… Temos de voltar aos tempos das gloriosas conquistas do início deste século, incarnar o espírito do Cardeal Cisneros: levar a cruzada contra o Islão, no seu próprio território, depois da expulsão dos muçulmanos da nossa querida Espanha!


    – Tendes razão, Dom Martín… Todos sabemos que o Cardeal Cisneros em pessoa também participou na conquista de Orão, em 1509 – respondeu, mecanicamente, ainda confuso com as notícias da chegada do noivo de Rosa. – E contava já mais de setenta anos quando chegou a Orão, sob o comando do Conde de Oliveto.


    – É verdade, meu filho! A partir de então, escancararam-se as portas para a conquista de outras praças e para a vassalagem voluntária de várias cidades africanas.


    Dom Martín bebeu um copo de água mais, ensopando, de seguida, um pano no suor da testa, antes de continuar.


    – A força das armas de Espanha é imparável!… Guiadas por Nosso Senhor Jesus Cristo contra os infiéis, hão-de levar a verdadeira fé a queimar os estandartes do Islão e a manter, bem erguida, a nossa bandeira em Orão e nos outros presídios.


    Em boa verdade, outros motivos, que não a religião que Cisneros pretendia levar na ponta das espadas, nas balas dos arcabuzes e nas peças de artilharia, levavam Espanha e Portugal a controlar aquelas praças. Ao catolicíssimo reino de Espanha, em particular, interessavam outras razões, bem mais mundanas e práticas, para a manutenção do seu domínio de grande potência europeia do tempo, como assenhorear-se do controlo sobre o ouro do Sudão, diligentemente acarretado pelas caravanas que atravessavam o Sara e desembocavam nas cidades mediterrânicas do Norte de África. Essa sim, uma fé que movia montanhas e mobilizava os homens em busca de riquezas e poder.


    Mas tais questões não eram, propriamente, as que, no momento, inquietavam Jaime. Procurou um lugar na sala, para poder olhar de frente para Rosa. Apetecia-lhe responder à pergunta a que não tivera oportunidade de replicar com a entrada de Dom Martín e perguntar-lhe porque queria saber disso se, afinal, estava noiva. Como era possível que estivesse noiva se nem Fernando, que tudo sabia de mexericos na cidade, lho contara?


    – Rosa, que esperas?! Isto é conversa de homens. Vai para os teus aposentos e prepara-te para a recepção ao teu noivo…


    Sem qualquer palavra, a jovem morena debruçou-se numa lenta e elegante mesura ao padrasto, repetida com outra cheia de graciosidade para o convidado, enquanto lhe deitava um enigmático olhar glauco. Seguiu, de peito para a frente e cabeça para trás, leque erguido e ondulante na mão direita, os cabelos esvoaçantes, gerando a única subtil brisa no salão, apenas captada pelas sensíveis narinas de Jaime, porque acompanhada por um leve, mas inebriante, perfume doce-ambreado oriental de estoraque. Os olhos do fidalgo, espelhos da sua angústia, perderam-se nas bainhas do vestido da filha adoptada do senhor da casa, a ondularem, vertiginosamente, sobre o chão e a desaparecerem no dobrar na porta, deixando, apenas, o lastro rosa da sua cor.


    – Jaime, gostaria que te tornasses num dos capitães do Tércio de Málaga! És um excelente arcabuzeiro e tens de colocar esses talentos ao serviço do meu exército! Sairemos, dentro de uma semana, do porto de Sevilha!

  


  
    


    6


    A DESPEDIDA DE CÓRDOVA


    A residência do Conde de Alcaudete era um dos exemplos replicados pelas várias cidades andaluzas: grande e cómoda, iluminada unicamente pelas portas de vidraça e por janelas que deitavam para um perfumado e colorido pátio de flores.


    Rosa deixou o salão, onde conferenciavam o pai e o jovem fidalgo, de coração a bater, em ritmos desiguais e precipitados, angustiada com o que acabara de viver. Subiu, apressadamente, ao primeiro andar, atravessou a sala de reunião da família e entrou no quarto. Ajoelhou-se no genuflexório de madeira, em frente à sua Virgen del Cármen, cinzelada a marfim branco. Depois de um silencioso percurso interior pelos últimos acontecimentos, arfou profundamente e não conseguiu evitar que os olhos lhe salgassem as faces.


    Em boa verdade, não sabia ao certo a razão da sua tristeza. Ficara tão desconsolada pelo súbito aparecimento de Dom Martín, precisamente quando fazia a pergunta que tanto lhe ensombrou os dias, como em nada apreciara a forma bruta e abrupta como o Conde a descartara do salão, muito embora compreendesse que o que ali decorreria não seria conversa para mulheres.


    Mas, pior que isso, a notícia de que Joaquim regressava, ao contrário do que seria de esperar, não a deixou especialmente feliz. Era uma mulher angustiada e insegura aquela que se vergava aos pés da Virgem.


    Pediu à Senhora que lhe guardava os dias calma, paz e discernimento para tomar as melhores decisões. Certamente, apenas um devaneio, um estado de alma, talvez o calor que se fazia sentir, naquele dia, em Córdova. Ouvira falar de alegados actos heróicos ao serviço do exército de Sua Majestade, conhecia os suspiros que Joaquim provocava em muitos jovens corações da cidade, donzelas sedentas de fidalgos virtuosos. Mas havia também o seu outro lado secreto, o que a conduzira ao enoivamento, e ainda aquela intuição feminina que a levava a refugiar-se do contacto físico.


    Por outro lado, o súbito aparecimento de Jaime reavivou a chama que ardia, num recanto do seu coração, por vezes em fogo vivo, outras aquecendo-lhe discretamente a alma, sem nunca se haver extinguido. Os últimos tempos, os encontros casuais, a sua presença naquela casa e, agora, o encontro a sós tornaram Rosa num ser devastado pelo tormento da dúvida… ou da certeza. De uma secreta certeza que nunca a abandonara.


    Com um vulcão por apagar, ergueu-se do genuflexório, afagou a imagem da Virgem e dirigiu-se ao balcão para aspirar o ar quente do dia, mas que inalava pesaroso e espesso.


    Na rua, pessoas graves e silenciosas moviam-se nos dois sentidos. Pareciam a sombra dos pensamentos de Rosa, sonâmbulos e conduzidos por forças exteriores, sem terem ideia certa dos locais para onde se dirigiam; homens e mulheres que via tristes, carregando o fardo de existências cinzentas.


    Embriagada neste quadro, Rosa deixou o seu olhar absorver o horizonte. Mas nem os raios de sol a afagarem os imensos terraços cobertos de arbustos e flores, as varandas debruadas com grenadilhas e jasmins com largas corolas de ouro lhe alegraram o coração.


    Subitamente, ouviu vozes conhecidas debaixo de si. Num ápice, os seus olhos ganharam um renovado brilho. Jaime Pantoja saía pela porta principal, com o Conde de Alcaudete logo atrás, que lhe falava animada e ruidosamente, enquanto enfiava o braço no do jovem.


    Sentiu que o ar, antes pesado e acinzentado, se tornou balsâmico e colorido, como o que costumava sentir quando passeava nas margens do velho Bétis. Rosa agradeceu, interiormente, à Virgem ter-lhe concedido a graça da alegria que parecia voltar, enquanto acompanhava a silhueta do elegante jovem que lhe alegrara o dia a diluir-se na massa humana que emoldurava a rua.


    Sabia, agora, que a razão do turbilhão que lhe picava a alma era mesmo Jaime Pantoja. Nunca esquecera as memórias que dele guardava. E ficara sempre por resolver, na sua cabeça, o facto de ele não ter aparecido para se despedir e fazer o pacto que lhe havia prometido, no dia que subiu à serra com os amigos.


    Mais serena, reentrou nos seus aposentos e deixou-se cair na cama, guarnecida por um mosquiteiro de cambraia. Noiva, por motivos que só ela e o verdadeiro irmão, cativo dos turcos, conheciam, mas deleitada por aquele que, agora, se misturava na paisagem urbana. Os dois homens a acompanhariam agora, na viagem a Orão. Um súbito sorriso fecundado pelos pensamentos sobreveio-lhe, enquanto abraçava a imagem sagrada com o seu olhar verde.


    Ao deixar a rua do palácio do conde de Alcaudete, Jaime dobrou-se por cima dos ombros em busca dos olhos da cor de um campo na Primavera que, naquela visita, lhe pareceram de uma deusa, mas não os vislumbrou, já escondidos na penumbra do quarto.


    Depois de despedir-se do conde perto da catedral, dirigiu-se, triste e meditabundo, a casa de alguém que lhe era especial: o licenciado Rodrigo de Cervantes. O septuagenário homem vacilava já sobre a bengala que o ajudava a manter de pé, mas seguia firme no seu mester. Acabava de regressar de Cabra, no feudo do Duque de Sessa, de uma viagem a casa de um irmão.


    – Espero que venham a ser úteis os conhecimentos que adquiriste, em Salamanca e em minha casa. Tive muito gosto em ter-te comigo todos estes anos, como um verdadeiro e dedicado assistente – exprimiu, através dos gestos que Jaime descodificava.


    Juntaram-se, num abraço apertado e emocionado. Dada a idade do mestre e amigo, Pantoja sabia que o mais certo era não voltar a encontrá-lo vivo. Por isso, não teria outra oportunidade de lhe demonstrar toda a gratidão e afecto que lhe guardava por tantos ensinamentos, que muito o ajudaram nos estudos salamantinos.


    Visivelmente comovido, foi-se despedindo de Córdova, deambulando à toa por várias zonas da cidade. Na Plaza del Potro, perto de San Nicolás, recordou as vezes que, às escondidas, para ali fugira com os jovens amigos à descoberta de toda a sorte de malandros e vagabundos, o universo marginal que despontava nas cidades espanholas e que tantos debates suscitava já no reino, bem como do momento em que se encontrou com Fernando e Simão para visitarem o ermitão Melchior. No Bairro de Castellanos, passou em frente à Academia de Alonso de Vieras, onde aprendera as primeiras letras, e, depois, à porta do colégio, debaixo de cuja férula aprendera gramática, retórica, traduzira autores latinos e começara a descobrir o gosto pelas coisas da medicina.


    Perdido nos pensamentos, enquanto passava em frente a um convento do qual brotava o eco sussurrado das vésperas que escapavam dos claustros, quase foi atropelado por uma carroça, apesar do ruído provocado pela chiadeira das madeiras e ferros muito usados e mal oleados, bem como do estralejar das rodas contra o empedrado.


    Aquele seria o derradeiro dia inteiro que passaria na sua cidade natal, e algo no coração lhe dizia que seria a última vez que lhe conheceria os aromas, as cores, as gentes, as memórias de criança e de jovem curioso e fascinado por um mundo novo que palpitava em cada recanto de Espanha. Sem que lhe fugisse a melancolia do dia, quando bateu o portão da sua residência pela última vez, afagou-o com as mãos, desenhando-lhe um sinal da cruz.


    Mas, nesse preciso momento, viu-se invadido por um estranho sentimento que o fez estremecer e eriçar todos os pêlos louros do corpo. Pressentiu, naquele sinal da cruz, o símbolo iniciático do renascimento para uma nova vida, o fecho de um ciclo e o início de outro, a transformação de jovem em homem com uma incumbência para o mundo. Um pequeno elo destinado a assegurar o equilíbrio cósmico. Não sabia qual, nem onde, nem como, nem quando, mas isso não era o mais importante. Talvez um Jasão em busca de um tosão de ouro, nas terras orientais.


    Apenas uma sombra lhe toldava a vibração interior. Uma sala da sua consciência mantinha a porta aberta, em cujo umbral se encontrava Rosa, hesitante entre sair ou entrar. Não conseguia evitar estar tão afectado com a notícia de que a mulher que lhe povoara e coloria as divagações nocturnas estava noiva. Amarga realidade com que haveria de conviver.

  


  
    


    7


    A TABERNA DE TRIANA


    A chegada dos voluntários cordoveses a Sevilha deu-se ao final de uma manhã, nos primeiros dias de Julho, pela Porta de Carmona. Enquanto pisava a Rua das Águias, em direcção à Praça de Alfalfa, e, depois, a Rua das Armas, que ligava a Porta de Goles ao Bairro do Duque, Jaime aspirava o perfume babilónico de uma cidade cosmopolita e de contrastes, para se retemperar da jornada.


    Sevilha vivia ainda dentro de uma labiríntica ossatura de matriz muçulmana, mas já com os sinais dos novos tempos, sobretudo da riqueza que o Novo Mundo ali fazia entrar com destino à Velha Europa. Os magníficos monumentos que os mouros haviam legado àquele território, que a mui católica Espanha não votara ao abandono para servirem de poiso a ciganos, vagabundos, malfeitores e de toda a espécie de escória humana, haviam sido tomados pelo clero, como o caso da Giralda, minarete que fora da antiga Mesquita, mas já convertido em campanário da Catedral.


    A primeira notícia que acudiu ao ouvido de Jaime foi a de que a saída para o Norte de África fora retardada, pelo menos uma semana, por causa de problemas com os navios que haviam de chegar de vários presídios africanos, mas que, devido a rumores sobre a iminência de ataques dos corsários berberes, foram retidos nos portos de origem. Enquanto não se conseguiam os substitutos, tarefa que levaria alguns dias, a tropa aquartelava-se na velha Hispalis dos Romanos, a Ishbylia conquistada aos mouros, em 1348.


    Nos momentos de descanso, Jaime farejava por todo o lado, procurando dissipar uma dúvida que o atormentava. Ainda não vira Rosa, no trajecto de Córdova a Sevilha. Será que ela seguiria também, naquela viagem, como anunciara?


    Com efeito, nem a vira, nem se atrevera a perguntar abertamente por ela, muito embora se sentisse entupido pela angústia de nada mais ouvir falar sobre Rosa. Assim, procurou distrair-se, deixando-se tomar por aquela cidade que formigava de animação. O Arenal, o rebordo esquerdo do Guadalquivir, transformara-se numa margem prateada, tanto era o metal descarregado dos navios, em carretas a transbordar. Situado extramuros, entre a Torre do Ouro e a Porta de Triana, estendia-se bem para além da ponte das barcas da Porta de Goles até à Barqueta. Era um burgo abastado e opulento, com todos os produtos oriundos das Américas, que passavam rapidamente a ser transaccionados nas lojas de prata da Alcaiceria ou na Rua dos Francos, uma Sevilha fausta e a transbordar de tanta mercadoria de luxo.


    – Esta cidade é o centro do mundo! – comentara o pasmado Fernando para Pantoja.


    – Sevilha é mais do que isso… Parece o Universo, tantos são os mundos que a compõem!


    Jaime estava certo. A cidade era um fervilhar de poder político, económico, religioso. O Guadalquivir era o imperador daquele universo, por onde corria a seiva do sucesso da vetusta urbe. Nele se libavam as riquezas daqueles que engordavam à custa dos porões carregados, oriundos de tantos mundos novos. Soldados que partiam e chegavam, inchados de glória; vendedores de todas as abastanças; marinheiros que ganhavam a vida nas constantes aventuras, entre as águas doces e as salgadas; mercadores do maná das índias americanas; calafates suados, mas sem falta de trabalho, encavilhando e querenando os costados das embarcações; artesãos que fabricavam redes; mas, também, os descarregadores, pescadores, bateleiros, oleiros, os pícaros[7], os condenados às galés e as eternas lavadeiras.


    A chegada das tropas animou, ainda mais, o burgo, com a soldadesca bem disposta a percorrer as ruas, em busca de alguma diversão. Na soalheira tarde seguinte, Jaime e Fernando embrenharam-se, uma vez mais, pela cidade. Vaguearam pela sombra da arquitectura de formas brancas regulares das casas com pátio, quebradas pelas igrejas góticas e pelos sumptuosos palácios, construídos à imagem da poderosa e rica aristocracia feudal. Mas também pela Casa da Contratação e pelo Consulado dos Mercadores, a que chamavam Casa Louja, símbolos do poderio económico florescente de Sevilha. Introduziram-se pela multidão disforme, que falava alto para se fazer ouvir, afastando-se da gente suada e malcheirosa e de alguns montes de lixo que atraíam cães vadios.


    Quando os sinos da Catedral tocaram cinco vezes, acercaram-se do templo para rezarem à Virgem. Mas logo se surpreenderam com uma cena que apenas conheciam da Bíblia: quer nas Gradas quer no Pátio de Los Naranjos, os mercadores realizavam negócios, como se de um enorme bazar se tratasse. E a verdade é que, fosse aquele um dia de chuva, até o interior seria utilizado para comerciarem, mesmo sob os protestos do Arcebispado.


    Fernando del Pozo notou que Jaime andara sorumbático durante a tarde. Por isso, chegada a noite, insistiu para que fossem desfrutar de algumas horas de lazer, que o Conde concedeu a alguns grupos do Tércio. Uma parte dirigiu-se à Mancebia, na zona do Compás de La Laguna, junto à muralha do Arenal. Era o bairro triangular composto de casas pertencentes ao município e até a corporações eclesiásticas. O engenho humano e a busca de lucro levou alguns a tomá-las de arrendamento para logo encontrarem a melhor forma de ali se fazer florescer o negócio da prostituição de raparigas, através dos denominados pais das pensionistas, que também asseguravam a ordem no bordel. As mancebas, segundo as ordenanças municipais de 1553, deveriam ter mais de doze anos, desde que não fossem naturais da cidade ou ali não tivessem família alguma, nem serem casadas, mulatas ou negras. Era aquele o bairro onde muitos viajantes, marinheiros, rufias, pícaros e fanfarrões procuravam a luxúria e, tantas vezes, encontravam o mal francês[8].


    Jaime, Fernando e mais dois amigos, que também se entusiasmaram com a ideia de folgar durante algum do tempo de descanso, seguiram, por sua vez, na demanda nocturna, para o outro lado do Bétis, atravessando a ponte sustida por treze barcas, que os conduzia ao Bairro de Triana. O perpétuo movimento entre Sevilha e o buliçoso arrabalde, composto de anónimos cidadãos, cavaleiros, rebanhos e muares carregados de mercadorias que voltavam da jorna, ao final do dia, fazia tremer as pranchas de carvalho assentes sobre vacilantes barcas, ancoradas no fundo.


    – Jaime, não tens falado de Rosa! – interpelou Fernando, num momento em que caminhavam a sós.


    O Bairro de Triana estendia-se sobre a margem do Guadalquivir até ao interior de Aljarafe. Nele, habitava, sobretudo, a gente dedicada aos negócios marítimos: entrepostos de toldos encerados, remos, material de pregagem e de navegação, mas também os moinhos onde se fabricava a pólvora. Por entre artífices e camponeses, sobressaía a gente do mar, pilotos, mestres, comitres e toda a espécie de marinheiros.


    – Não dizes nada, amigo? – insistiu Del Pozo, perante o silêncio de Pantoja.


    No ar, a brisa transportava um leve odor a especiarias, que perfumava o anoitecer.


    – Fernando, já te disse que tem um noivo! Que queres que te diga mais?!


    – Vá! Não escondes a nostalgia e o mal-estar… Não podes continuar assim, Jaime! Toca a animar!


    Alcançavam, naquele momento, a outra margem, em direcção ao Castelo de S. Jorge, onde se situavam os gonzos e ganchos que amarravam a ponte, um robusto edifício construído pelos árabes e que servia, agora, de tribunal da Inquisição.


    – Sim, foi para isso que viemos para aqui, não foi?! Agora pára de me azucrinar, e vamos mas é divertir-nos um pouco.


    – Vamos, amigo! Só quero que saibas que gosto muito de ti e, por isso, me preocupo contigo… – insistiu Fernando, concluindo o diálogo.


    Jaime procurava animar-se, quando pararam na Praça de Altozano para se reagruparem e se orientarem. Decidiram seguir, já em animada cavaqueira, os vultos desenhados ao longe por ténues luzes que saíam dos edifícios que bordejavam a Calle de Bétis. Era um arruamento de terra, esburacado, tortuoso e malcheiroso. À medida que se aproximavam da zona onde periclitava a iluminação, ia aumentando o barulho da vozearia das tabernas e casas de jogo.


    Vislumbraram os contornos da Igreja de Santa Ana, com a sua abóbada em tijolo. Entraram então numa obscura taberna, misto de sacristia e de enxovia, mas logo recuaram com o cheiro enjoativo dos prostíbulos. Encontraram, de seguida, uma já animada bodega, que lhes pareceu mais decente.


    – Ora, finalmente, uma taberna andaluza, como deve ser! – comentou Fernando, animado.


    Logo que puseram o pé no solo térreo, entranhou-se-lhes um odor a frituras e a manzanilla. Era uma sala comprida e de paredes baixas e escurecidas pelo fumo. À volta de mesas extensas, negras e gordurosas, mas que o contínuo deslizar de braços e cotovelos conferia o aspecto de um lustroso verniz, sentavam-se soldados do Conde de Alcaudete, ciganos, gentalha da cidade e dos bairros mais pobres, condenados das galés, marinheiros, e ainda algumas rameiras, que rapidamente cheiraram o odor do soldo da tropa.


    Jaime e os companheiros colocaram os chapéus nos garranchos de ferro de múltiplas pontas cravados aos barrotes do tecto, onde, por entre outros barretes e capotes da clientela, se suspendiam pás de presunto, toucinho fumado e carnes variadas. Dirigiram-se para uma das mesas dos fundos, único lugar onde ainda havia algum espaço desocupado.


    Ao lado, um grupo de marinheiros espanhóis afogava, em intermináveis taças de vinho, a lástima de terem de partilhar as riquezas da rota das Índias com os genoveses, flamengos e alemães, algo que o rei havia autorizado, para que não fossem a correr contar os segredos da navegação aos seus reinos.


    Não demorou muito que se aproximasse uma moça morena, de olhos amendoados, longos cabelos pretos serpenteados, que pendiam até à cintura, através de duas tranças não muito apertadas. Acima da nuca e pregado por um alfinete, ondulava um largo laço de fita avermelhada, cujas faces brilhavam em múltiplos efeitos formados pelo confronto com as luzes do fumoso azeite que ardia, dolentemente, nas lâmpadas.


    – Que tomam os senhores? – interpelou com a desenvoltura de quem está habituado a lidar com toda a classe de gente e sem muito tempo a perder.


    – Que se pode tomar numa casa como esta, senhorita? – defendeu-se Jaime.


    Depois de a moça, acostumada a defender-se dos lúbricos olhares de toda a espécie de clientela, ter debitado a litania de pratos e bebidas, pediram manzanilla e pajarete. A despachada rapariga recobrou o fôlego e apressou-se a colocar-lhes o pedido na mesa, precedido de quatro chiquitas, os copos quadrados estreitos e compridos típicos daquelas terras.


    Enquanto um dos convivas dispunha bebida para todos, transpuseram os umbrais da taberna três homens, um deles frade dominicano, como se adivinhava pela forma como vestia. As vozes baixaram de tom, enquanto o grupo percorria o corredor formado pelas mesas e se sentou na mesa imediatamente atrás de Jaime e do seu grupo de amigos, mas que logo voltaram ao normal.


    A jovem que servia às mesas surgiu, novamente, bamboleando a saia escarlate, e dirigiu-se ao grupo que acabara de entrar, mas em modos bem diferentes daqueles com que acolhera Jaime e seus companheiros, um misto de reverência e de temor. Adivinhava o que apreciavam os novos comensais: presunto de Aracena acompanhado de pão de Alcalá de Guadaira, beringelas com queijo e vinho de Jerez, que carregava em doses generosas.


    O padre e os dois homens falavam em tom não muito alto, mas Jaime, animado pela curiosidade suscitada por aquele estranho grupo, deixou que os ouvidos nele se concentrasse. A conversa versava sobre os acontecimentos políticos, nomeadamente o acto de transferência de poderes do catolicíssimo Imperador Carlos V a favor do filho Filipe II, solenemente reconhecido como novo soberano em Valladolid, a 28 de Março do ano da graça de 1556.


    – Coitado de Dom Carlos… Tão fervoroso a Deus e vive os seus dias tão triste e abatido pela doença!


    – É verdade! Prefere ficar despojado de todas as dignidades, incluindo o título de Imperador, a mais alta hierarquia do mundo, para viver os últimos dias de vida no Mosteiro de Yuste.


    Na verdade, combalido com a doença que o apoquentava – uma dolorosa gota –, a depressão e muitas amarguras da vida, o Imperador havia iniciado um processo de entrega de todas as suas dignidades, com um único objectivo: acabar os dias no mosteiro isolado e quase desconhecido, pertença dos monges Jerónimos de Yuste, na Extremadura. No ano anterior, havia já entregue a Filipe o título de Grão-Mestre da Ordem do Tosão de Ouro e renunciado, em cerimónia celebrada, com grande pompa, no Grande Palácio de Bruxelas, ao Ducado de Borgonha e ao título de soberano dos Países Baixos. No ano que corria, entregara ao filho, num primeiro momento, os reinos de Castela, Leão, Navarra, Granada, as Índias, os mestrados de Calatrava, Alcântara e Santiago. Num segundo, os reinos de Aragão, Valência, Sardenha e Maiorca, com o condado de Barcelona, e, finalmente, a Sicília. O reino de Nápoles havia-lhe já sido transmitido com o casamento com Maria Tudor. Neste capítulo, apenas de duas coisas o enfermo soberano se penalizava: não ter conseguido entregar o título de Imperador ao filho, que, por várias circunstâncias, deveria ceder ao irmão Fernando, e não deixar uma península unida, com a integração da coroa portuguesa.


    Enquanto ouvia aquela conversa, Jaime deixava os seus pensamentos repousarem sobre todos os acontecimentos, concluindo como os mistérios da vida se revelavam tão insensíveis à qualidade do humano. O homem mais poderoso do mundo vencido e humilhado pela doença, que o deixava tão prostrado e abatido, ao ponto de se livrar de todos os poderes e dignidades e de se esconder nas dependências de um obscuro mosteiro, de cuja existência o jovem cordovês apenas tinha um conhecimento muito ligeiro.


    – Temos de encontrar forma de nos cruzarmos com ele, durante a sua passagem para o Mosteiro de Yuste! – enunciava o frade, com determinação.


    Durante a cavaqueira do dominicano, as cogitações de Jaime levaram-no, ainda, a recordar os mentideros sobre a intemperança dos seus apetites carnais. Dizia a boatice que Dom Carlos nunca despedia uma mulher sem a ter gozado, pelo menos, três vezes. Com esta imagem no pensamento, Jaime esboçou um largo sorriso, com que se virou para o dominicano, no preciso momento em que este dizia aos seus convivas, animado pelos goles de vinho que lhe fermentavam o espírito:


    – Se não o conseguirmos, nunca saberemos se são verdadeiros os rumores de que traz consigo o que procuramos, e que ainda não transmitiu a ninguém aquilo que qualquer homem sonharia ter, que qualquer rei mataria para possuir, mas que há-de ser nossa… a poderosa Lança do Destino!


    Fulminado com aquelas estranhas palavras, o jovem levou, automaticamente, os olhos a penetrarem os do frade, buscando, embora inconscientemente, sugar mais informação sobre o tema de que falava com gravidade e exaltação. Por isso, para os amigos, que não lhe acompanharam os pensamentos sobre as virtudes sexuais do imperador agoniante, e muito menos captaram a misteriosa frase, aquele sorriso alcandorado nos lábios de Jaime, virado para trás, como que impulsionado por uma força sobrenatural, parecia-lhes um sorriso patético.


    O padre, com o seu negro preso no verde do jovem louro, semicerrou as pálpebras, contraiu os lábios e limpou a boca com a mão esquerda, exibindo um dedo mindinho dobrado por um qualquer acidente. Era notório o seu profundo desagrado com a situação, autocensurando-se por ter percebido que alguém lhe ouvira a conversa secreta. Mas o que mais o perturbou foi o sorriso enigmático do vizinho. Que saberia aquele jovem louro sobre o que falavam, sobre a Lança do Destino?!


    Pensamentos negros povoaram-lhe, de imediato, o íntimo mais profundo. E não hesitaria em pô-los já em prática. Ordenou aos companheiros que se levantassem. Pagaram a conta do vinho ao balcão e saíram da taberna, com a urgência dos fugitivos, e sob os protestos da empregada que, angustiada, procurava perceber se a bebida não estava ao gosto dos senhores, se os indispusera, desfazendo-se em mil desculpas se algo não correra de feição.


    Enquanto Jaime se recompunha, ele próprio ainda perturbado com o que acabara de ocorrer, o que procurou explicar a Fernando e aos curiosos e impacientes companheiros, dois olhos, extremamente preocupados, acompanhavam, na penumbra de um recanto da taberna, toda aquela perturbante cena.


    ______________


    
      
        [7] Vocábulo que aparece com frequência na literatura do século XVI para designar pessoas descaradas e de má vida.

      


      
        [8] Sífilis, também chamada de doença dos tumores.

      

    

  


  
    


    8


    A GARDUNHA


    Depois de sorverem algumas chiquitas mais, os companheiros de Jaime riam-se já a bandeiras despregadas sobre os acontecimentos na tasca. Pantoja também gracejava, embora, a espaços, lhe ocorresse aquele enigmático e escalavrante olhar de alcatrão, algo que o fazia remexer na cadeira e lhe denunciava a pululante existência do seu coração.


    Já tarde, e alegres, saíram do lúgubre lugar e respiraram o ar da noite de Sevilha. A lua crescia. Dentro de uma semana, atingiria a sua cíclica plenitude. Uma ligeira brisa refrescava os sentidos dos quatros jovens que desciam a Calle de Bétis de braço dado, a cantar populares modas andaluzas.


    De súbito, estacaram, todos ao mesmo tempo, com o aproximar de um vulto que se movia, vertiginosamente, na sua direcção. Atrás dele, duas ou três, talvez mais, velozes sombras ambulantes. Sustiveram a respiração e sacaram, de imediato, as espadas, colocando-se em posição de defesa. As pardas silhuetas movimentavam-se a uma velocidade sobre-humana, o que inquietou ainda mais as quatro almas noctívagas. Jaime estreitou os olhos.


    – São cães, cuidado!…


    Os animais passaram pelos jovens, sem parar, indiferentes à sua existência, apenas desviando, levemente, a trajectória e continuando rua adiante a louca correria.


    – Que susto! Pareciam monstros… Ou homens que se transformavam em bichos nocturnos em movimento…


    Gargalharam ruidosamente sobre o acontecido, como se buscassem uma terapia para baixar a tensão, embainharam as espadas e prosseguiram, descontraídos e prazenteiros, em entusiasmada conversa sobre os encantos das mulheres sevilhanas, confiantes de que nada mais os haveria de perturbar.


    Mas não seria assim! Quando já vislumbravam os arsenais de Las Muelas e de Remédios, e o porto Camaronero, sem que tivessem tempo de se aperceberem como, viram-se rodeados por cerca de mais de uma dúzia de homens, com capas negras, armados de facas e espadas. Ainda retiraram as suas armas, mas rapidamente foram convencidos a colocá-las no chão. Era impossível combater aquela milícia sem risco de vida, coisa que Jaime e os amigos queriam preservar.


    – Vamos! Sigam-nos! – ordenou, secamente, um deles.


    Por entre odores a carnes de bicho morto da rua tortuosa e esburacada, a comitiva mais parecia um cortejo fúnebre de promissores jovens soldados do reino levados para as funduras do inferno nocturno, escoltados por um bando de corvos humanos, armados até aos dentes.


    Jaime, Fernando e dois outros companheiros não sabiam o que lhes estava a acontecer. Mas temiam já o pior, imaginando-se apanhados por um grupo de bandidos da escória sevilhana. Se assim fosse, talvez os deixassem livres, depois de lhes surripiarem os haveres e as armas. Por isso, Pantoja, o jovem louro que sofrera também de um ataque nocturno nos seus tempos de Salamanca por um grupo de estudantes embriagados, ainda tentou esboçar um início de conversa, procurando acentuar o risco que corriam por serem homens de armas ao serviço do Conde de Alcaudete:


    – Para onde nos levais? Somos soldados de Dom Martín, e deveremos embarcar, em breve, para Orão. Não podemos chegar tarde ao acampamento militar, sob pena de ser ordenada uma busca imediata para nos encontrar.


    Nenhuma das aves de rapina respondeu ou mostrou sinal de perturbação no seu espírito. Apenas o estrupido das botas a esmagar os pedregulhos se escutava nas betesgas daquela noite semiescura. Jaime voltou à carga:


    – Podem levar o que quiserem. Só temos alguns reais e maravedis, as armas e pouco mais. Mas… podem levar… e… deixar-nos voltar ao acampamento… antes que dêem pela nossa falta… senhores… – já titubeava, percebendo que a sua estratégia não surtia qualquer efeito.


    Um silêncio tenso e cortante arpoou os quatro corações aflitos e alvoroçados quando perceberam que, depois de atravessarem pelo meio do fedor das ruas estreitas e secundárias, estavam a ser levados para fora do bairro, em direcção às colinas de Aljarafe, zona de quintas, vinhas e pomares. Os batedores, à frente, asseguravam que eram desviados os proxenetas, bêbados, pícaros, vagabundos e toda a espécie de fauna humana que buscava em Triana pouco edificantes ocupações nocturnas.


    Algum tempo depois, começaram a vislumbrar os contornos do edifício para onde se dirigiam, uma construção isolada de uma granja. Os arcos da entrada e os motivos vegetais sugeriram tratar-se de um decadente edifício muçulmano, talvez uma almúnia de um rico senhor do al-Andalus.


    Depois de dobrarem a porta de entrada, percorreram o que fora um corredor, tropeçando em pedras por ali perdidas, e alcançaram um grande salão descoberto, mas que respirava a magnificência de outros tempos, nas espessas paredes ainda intactas.


    Contudo, naquele momento, o espectáculo não podia ser mais aterrador. Dispostos em semicírculo, encontravam-se umas boas três dezenas de homens e mulheres vestidos de preto. Envolviam três outros homens que, no centro, ocupavam outras tantas cadeiras. Uma alta e, em cada um dos lados, mas ligeiramente atrás, duas mais baixas.


    Perante aquele sinistro cenário, os quatro soldados, tolhidos pelo que lhes havia sucedido, afligiram-se ainda mais, sobretudo porque os homens sentados no centro do salão estavam embuçados. Ouviram-se, finalmente, as primeiras palavras, tiradas em tom lento e cerimonioso, de um dos que os capturara, agora já sem capa. Vestia uma blusa italiana, na cabeça usava um boné de Lisboa, e calçava um borzeguim português. À cintura, reluziam uma espada curta, uma faca de esquartejar e várias agulhas de lardear.


    – Ajoelhem-se e beijem o solo e a mão do mestre… do mestre da Gardunha! – ordenou o corifeu.


    Os jovens entreolharam-se e encontraram o pavor estampado nos rostos de cada um. Sob a designação de Confraria da Gardunha, existia em Espanha, desde 1417, uma sociedade secreta que integrava salteadores de toda a espécie. Tratava-se de uma confraria perfeitamente organizada que visava a especulação, em larga escala, de toda a sorte de crimes, em favor de quem tivesse uma vingança para cumprir, algum ressentimento a que atender. Por um bom preço, apunhalavam a vítima de forma mortal, ou não, ao gosto do freguês, afogavam, feriam ou matavam. Por isso, ao ouvirem o nome das mãos que os haviam apanhado, os quatro amigos não podiam estar muito confiantes com a sua sorte. Aliás, com todo o aparato, temiam mesmo pelas suas vidas, não vislumbrando forma de se livrarem do pesadelo.


    – Ajoelhem-se, senhores! – ordenava um outro mal-intencionado gardunho, com as faces a uma mínima distância do rosto de Jaime, vestido de gibão preto, mas com as mangas e colarinhos abertos e um punhal nos calções.


    Não lhes restou outra alternativa senão cumprirem a ordem, de forma subserviente, um de cada vez e em silêncio. A luz dos archotes de resina incidiu sobre a boca daquele gardunho, que exibia um sorriso sarcástico, mas patético, por lhe faltarem os quatro dentes incisivos centrais, dois de cada parte da dentadura. O hálito de alho podre vazou por aquela cova bucal, enojando e repelindo Jaime Pantoja, que virou a cara, com vontade de vomitar.


    A par de tanto fausto, Sevilha era palco de excelência para toda a espécie de camaleões humanos, gente ambígua que vivia de ar e vento, cujo ofício consistia em governar a paciência, até que a fortuna lhe batesse à porta. Nem que fosse através de um acto tão simples como espetar ferro em carne tenra.


    De entre os panos que lhe cobriam a cabeça, o mestre descerrou um olhar mortífero sobre os cativos. Ergueu-se, de seguida, devagar, da cadeira, no que foi secundado pelas duas personagens que o ladeavam. Tomou uma pose erecta e solene e ritualizou um devoto sinal da cruz. A seguir, balbuciou uma bizarra oração invocando Deus e Nossa Senhora, erguendo as mãos em direcção a uma tosca imagem de madeira da Virgem, logo seguido por todos os presentes, à excepção dos prisioneiros e de um dos embuçados que se encontrava junto ao mestre. Todo aquele sombrio aparato ainda mais fez temer os quatro soldados às ordens do Conde de Alcaudete.


    – Coloquem-se atrás destes senhores os dez guapos – ordenou o mestre, apontando para um lugar imediatamente à retaguarda dos presos.


    Os irmãos daquela malfazente confraria dividiam-se em vários graus hierárquicos. Iniciavam-se como chivatos – aprendizes ou noviços; tornavam-se depois postulantes, ou companheiros; até atingirem o grau superior de guapos, ou valentes, estatuto com o qual poderiam, finalmente, ser incumbidos dos assassínios indicados pela Irmandade, a troco de bom dinheiro. Jaime sabia disso, pois a Gardunha, embora com menos fervor que em Sevilha, também actuava no submundo de Córdova.


    O coração enregelou-se-lhe naquela morna noite andaluza. Angustiava-se com a incompreensível situação que se lhe deparava, pior do que qualquer pesadelo que o pudesse atormentar àquela hora, na cama da sua caserna. Se o objectivo da captura fosse roubá-los, já o teriam concluído, libertando-os, de seguida, algures, num lugar ermo e escuro, para que, à sua sorte, encontrassem o caminho de volta. Mas não! Estava montado todo um cenário carregado de rituais, gente vestida de escuro, cujas caras, mesmo descobertas, eram indecifráveis pela penumbra, e três homens encapuzados, um deles o temível mestre da Gardunha!


    – Paquita, minha doce serena, traz água para estes valentes e nobres senhores, pois, com toda a certeza, estarão com a garganta seca, e precisam dela bem aclarada para falarem, com muito ânimo.


    As serenas eram mulheres jovens, normalmente bailarinas e alcoviteiras, que tudo sabiam sobre mexericos ou que fomentavam os boatos mais convenientes, e que eram também recrutadas pela Gardunha para enternecer, através dos seus galanteios, os juízes, os procuradores e escrivães, de quem dependia, muitas vezes, a vida dos confrades.


    Os cativos não ousaram resistir e tomaram a água servida pela serena que os olhou com imperturbável indiferença.


    – Muito bem! Foram Vossas Senhorias, como viram, muito bem recebidos pela Confraria da Gardunha. Presumo que não têm, até ao momento, qualquer razão de queixa. Nenhum dos nossos irmãos ousou tocar-vos num pêlo que fosse… Ai, Virgem Santíssima, se o fizessem…! As ordens do mestre são para cumprir! – O embuçado falava pausadamente, mas com vigor, acentuando cada sílaba das palavras que proferia, e mostrando a forma hábil e cinicamente dócil como levava por diante os seus intentos.


    Parecia um homem amável e macio à superfície, mas, no interior, cheio de monstros prontos a exibir as garras e os dentes ferozes.


    – Vossas Senhorias acabaram de visitar uma famosa taberna de Triana. Em dado momento, escutaram uma conversa que ocorria numa mesa próxima entre um frade e outros dois homens, mas que não vos dizia respeito… E mais: demonstrastes que conhecíeis o tema que ali se tratava. Quem sois e que tendes a dizer sobre esta questão?!


    Finalmente, os prisioneiros compreenderam a razão de tudo aquilo. Sentiram-se um pouco mais aliviados. Jaime tomou a palavra e explicou que tudo não passara de um equívoco, que os amigos nem se aperceberam de qualquer conversa e que ele apenas se surpreendera com a evocação de um nome que lhe pareceu misterioso: a Lança do Destino. Como lhe era totalmente desconhecida essa designação, não resistiu, de forma automática e imponderada, a olhar para trás e ver quem proferia tais enigmáticas palavras, na tentativa de compreender o seu significado, quando sorria por outros motivos ligados à intemperança real. Os amigos apressaram-se a corroborar a explicação de Pantoja.


    O mestre virou-se para um dos embuçados, o que não acompanhara a prece à Virgem e que se encontrava a um passo das suas costas, e com ele se manteve, largo tempo, em secretas confidências. O terceiro olhava, alternadamente, para os dois confabuladores e para os quatro prisioneiros, em especial para Jaime Pantoja, que só conseguia descortinar-lhe uns olhos penetrantes, mas enraivecidos como os de Hera. Quando terminaram, o encapuzado que estivera à conversa com o mestre avançou na direcção dos prisioneiros e estacou, a um passo de Jaime Pantoja.


    – Senhor Jaime Pantoja, o meu dedo mindinho diz-me que não estais a dizer a verdade. E é bom que toda a verdade venha ao de cima… senão… senão as vossas afirmações heréticas de apoio ao Doutor Constantino[9] e à causa luterana naquela taberna serão rapidamente conhecidas da Santa Inquisição. E sabem o que vos espera a seguir!


    – Mas… mas ninguém proferiu qualquer afirmação de apoio à causa de Lutero e dos hereges, muito menos alguém pronunciou o nome do Doutor Constantino… A nossa conversa foi só sobre as façanhas militares que nos esperam… – contestou Jaime em desespero, perante tão vil mentira.


    Os amigos apressaram-se a confirmar as palavras de Pantoja.


    – Não foi isso que disseram os ilustres senhores que vós, despudoradamente, escutastes… E eles são soldados de Cristo, cuja palavra o Santo Ofício ouvirá com todo o crédito – continuou no mesmo tom metálico.


    Jaime compreendeu que estava a ser ameaçado com os horrores dos calabouços, quem sabe a pira da Inquisição. Comentava-se que o Santo Ofício era um dos melhores clientes da Confraria da Gardunha, que usava como instrumento de terror, em especial para obscurecer, ou seja, eliminar, discretamente, quem se mostrasse indesejável aos seus propósitos.


    Perdido em tais obsessivos pensamentos, Jaime quase morria de espanto: vindo de trás de si, um dos guapos passou com um archote em direcção ao mestre e revelou os olhos pretos, intensos, que, algumas horas antes, se haviam prendido aos seus, quando, sorridente com os seus pensamentos, virou a cabeça depois de ouvir alguém falar na Lança do Destino. Eram de um dos homens que se encontrava atrás do mestre. Automaticamente, dirigiu o olhar à mão esquerda desse embuçado e descobriu o dedo mindinho dobrado. Já não tinha dúvidas: era o frade dominicano que se sentara atrás de si e que, depois daquele incidente, saíra, apressadamente, da taberna!


    A cada descoberta que fazia, Jaime mais se tolhia e incompreendia o que lhe sucedia. Sabia que tudo se precipitara depois do episódio que julgou inócuo, no meio da fútil cavaqueira com os amigos. Mas via, agora, que o que escutara parecia grave de mais para ter sido ouvido por si. Ou, então, aquele dominicano acreditava que ele sabia mais do que devia sobre esse tema, o que não era verdade.


    – Dispam-nos! As serenas que saiam!


    Os quatro soldados viram-se rapidamente nus e amarrados a umas argolas pregadas nas paredes, usadas para se prenderem os cavalos. Entreolharam-se, num misto de terror e de vergonha. O silêncio da noite foi, entretanto, cortado pelos voos irregulares e crocitos lancinantes de pássaros negros, em redor da luz dos archotes. Os jovens foram encostados com as faces contra as paredes sujas de terra velha, entre as pedras. Misturados com os silvos dos chicotes na carne fresca, despida, das costas e nádegas, os guinchos dos pássaros mais pareciam tirados de um qualquer inferno de muitos demónios. Os pecadores, sem razão do seu pecado, eram supliciados, com os látegos a esguicharem sangue vermelho coado pela noite. E os pássaros grasnavam, fantasmas volantes, sem se saber se com dó ou com regozijo, por algum repasto à vista, ou por qualquer outra razão que escapava aos mortais…


    – Parem, pela Virgem, nós não sabemos nada! Socorro! Por Cristo, estais enganados! Socorro!!!…


    A torturante e humilhante sessão deixou os soldados atordoados por uma dor que os perfurava e encharcava com o sangue que lhes encardia as costas. O mestre mandou suspender, então, o suplício. Jaime ouvia os três mais importantes daquela conjura de demónios a cochichar entre si. A seguir, entreviu o dominicano a tirar um livro, de dentro das vestes.


    – Não acredito, Fernando! É o Necronomicon…


    – É o quê?! Estás a alucinar?!


    – O Necronomicon, o livro dos nomes mortos, o murmúrio dos demónios…


    – Estás doido, amigo?! Eles puseram-te doido… Terá sido do que nos deram a beber?!


    – Nada disso, Fernando! É um dos exemplares que Melchior estava a traduzir quando fomos a sua casa… Eles querem fazer-nos mesmo mal. Muito mal! Talvez uma magia negra… Ai, Fernando! – remoeu, com o temor dos que caminham para o cadafalso.


    – Achas, Jai…


    Fernando del Pozo já não pôde terminar. Os silvos dos chicotes cortaram-lhe o pipilo, até se estralejarem, com mais violência, nos quatro costados.


    – Caluda, amiguinhos! Agora, nem um pio, durante a cerimónia! A seguir, já vão abrir a boca, o tempo que quiserem…


    Apagaram-se alguns archotes. Apenas se viam os necessários a manter um clima de penumbra, que os diabos humanos queriam adequado ao ritual macabro. Não havia dúvidas de que se preparavam para uma sessão de magia negra, com fins obscuros, mas que certamente visariam obter uma qualquer hipnótica confissão.


    Todos os presentes estavam já sentados. Os quatro rapazes nus foram desamarrados e colocados no meio do círculo, formado pelos gardunhos. Obrigaram-nos a sentar-se, subjugados pela luz da noite que reflectia nas lâminas de facas e espadas. Ficaram de costas uns para os outros e virados para cada uma das direcções da rosa-dos-ventos. O silêncio do ar nocturno da noite sevilhana era tão cortante como uma navalha afiada.


    O dominicano entregou ao mestre, com o vagar da solenidade, o Necronomicon. O capataz da irmandade de malfeitores fez uma vénia e sentou-se, junto aos prisioneiros.


    Jaime contorceu-se com o sofrimento nas costas. Naquela posição, os cortes sofridos pelas estrias dos chicotes ampliavam-lhe as dores, principalmente quando roçava nos amigos. Ouvia-os: uns a chorar baixinho, outros, a rezar. Mas ele, Jaime Pantoja, lembrou-se da mãe, da mãe que perdera e que sempre o livrava de todos os perigos. Mas que não estava ali para o ajudar…


    A intensidade do momento que vivia trouxe-lhe também as lágrimas da tristeza, do lamento, do pesar, da dor, da angústia… Viu-se completamente perdido e abandonado, quando uma ladainha, numa língua estranha, evoluiu como um fio de fumo no ar. Era parecida com a que Melchior usara na Serra Morena, quatro anos antes. Uma tensão nunca vista instalara-se em todos os recantos daquele funesto lugar.


    Todos os irmãos da confraria pareciam conhecer a litania que tomava conta da noite de Sevilha. Era sombria, monocórdica, cavernosa, como se tivesse origem nas profundezas dos infernos. Eram invocados todos os demónios em desfavor dos cativos, humilhados e desnudados, sangrantes e flagelados, no meio do ritual macabro. As mentes congelavam-se-lhes de temor, pela sorte que os esperava.


    Subitamente, um guapo, com ar de peralvilho, entrou por detrás dos demos negros e procurou a orelha do mestre. A cara de poucos amigos e o burburinho que logo se gerou adivinhavam notícias daninhas. As secretas informações que lhe foram transmitidas geraram tal afã na face do chefe do bando que puseram a nu o torvelinho que lhe ia na mente.


    – Temos de deixar este lugar, de imediato! – ordenou em tom seco e decidido, enquanto fechava o livro, com raiva. – Sairemos pelas traseiras! Todos sabem como devem dispersar para não serem encontrados.


    Virando-se para o embuçado dominicano, adiantou:


    – Senhor, não podemos continuar com isto. O Conde de Alcaudete dirige-se, em pessoa, a comandar um bom número de tropas em direcção a este lugar. Alguém chibou a nossa presença neste local e, por isso, devemos fugir, o quanto antes! E não podemos levar os presos!


    – Como não podemos levar os presos?! – vociferou o outro.


    – Seria muito arriscado para a nossa Confraria e para os vossos interesses. Como se viu, esses jovens não parecem fazer qualquer ideia do que lhes falamos, senão já tinham vomitado tudo cá para fora… Acredite que, soubessem eles algo sobre o assunto, já o saberíamos. Ninguém resiste aos métodos da Gardunha!


    – Não… isto não vai ficar assim! Ouve, Jaime Pantoja: vai para a tua África e não regresses… que, se volto a pôr-te os olhos em cima, muito folgarei a ver-te tostar numa pira na Praça de São Francisco.


    E, dito isto, fulminou-o com um lampejo preto como a morte e desapareceu, com os demais, na escuridão, para não mais serem vistos, apesar das buscas dos soldados do Conde que, não conhecendo o lugar e receosos por uma silenciosa facada vinda de qualquer sombra, não arriscaram muito.


    Os quatro pobres de Cristo, com as estrias dos chicotes a desenharem bizarras formas no corpo, pintadas de escorrente vermelho vivo e líquido, foram libertados pelos colegas que os salvavam, doloridos e carregados de vergonha com o estado em que se apresentavam.


    ______________


    
      [9] Referência a Constantino Ponce de la Fuente, teólogo espanhol e capelão na corte de Carlos V, nascido em São Clemente de la Mancha, Cuenca, em 1502. Viajou com o príncipe Filipe pela Itália, Inglaterra, Alemanha e Flandres, tendo ocupado a Canonia Magistral quando chegou a Sevilha. O Santo Ofício acusou-o de luteranismo, queimou os seus livros e, em 1558, encarcerou-o no castelo-prisão de Triana, onde morreu com os suplícios que lhe foram infligidos. Não obstante, em 1560, os seus restos mortais foram desenterrados e queimados em auto-de-fé, a 22 de Dezembro de 1560.

    

  


  
    


    9


    O ESTREITO DE GIBRALTAR


    No dia em que embarcaram, no porto de Sevilha, onde o Guadalquivir mais parecia um bosque de mastros, muita gente se acotovelou nas margens para acompanhar a partida da flotilha.


    As tropas assistiram primeiro a uma missa, num dos mosteiros de Triana, onde foram benzidas as bandeiras e os estandartes do tércio. Seguiu-se a procissão marcial, encabeçada por religiosos com velas acesas, ao ritmo de flautas e gaitas de foles. Os arcabuzeiros Jaime e Fernando marcharam atrás dos soldados, estes acompanhados de lebréus e outros cães ferozes. De cada vez que batiam com os pés no chão, as crostas das feridas dos quatro que se aventuraram na noite de Triana avisavam que ainda não estavam curadas. Parecia que um exército de agulhas se lhes espetava nos dorsos. Mas, mesmo assim, a galhardia sobrepunha-se às dores. Apenas as faces retorcidas denunciavam o que se escondia debaixo dos uniformes.


    O cortejo continuava ritmado pelos lenhadores, porta-bandeiras, escudeiros, terminando com os muares, cirurgiões e artífices vários. À vez, foram entrando nas galés que os levariam ao primeiro destino: Orão. Fernando viajaria numa nave diferente da de Jaime, a quem coube a galé-capitã, onde seguia o Conde de Alcaudete.


    O sol luzia sobre a soberba Torre del Oro, que marcava o início da zona portuária, construída em 1221, a mando de Abu al-Ula, o último governador almóada, a fim de fechar a passagem para o Arenal, unindo-a à Torre da Prata através de um pano de muralha. Já no tombadilho da Santa Lucia, Jaime acompanhava as manobras, de pé, junto a Dom Martín. Ambos observavam a algazarra que sempre ocorria quando se punha uma frota em movimento.


    No convés, o comitre[10] do navio dava instruções à chusma acorrentada, cinco escravos mouros e turcos em cada banco, que se curvavam sobre os cabos dos remos, procurando posicionar a embarcação no seu lugar da fila de navios. Jaime pousou o olhar sobre a turba disposta ao longo das margens do Guadalquivir. Homens, mulheres, velhos, crianças, mendigos, clérigos, nobres, contrabandistas, intrujões, calafates, bateleiros, toda a classe de gente veio despedir-se, desejar boa sorte ou distrair-se um pouco, quebrando a monotonia do quotidiano banal e ocioso de algumas vidas. De súbito, as tripas descontrolaram-se-lhe. Um homem alto, de ombros largos, queixo erguido, com uma vistosa tonsura bordejada de cabelo grisalho, com um escapulário branco preso ao pescoço e a capa preta dos dominicanos, sobressaía e parecia até querer ostentar a sua presença, no meio da multidão. Àquela distância não lhe vislumbrou a cor dos olhos, mas não teve qualquer dúvida de quem se tratava e que aqueles disparavam fulminantes raios pretos em sua direcção.


    Sobre os rangidos do cordame e do madeirame, dos tambores que marcavam o ritmo das dezenas de remos e deles próprios a chafurdar, ritmadamente, na água, do tinir dos grilhões e do estalar dos chicotes, o jovem cavaleiro soergueu a voz para se dirigir ao Conde.


    – Quem é o frade que se encontra junto àquela palmeira?!


    – É o secretário de Fernando de Valdés, o Inquisidor-Geral – vozeou o Conde. – Conheces? Não te recomendaria a sua amizade, a não ser que o meu bom amigo precisasse de muita água benta para escapar às garras da Santa Inquisição. Muito menos te aconselharia a sua inimizade. Dizem que aquele sobre quem repousarem os seus maus fígados terá uma passagem certa pelas pousadas da Inquisição, de onde só sairá para a fogueira, para o cemitério ou para a falência completa.


    Jaime sentiu o ar rarear-lhe, por alguns instantes, e a barriga contrair-se. Não era propriamente um homem cobarde ou frouxo, mas com gente daquela confraria não havia valente ou rico que pudesse salvar-se, uma vez caído nas suas malhas. E ele sabia, agora, muito bem do que se tratava.


    – … tenho uma ideia de o ter visto, algures, por aí… – respondeu, titubeante, lembrando-se das mentiras de que aquele dominicano o acusara, dias antes. – Já agora, há uma pergunta que me tem entupido a garganta e que não tive oportunidade de lhe fazer…


    – Caro Pantoja, estou às tuas ordens, assim saiba eu corresponder à dúvida que te consome…


    – Como soube Vossa Senhoria que estávamos aprisionados, justamente naquele local, pela sociedade da Gardunha?


    – Ah… Um homem veio contar-nos. Disse que estava convosco na taberna. Ao princípio, duvidámos, mas, como tardavam em chegar, tive de me pôr em campo…


    – E como era ele, Dom Martín?


    – Olha que não sei ao certo… Não o vi. Apenas a sentinela de serviço. Segundo ele, não perdeu muito tempo, mostrava-se agitado, nervoso, procurando esconder-se na penumbra da noite. Parece que tinha um qualquer sotaque estrangeiro… Foi o único sinal distintivo que me chegou.


    Jaime Pantoja mergulhou em afectados pensamentos, enquanto a frota descia o Guadalquivir, devagar e organizada, até alcançar o imenso Atlântico. Seria a sua primeira viagem em mar alto e, por isso, as primeiras náuseas não impediram que vibrasse com as novas sensações que lhe inundavam a alma.


    A determinado passo da viagem, pareceu-lhe ver Rosa espreitar à porta dos aposentos na zona do castelo da galé-capitã. Continuava a cismar sobre a sua vinda ou não, mas também não se atrevera a perguntar ao Conde. Sempre que se lembrava de que estava noiva de um desconhecido entristecia-se, embora não admitindo que se tratava de ciúmes. Por isso, evitava pensar na filha adoptiva de Dom Martín. Mas se a rememorava, ou se lhe parecia vê-la, como era o caso, o seu coração logo o traía. O espírito fustigava-se dentro de si como um cavalo selvagem. Estivera já a farejar sobre o tal Joaquim que chegara dos Países Baixos para com eles seguir para Orão, mas ninguém lhe dissera quem era. Não estava ainda incorporado, era a resposta que lhe davam sempre em voz baixa.


    Assim, a ligeira náusea inicial provocada pelos primeiros balanços do navio nas águas mornas do Guadalquivir agravava-se, agora, já em pleno Atlântico, com a fugaz visão de Rosa, com as amargas cogitações que se lhe seguiram, bem como pela inquietação interior gerada pela importância dos dias que vivia.


    Procurou animar-se e encher-se de orgulho, lembrando-se que percorrera, até ao estuário do velho Bétis, o mesmo trajecto de muitos descobridores e conquistadores do Novo Mundo, algumas décadas antes. Pensou em Colombo e Pizarro, em Cortez e Vespúcio, e sentiu-se ligado aos seus espíritos conquistadores, à força castelhana que levava a civilização aos bárbaros, que dava boa utilidade às suas vastíssimas riquezas, que lhes levava a verdadeira religião. E também que aumentava os domínios da fé católica e ajudava à salvação das almas.


    Todavia, se havia pensamentos que não o largavam, eram os dos últimos dias de Sevilha. Fez um contínuo esforço interior para superar os danos e as nuvens negras que lhe surgiam, cada vez que à tona da mente lhe advinham tais cogitações, mas não conseguira evitar noites mal dormidas. Mesmo sem mais se atrever a sair do acampamento militar. Aliás, nenhum soldado pudera permanecer no exterior depois de o sol se pôr, por ordem expressa do “Velho”.


    Jaime não deixava de pensar na Inquisição, no papel do Santo Ofício na sociedade espanhola. Em Córdova, assistira, recentemente, e com desagrado, a um auto-de-fé de um alegado renegado, carbonizado através da sua efígie e assim remetido às labaredas do inferno para toda a eternidade, depois da queima de Melchior, o simpático ermitão da montanha, de quem guardava tão boas recordações. Agora, o encontro em pessoa, cara a cara, olhos nos olhos, com a Inquisição, com os seus métodos, as suas ameaças… Apertava-se-lhe o coração, à imagem do que lhe poderia acontecer…


    As suas prisões transbordavam de presos, sem que qualquer acusação fosse feita contra eles. Alguns podiam ficar encarcerados durante anos a fio, sem sequer conhecerem, em concreto, a eventual transgressão de que pudessem ser culpados. Jaime conhecia famílias de boas barbas que se viram privadas de toda a sua propriedade quando o chefe de família assentou os ossos nos calabouços da Inquisição, ainda a tentar perceber o que estava a acontecer-lhe. O congelamento de todos os bens, desde a casa até aos pratos e panelas, podia ser ditado pela sentença final, para serem, logo depois, vendidos ao desbarato. E casos havia em que, enquanto definhava nas masmorras, o património do suspeito era vendido para prover ao seu sustento no cativeiro e aos cofres da sagrada confraria. Mesmo que viesse, mais tarde, a ser libertado, descobriria, com profunda desilusão, que estava falido ou na completa miséria, e encontraria os filhos famintos e com as vidas despedaçadas.


    Já no largo Atlântico, um novo dia nasceu. Contudo aquele acordar foi diferente, com a galé a contorcer-se sobre as águas, estranhamente agitadas, e debaixo de um céu cinzento inchado como uma vaca cheia a ameaçar os últimos dias. No momento em que desenhava o vale formado entre uma onda e outra, a espuma das águas salpicou-lhe a cara.


    O firmamento ia adquirindo uns tons alaranjados e o ar parecia abafado. Pantoja mantinha-se, contudo, preso às suas próprias angústias. Recordou o dia em que tomou a decisão de rumar ao Norte de África, do desaparecimento de toda a família, rememorou, com um sopro de oxigénio no coração, os momentos em que visitou o palácio do Conde de Alcaudete e privou com a formosa e delicada Rosa. Sorriu por dentro e por fora à imagem desta recordação. Mas contraiu-se, novamente, sentindo ainda dores nas costas, quando recriou aquele fugaz olhar de corvo do homem embuçado, no decrépito palácio árabe, para onde fora levado pela Gardunha, as vergastadas nos corpos nus e desprotegidos e todas as medonhas ameaças.


    Imaginou, de seguida, aquele inquisidor a dar instruções aos carrascos para torturarem os seus presos. E como eram horríveis os métodos da Inquisição espanhola! Para evitarem o derramamento deliberado de sangue ou o fogo, que eram proibidos, utilizavam a toca e a garrucha. A toca era o sofrimento por afogamento, o mais usado, que consistia em cobrir o rosto com um pano no qual lançavam água com uma jarra que impregnava a tela e impedia a respiração. Inicialmente, abriam a boca com um bostezo, um aparelho de ferro, obrigando-se o preso a absorver a água até quatro jarras. A garrucha era a polé que alçava o prisioneiro pelos braços, atados à espalda, e assim o mantinham durante a reza de um miserere, o salmo escolhido para divinificar o momento.


    Ora, as falsas ameaças do embuçado inquisidor eram de tal forma perigosas que conferiam ao aparatoso caso a mesma gravidade. Jaime não tinha dúvidas de que o assunto estava relacionado com a tal Lança do Destino, algo que lhe chamou a atenção, como que por magia ou encantamento, mas de que nunca tinha ouvido falar. E ninguém sabia explicar-lhe que lança era essa que tanto perturbou o homem da Inquisição e os dois familiares que o acompanhavam.


    – Muito pensativo, Pantoja! Acaso já estás com saudades da pátria?!


    Jaime virou-se, como que movido por uma mola. Aquela voz, levemente rouca, mas de uma doçura inigualável, era a de Rosa, a jovem que lhe ocupara boa parte dos pensamentos tristes, mas também dos mais felizes.


    – Rosa, que surpresa! Não te imaginava aqui, neste momento!… – O jovem sentiu uma ligeira rubidez na face, que amenizou passando os dedos por entre a dourada cabeleira.


    – De facto, tenho os meus aposentos no castelo do navio. Não aprecio muito as manobras de levantar os ferros e de atracar. São tarefas de homens, que uma mulher não deve atrapalhar. – Um sorriso gracioso cobria-lhe o rosto, conferindo-lhe um encanto especial, desenhada contra o horizonte que, cada vez mais, se mostrava em tons ocres e com nuvens escuras a cobrirem o Estreito de Gibraltar.


    – Não são propriamente saudades, senhorita. Reflicto sobre muitos dos últimos acontecimentos da minha vida e não consigo encontrar respostas para alguns deles…


    – Ouvi dizer o que vos aconteceu… mas gostaria de escutar essa história da tua própria boca.


    – Já ouviste falar da Lança do Destino?! – perguntou Jaime, à queima-roupa.


    Rosa fixou-o durante algum tempo e respondeu-lhe com um sorriso indecifrável, mas que encantava o jovem cordovês. Encostaram-se ao tombadilho e Jaime recapitulou-lhe a fatídica noite de Sevilha. A donzela ouvia com zelosa atenção, colocando algumas perguntas ocasionais, mas cirúrgicas, para seu melhor esclarecimento. Embora tivesse estranhado tanto interesse e preocupação, também não foi dela que obteve qualquer pista sobre a misteriosa lança que lhe colocara a vida em iminente perigo.


    Enquanto a conversa fluía, a frota aproximava-se cada vez mais do Estreito de Gibraltar. Um lugar de fronteira, uma linha divisória, um limes, entre duas civilizações. As excepções eram as cidades e presídios que os cristãos peninsulares mantinham no Norte de África muçulmano, tentando que fossem os pilares em terra firme de uma ponte com o sul de Espanha e de Portugal, como, antes, o foram as suas cidades, como Tarifa, Algeciras e Gibraltar, para os árabes. Por isso, estas velhas urbes meridionais de antanho, que foram grandes centros de povoamento, assumiam, agora, apenas funções militares. As tradicionais utilidades de ligação entre os dois continentes, portos de frutuoso comércio e centros de actividade produtiva, foram substituídas pelas conveniências dos espaços fortificados para a manutenção de guarnição, bases de esquadras navais regulares ou de navios corsários e arsenais para a construção e reparação naval. Contudo, mantiveram sempre interesse para todos os povos e reinos, como importante reduto para o controlo das passagens marítimas no Estreito.


    À medida que transpunham as Colunas de Hércules, Jaime pensava naquele histórico momento da sua vida. Cruzava um lugar mágico, entrava no caldeirão de civilizações, naquele mar prístino e sábio, ora lago manchado de sangue, ora pista deslizante do saber, da cultura e da economia, ora caminho de mais uma conquista, de uma nova ordem do mundo. Água de todos e de ninguém, território incerto e perigoso, onde se misturavam todas as raças e nações, ora se aliando, ora se combatendo. Espanhóis, portugueses, venezianos, franceses, ingleses, mouros, mouriscos, cripto-judeus e súbditos do Grande Turco.


    Enquanto as brancas velas latinas que pendiam das vergas se enfunavam com a maior intensidade da brisa, aumentando o estrépito das lonas e o chocalhar dos poleames, Jaime e Rosa torneavam juntos os cumes das serras abrigantes e protectoras da região por Oeste e as húmidas colinas cobertas de devesas e bosques, e descobriam, junto ao mar, sucessivas baías abrigadas, abundantes fundeadouros, planícies fluviais, com férteis solos, pedreiras e afloramentos argilosos.


    – E já te sentes recuperado dos ferimentos?


    Enquanto Jaime respondia afirmativamente a Rosa, um súbito relâmpago ligou o céu ao mar, no horizonte da proa do navio. O sol tépido, que alumiava aquela tarde pela popa, não levava a prever o inferno para onde a esquadra de Dom Martín vogava. É certo que as nuvens cinzentas que se avistavam, desde manhã cedo, iam adquirindo tons mais carregados, mas não faziam prever um dilúvio. O mar agitou-se, aparelhando o tumulto que se preparava para se abater sobre aquele lugar do universo.


    – Todos à popa! – a voz do capitão do navio ecoou, ao longo da embarcação. Temia-se que o esporão ferrasse a água numa das cada vez mais impetuosas ondas que repentinamente se formaram. Afligida, Rosa tomou as mãos de Jaime, como que buscando protecção contra as forças da natureza, e rezou fervorosamente.


    O mar encapelava-se de tal jeito, como se os diabos que habitam o centro do mundo se tivessem zangado tanto que as águas da tona respigavam os seus mal-humores. No céu, as coisas não se mostravam mais animadoras: as nuvens cinzentas já corriam, desgovernadas, em busca de melhor sossego. Contudo, o vento reboante, engolido às golfadas, e os relâmpagos, que, dominados pelas lanças flamejantes de Zeus, feriam o firmamento, não ajudavam o caminho dos mareantes. O cosmos derramava sobre a flotilha grossas e pesadas lágrimas. As preces de Rosa – e de muitos outros bons cristãos que a integravam – pareciam não surtir qualquer efeito visível. O tormento pluvioso descarregava-se sobre as embarcações, enquanto hordas de vento frio as fustigavam por trás. O timoneiro da Santa Lucia passara a travar uma luta feroz contra as ondas possuídas pelo demónio, procurando manter o esporão erguido, na direcção do Levante.


    Os raios e os trovões eclodiam num bailado agitado, enquanto a atmosfera se humedecia e enegrecia, como se tivesse recebido intruções divinas para castigarem os pobres mortais. O comitre alardeava, por todo o lado, dando ordens ou, pelo menos, procurando fazer-se ouvir por cima do silvo do vento. Nos fundos da nave, acorrentados entre si, a chusma de homens, de corpos nus acima das cinturas, golpeava os remos com a força que ainda lhe restava da feroz luta contra o oceano. A energia suplementar era-lhes dada pelos chicotes que os vergastavam para que não parassem o ofício forçado, levando o navio para onde o guiava o suado mas experiente timoneiro.


    – Carrega nesses fideputas, antes que aqui encontremos a morte! Alguém quererá morrer com os pulmões encharcados de água salgada?! – As Fúrias cavalgavam o rosto esquartejado do comitre, que gritava para os homens encarregados de, à força das estrias do chicote, encorajarem os escravos remadores a prosseguirem nas suas extenuantes tarefas.


    Jaime olhou para aqueles pobres de Alá, deixando escapar um breve e irónico sorriso, ao compreender que a sua salvação estava nas mãos dos infiéis, que ali remavam contra a vontade, depois de terem sido capturados, numa qualquer refrega marítima.


    As velas foram arreadas, para que o mastro e as antenas não se quebrassem, mas o navio não parava de cabecear, afundando-se e parecendo ser engolido pelas ondas, para logo surgir, triunfante de cada acometida.


    Jaime e Rosa procuraram abrigo numa pequena dependência da embarcação, destinada a arrumos, debaixo das escadas que davam acesso ao castelo da popa. Mal se sentaram, um ao lado do outro, sobre um molho de redes velhas, ao lado de uma enxárcia, o barco encabritou-se numa onda mais temerária, que o inundou com um lastro de sal e espuma, que só não invadiu aquela arrecadação porque Jaime fechou a porta a tempo e tampou as frinchas com alguns panos.


    Tremendo de angústia, Rosa agarrou-se ao jovem amigo, procurando encontrar nele o porto de abrigo de águas calmas para tanta aflição.


    – Deus nos salve deste inferno, Jaime!… Nunca encontrei o mar tão revoltado com a nossa passagem… Ai que medo!…


    – Sossega, eu também não… É… é a primeira vez que me aventuro no mar! – respondeu o jovem, também ele receoso de tanta tormenta.


    A cada acometida nos vales de água salgada, a tremelicante Rosa mais se agarrava, até encostar a sua cabeça e rosto ao de Jaime. Este, experimentando o contacto da pele corada a acariciar-lhe o rosto, emergiu-se, num misto de perigo e sensualidade, e não resistiu a um imprevisto e inoportuno intumescimento entre as virilhas, ao mesmo tempo que, no meio do pânico dos acontecimentos, via o peito inchar-lhe de orgulho por ter, finalmente, aquela formosa, dócil e desprotegida mulher nos seus braços. Apreciou a farta cabeleira negra, apertou-a contra si e, num impulso, beijou-lhe a face. Ela remexeu-se, aconchegou-se ainda mais e deixou Jaime atónito com a pergunta que lhe saltou dos lábios:


    – Porque te decidiste a vir para estas terras e a correr tantos perigos quando, pelo que sei, podias ter uma boa vida pelos privilégios do sangue e dos estudos que fizeste em Salamanca?


    O mar recobrava já das angústias. Jaime sorriu com a bonança, e com a pergunta de Rosa. Traçou-lhe o braço sobre o húmido corpete de veludo preto, ajeitou-lhe o toucado sobre a cabeça e beijou-a, novamente, na outra face, sem que houvesse qualquer resistência.


    – Não encontrei melhor forma de te poder abraçar e beijar senão esperar uma tempestade em alto mar, numa viagem contigo para Orão!


    Rosa sorriu, apertou, ainda mais, o jovem Pantoja, até que rebentou num vale de lágrimas.


    – Rosa!…


    – Não digas nada, por favor… – disse, embargada pela emoção.


    Cingiram-se, com força, um no outro. Um feixe de emoções cosia os dois seres sentados nos arrumos da nave. Rosa quebrou o silêncio:


    – Ainda não me respondeste à pergunta que te fiz em Córdova… em minha casa…


    – Qual pergunta, Rosa?!


    – Porque não voltaste a falar-me, depois de teres ido com os teus amigos à Serra Morena, como prometeste?


    – Ah…


    Jaime ia responder, mas, subitamente, ouviu-se um estrepitoso ruído, da parte de fora. Os dois jovens desataram-se, enquanto a porta se abria, para serem abrasados por uns olhos negros, sobre um rosto de bigode farto e enrolado e de uma barbilha, pertença de quem quebrou o encanto do momento.


    – Rosa, procurámos-te por todo o navio! Que fazes aqui, com esse homem?! – As palavras traduziam a ira, mais que o alívio. – Julgávamos-te já perdida no mar… Vamos!


    – Acalma-te, Joaquim! Dom Jaime Pantoja protegeu-me da tormenta. Foi um verdadeiro cavalheiro…


    A enxaguar as lágrimas, Rosa saiu, devagar, dos improvisados aposentos. No último momento, enquanto deixava um lamentoso olhar sobre o protector, colocou o indicador, em arco, sobre o próprio nariz. Jaime estalou por dentro: era o código secreto que ambos utilizavam, na adolescência, para se darem um beijo escondido de quem estivesse por perto! Rosa não esquecera aquele íntimo segredo, que só a ambos pertencia. Ao mesmo tempo que recebia aquele sinal de afecto, o jovem descobriu, finalmente, quem era Joaquim, e a fúria mortal que chispava dos olhos de um homem alto, magro, moreno e com um bigode em cornucópia, cujos longos cabelos escuros não escondiam de todo a falta da orelha esquerda.


    A viagem seguiu até chegar uma noite coberta por uma abóbada estrelar. Navegava-se a coberto da ciência do experiente piloto que, em caso de dúvida, consultava a estrela que lhe assinalava o norte, ou abria uma ou outra vez o escandalar[11], onde uma débil luminosidade alumiava a agulha de marear.


    Durante o resto da jornada, que se mostrou serena, depois do temporal no Estreito, e sem qualquer baixa na frota, Jaime apenas passou a ver Rosa a confortável distância, sempre devidamente escoltada por Joaquim, o noivo, que, mesmo assim, não conseguiu impedir que os olhares cruzados, conseguidos com a devida discrição e nos momentos de menor risco, valessem mais do que muitas palavras. Porém, o que Joaquim já não podia evitar era a maior das evidências: estava definitivamente instalado o desassossego nos dois jovens corações!


    ______________


    
      
        [10] Oficial de navio de remo, por exemplo, fusta ou galé, encarregado da chusma (dos remadores).

      


      
        [11] Câmara onde se encontrava a bússola nas galés.

      

    

  


  
    


    10


    ORÃO


    A chegada à praça de Orão ocorreu com os primeiros alvores de um dia soalheiro dos finais de Julho de 1558. Aquela manhã contrastava com a borrasca que tomara a flotilha no mar alto. Iluminada pelos primeiros raios de sol, quais fios de filigrana a despontarem de Levante e a formarem uma explosão de cores alegres no horizonte, formou-se uma enorme coroa de tons dourados sobre o amuralhado que serviria de nova residência a Jaime.


    A frota embocou na enseada do Cabo Falcão, entre o admirável forte de Mazalquivir – fundamental para controlar o porto de Orão – e a ponta da Mona, debaixo do Castelo de São Gregório. Depois de devidamente ancoradas as embarcações, o percurso até terra firme foi feito por um enxame de faluas que aguardavam a armada do Conde.


    No momento em que, pela primeira vez, Jaime pôs o pé em solo africano, sofreu uma imprevista vertigem que o deixou entontecido. Atribuiu-a à mudança do mar periclitante para a margem segura do novo continente. Todavia, quando se virou novamente para as águas que lhe serviram de estrada e imaginou a terra natal e os amigos do outro lado, percebeu que algo mais era responsável pela sua oura. Tomou-se de uma inquietante nostalgia, um incompreensível ardor que lhe tocava a alma, como que um ser invisível a querer transmitir-lhe um segredo que não conseguia desvendar. Os uivos cortantes das gaivotas acordaram-no do torpor. Alumiou o céu com o seu verde e observou as várias formas geométricas, formadas por um silencioso pássaro negro a planar sobre si.


    – Vamos lá, Jaime! Chegámos ao destino e, agora, temos de descansar!


    As palavras de Fernando, que se aproximara, oriundo da embarcação em que viajara, animaram-no e puseram-no a escalar a ladeira que os levaria, a pé, às muralhas. Subiram ao longo de meia légua até se aproximarem da Porta de Canastel, donde se podia deleitar a vista nos pequenos arvoredos, hortas e moinhos que pintavam o vale formado pelo rio, separando a cidade do Forte de Rosalcázar.


    Jaime, que seguia à frente da fila de homens acabados de desembarcar dos navios espanhóis, recebeu ordens da sentinela da cidade para suster a marcha: o primeiro a entrar deveria ser Dom Martín de Córdoba y Velasco, Conde de Alcaudete e governador de Orão!


    Não demorou muito até se ouvir o tropel de uma carroça puxada a cavalos que avançava, devagar, por entre os homens que paravam à sua passagem, tiravam o chapéu que levavam bem aferroado na nuca e dobravam, ligeiramente, a cabeça, em sinal de saudação reverencial ao governador.


    Às portas da cidade, Jaime deteve-se para cumprir as formalidades com o guarda e, nesse instante, entreviu uns diáfanos olhos glaucos que o fitavam, intensamente, pela janela do carro.


    Rosa!, pensou, com um assomo de alegria, por voltar a ver a mulher das suas inquietações, cuja imagem ou pensamento o confortavam, para logo lhe alarmar o espírito.


    Mas de imediato o seu comprazimento se desvaneceu. O olhar dela não era o espelho da felicidade, da satisfação. Uma parda nuvem pesava-lhe sobre os olhos, que dissonava daquele radioso dia. Uma auréola de tristeza a raiar o desespero e a estampar-se num rosto delicado, agora tão pesado. Apesar disso, não perdia a formosura e a perfeição que já remexiam, irreversivelmente, o estômago ao jovem Pantoja. Impelido por uma não consciente força interior, deu um passo em frente. O alento de quem pretendia dar uma palavra de conforto, oferecer o seu ombro, salvá-la da plangência e do desencanto, um abraço revigorante capaz de lhe devolver a luminosa alegria que lhe conhecia e o encantava. Contudo, os seus desapropriados propósitos logo esfriaram quando, ao lado do carro, reconheceu outro par de olhos delirantes que o perfuravam como tiros de arcabuz: os de Joaquim.


    Dom Martín e a filha entraram na cidade e o perturbado Jaime seguiu a carroça, ao longo da rua principal, até a perder de vista, no seu lento percurso, em direcção à residência do governador, na alcáçova, onde se situavam também algumas dependências militares. Um nó apertava-lhe a garganta e o coração, algo que não conseguia descrever ou compreender, até porque viera para África lutar e não perder-se de amores.


    Deixou-se guiar pela descoberta do interior do amuralhado. Orão era uma urbe de tamanho considerável, no interior da qual muitas casas de habitação e de serviços vários se atropelavam, por entre um conjunto de ruas estreitas. A decrepitude dos edifícios não deveria ser alheia à proximidade do mar e ao sal que dele esvoaçava, mas também à falta de manutenção e abastecimento de materiais do reino. Aliás, não demoraria muito tempo até Jaime constatar que Orão vivia em permanente aflição por causa da falta de adequado abastecimento de Espanha, obrigando os residentes a sobreviverem com os parcos recursos de que dispunham, agravados pelos pagamentos, sempre atrasados, aos soldados e funcionários públicos, com o pouco cultivo nas redondezas, com os pagamentos dos tributos dos mouros de paz e com o produto das cavalgadas sobre os mouros de guerra.


    Mouros de paz eram os alarves, nómadas arabizados, que viviam nas redondezas e que pagavam a garrama, o tributo devido aos espanhóis, em troca de protecção e não agressão, transaccionando com aquela gente alimentos e outros produtos de interesse. Essa amizade terminava quando deixavam de pagar os impostos, transformando-se, assim, em mouros de guerra, em inimigos. Continuavam a ser fonte de abastecimento de Orão, mas à força dos tiros de mosquetes e arcabuzes e do aço de espadas e adagas.


    A estas duas categorias de alarves somavam-se ainda os mogatazes, mouros que, sem mudar de religião, combatiam ao lado dos cristãos, tornando-se figuras importantes nas missões especiais, pelo conhecimento que detinham do terreno em que se moviam, pelo domínio da língua, pelas roupas que vestiam e pelo aspecto físico em geral. Eram, assim, sobretudo usados como guias e espias e, por isso, odiados por turcos e por mouros de guerra, que lhes chamavam traidores dos preceitos de Maomé, tornadiços a outra lei. Numa palavra: mogatazes.


    A casa que lhe foi destinada, juntamente com mais cerca de uma dezena de soldados, ficava junto a um convento de dominicanos, como constatou pela visão de um frade, vestido com o hábito desta Ordem, que limpava a entrada da Igreja, à chegada dos dois amigos. Gostou de saber que Fernando ficaria também abrigado naquele local, o que lhe permitiria, pelo menos, ter alguém com quem charlar, jogar e passear, nos tempos mortos.


    Como só no dia seguinte, durante a tarde, estavam todos convocados para os primeiros exercícios físicos de desentorpecimento depois da viagem, os dois amigos aproveitaram para descansar o corpo e dar uma volta pelas redondezas. Jaime e Fernando abeiraram-se, então, da zona mais oriental da medina e entraram na Igreja de Nossa Senhora da Vitória, antiga mesquita islâmica que o Cardeal Cisneros, depois da conquista de Orão, havia cristianizado, à semelhança de muitas outras, transformando-a no principal templo da fortaleza. Na verdade, os templos cristãos e a presença de padres e ordens estavam mais que assegurados, quer pelos referidos dominicanos quer pelos franciscanos. Mas, sobretudo, pelos mercedários, cuja principal missão era a de apoiarem e resgatarem os cativos cristãos que, por infelicidade, caíam nas mãos dos turcos ou mouros. E muito trabalho tinham os frades da Ordem de Nossa Senhora das Mercês[12] por aquelas terras inóspitas, na recuperação de prisioneiros capturados nas guerras perdidas, nas cavalgadas mal sucedidas, pelos entornos das cidades onde assentavam praça, ou numa ou outra aventura fora das muralhas!


    Entraram, lado a lado, no templo onde, à semelhança de algumas igrejas cordovesas, Jaime descobriu as formas construtivas dos árabes.


    – Vê, Jaime: neste mesmo espaço, onde rezaram os mouros ao seu Deus, rezamos, hoje, nós com a mesma devoção…! – murmurou Del Pozo, enquanto se aproximavam da zona do altar.


    – É verdade, amigo! Independentemente das religiões, este continua a ser o lugar sagrado, o lugar de encontro entre os homens e Deus – retorquiu Pantoja, enquanto as narinas agarravam o odor a incenso, transportando-o para o dia em que, sentado frente às imagens de Santa Vitória e Santo Acisclo, na Catedral de Santa Maria da sua Córdova de sempre, comunicou ao amigo a decisão que o levou àquele preciso lugar.


    Como em Córdova, Jaime voltou a ajoelhar-se defronte dos mesmos santos. Rezou uma oração de agradecimento e pediu protecção divina para a sua jornada em África. E não imaginava Jaime como esta seria longa, como haveria de tribular e voltar a lembrar-se até ao último dia da sua vida do fatídico momento em que tomara aquela decisão!


    ______________


    
      [12] Ordem fundada, em 1218, em Barcelona, por S. Pedro Nolasco e S. Raimundo de Penaforte, e que se dedicava ao resgate de cativos cristãos em poder dos mouros, à evangelização e às obras de caridade.

    

  


  
    


    11


    O LUPANAR


    No dia seguinte, depois de se levantarem um pouco mais tarde que o habitual, e após a refeição do meio-dia, os soldados dirigiram-se em vários grupos para o exterior. Era o momento dos anunciados exercícios de adestramento físico.


    Saíram de casa e cumprimentaram o mesmo frade dominicano que, como no dia anterior, se encontrava à frente da igreja. Ao passarem pelas estreitas ruas de Orão, Jaime foi-se acostumando aos hábitos, cheiros, cores e forma de vida da cidade. Alguns funcionários da administração e clérigos vagueavam, sem pressa, porque todos viviam num círculo amuralhado que sempre os levava ao mesmo lugar. Em frente às casas de terraços no topo e justapostas ao longo da rua, pontuadas por pequenas janelas, protegidas por adufas e cortinas, mas com os estuques e outros revestimentos a descamar aos pedaços, encontrava-se uma caterva de homens provectos e novos, velhos marinheiros entrevados pela artrose, mas todos com algo em comum: a decrepitude. Eram sombras que acompanhavam a soldadesca com um olhar que parecia de desdém, mas também de sofrimento. Os velhos, com a pele curtida pelo sol africano e pelo sal do Mediterrâneo; os mais novos, unidos pelas feridas que lambiam de muitas ou poucas guerras. Alguns deles, estropiados e agarrados às muletas, ou com elas encostadas à parede da casa; outros, sem um dos olhos, um braço; outros, ainda, com as marcas da pólvora quente e do chumbo na carne, que se via ou se escondia debaixo das roupas velhas e esfarrapadas.


    Jaime nauseou com o espectáculo, mas não podia esmorecer. Quem vinha ao Norte de África fazer a guerra não podia desconhecer os perigos que espreitavam no dobrar de cada esquina. E, muito embora o exército de Sua Majestade, o catolicíssimo Rei de Espanha, fosse dos mais temidos do mundo conhecido, muitos eram os prisioneiros cristãos que, em nome da sua convicta fé, remavam nas galés de turcos e mouros, apodreciam nos seus calabouços, ou ainda que, havendo renegado à fé inicial, lutavam, com o mesmo ardor, com as armas muçulmanas, contra os da fé original. Assim ia o mundo que o nobre órfão de Córdova encontrou, à chegada a Orão!


    A táctica do caracol foi a escolhida pelo comandante das tropas para os primeiros exercícios. Tratava-se de um conjunto de manobras, visualmente muito apelativas, e que os soldados tanto apreciavam. Munida de armas de fogo, por entre um espectáculo de bandeiras içadas e ao som marcial dos tambores e pífaros, a cavalaria pesada mostrava as suas habilidades. Ordenados na forma geométrica de um caracol, os cavaleiros da primeira fileira de guarnição saíam, descarregavam sobre o alvo, e recolhiam, de imediato, à retaguarda da formatura, onde procediam à recarga dos arcabuzes e mosquetes. E assim se sucediam todas as filas de ginetes, provocando bastante alarido no campo de treino, bem como nas redondezas. Ao longe, grupos de mouros que habitavam as aldeias vizinhas assistiam, em cavado silêncio, à manifestação do poderio castelhano.


    Apesar da falta de treino, nos últimos tempos, Jaime sentiu-se, de novo, revigorado nas suas energias e, no final da prática obrigatória, cavalgou com Fernando pelos arredores do amuralhado, procurando melhor reconhecer a sua nova terra, o território onde passaria os três anos daquela comissão de serviço, antes de voltar à metrópole.


    Cruzaram o pequeno povoado de Ifre, habitado por mouros de paz, e seguiram em direcção ao rio, serpenteando entre as árvores, as hortas, as noras e os moinhos. Alcançaram, por fim, o mar azul e de águas calmas, que os convidou a desmontar e a descansar debaixo de uma frondosa árvore, que ainda bebia da água doce formada pelo pequeno estuário.


    Sobre a sua montada, Fernando seguia apreensivo e agitado com a iminência dos combates, que os treinos lhe haviam lembrado.


    – Jaime, não tens medo da guerra contra turcos e mouros?


    – Ninguém que entra numa guerra poderá ser tão destemido que não sinta uma pontada de temor no seu coração, meu amigo.


    – Eu confesso que tenho muito respeito pelos nossos adversários…


    – É verdade que os turcos têm mostrado, por várias vezes, a sua valentia, e são capazes de nos trazer algumas canseiras…


    – Eu sei, Jaime. Mas também se consta, entre alguns soldados, que o Conde de Alcaudete está um pouco senil e já não é capaz de tomar as melhores decisões, ao comando das tropas.


    – Vá, vira essa boca para lá, ave de mau agoiro! Essa conversa em nada ajuda à nossa moral. Já uma vez te disse que pretendo passar aqui o tempo da minha comissão de serviço, obter soldo, despojos e glória, ao serviço d’El-Rei de Espanha, e voltar para Córdova, para me dedicar a uma carreira.


    Jaime olhava o infinito, procurando um ponto onde o azul do céu tocava o do mar, e dessa lonjura congeminava cálculos sobre a distância a partir desse ponto até à terra firme do seu reino. Mas o pensamento rapidamente derivou para a imagem que guardou dos pais, tragicamente desaparecidos. Sentiu uma saudade intensa invadir-lhe a alma. Recordou, com carinho, o tio Francisco, e muitos amigos que deixara na cidade. Enquanto isso, uma outra imagem se voltava a formar no espírito e lhe agitava o coração: a figura bem definida de Rosa. A cada dia que passava, tornava-se mais difícil esquivar-se àquela lembrança. Mordia o lábio quando, adivinhando-lhe o pensamento, Fernando o interrompeu das cogitações:


    – Tenho visto quanto os olhos te brilham e como te remexes quando a filha do governador anda por perto… e todos sabem o que aconteceu na viagem, durante a tempestade. Toma cuidado, Jaime! Joaquim, o noivo de Rosa, não é flor que se cheire. Ouvi dizer que tem um belo cardápio de assassínios, mutilações e desaparecimentos de gente com quem se indispõe e que não olha a meios para atingir os fins a que se propõe. Tudo sempre de forma airosa, sem que ninguém consiga provar o seu envolvimento.


    Jaime ouvia o amigo com atenção, muito embora também já lhe tivessem chegado ao ouvido, nos últimos dias, algumas histórias, pouco abonatórias, imputadas ao noivo de Rosa.


    – … diz-se até que tem muitos e bons amigos no submundo, e mesmo na Inquisição… Lembra-te do que nos aconteceu em Sevilha, Jaime!


    – Lá vem, novamente, a ave agoirenta a grasnar! O episódio deu-se com a Inquisição e foi fruto de um equívoco. Ouvi uma conversa sobre algo que não devia… sobre essa maldita Lança do Destino…! Não imaginas, Fernando, quantas vezes adormeço, sonho e acordo com esse nome no pensamento… a Lança do Destino!… Muito gostaria de saber que misteriosa lança é essa e porque tanto indispôs aquele frade dominicano e a Confraria da Gardunha de Sevilha…!


    – Pois, seja como for, toma cuidado, e não te aproximes de Rosa… É melhor assim!


    – Em Córdova, ultimamente, fazias tudo para me chegar a ela, e agora…


    – Agora, é diferente! Não imaginava que estivesse noiva desse Joaquim! Não confundas!


    – Fernando, meu bom amigo, a ti não posso negar que a Rosa há muito que me arranhava a alma e me punha a sonhar. Agora que me voltei a aproximar dela…, e que a conheço melhor… – Pantoja respirou fundo, durante um breve silêncio. – Não é só a sua beleza física! É um perfume inodoro aos restantes mortais e que só eu aspiro e me aquieta bem fundo; é a auréola de deusa da mitologia romana… Lembras-te da Afrodite que vimos, às escondidas, nos livros do meu tio?


    – Se me lembro, eh, eh… aquela mulher nua, de peitos inchados, a emergir do mar, muito nos entusiasmou… Corámos até às orelhas quando o teu tio nos apanhou, de olhos arregalados, presos naquela espécie de sereia e ficámos com o corpo cheio de comichões… Belos tempos…


    – Foi como a senti nesta viagem, Fernando! A deusa a nascer da espuma do mar, no meio da tempestade, e eu a protegê-la de todos os perigos, a cingi-la com um cinto mágico feito do ouro mais fino, entrelaçado por delicadas filigranas, e a cobri-la com as mais belas e preciosas jóias do mundo…


    – Santíssima Virgem del Mar, estás apaixonado, Jaime… ou andas lá muito perto! Quem diria?! Tomarei algumas providências! Um soldado não pode vir para a guerra apaixonado, e, ainda por cima, com o motivo da paixão a rondá-lo. – O rosto de Fernando era o espelho da preocupação. – Hoje à noite, vamos ao lupanar da cidade! Hás-de ver com os teus próprios olhos que todas as mulheres têm os seus encantos e que podes encontrá-los quando quiseres. Se vieste para o Norte de África, não foi para namorares, mas para lutares e defenderes as bandeiras do Rei e de Cristo!


    Voltaram à cidade pelo mesmo caminho, dirigindo-se à porta de Tremecém, a única, para além daquela que os recebeu, no dia anterior. Enquanto subiam e alcançavam novos socalcos, carregados de viçosos legumes e de árvores de fruto, iam descobrindo as muralhas e admirando a alcáçova. Automaticamente, os pensamentos de Jaime voaram para o palácio do governador. No céu, uma ave negra, a mesma que esvoaçara no momento em que Jaime Pantoja alcançou, pela primeira vez, o solo africano, fazia círculos intermitentes no ar.


    À noite, depois do jantar, animados com o escoamento dos odres de vinho áspero de Huelva, muitos dos soldados rumavam ao bordel, a única diversão nocturna, para além das tabernas. Cumpriam o ditado da caserna que ordenava que, depois do vício e da diversão, viesse a fornicação. O lupanar de Orão era tolerado pela Igreja, que preferia fechar os olhos a uma casa de esquina, o mais distante possível dos templos, onde viviam dedicadas mulheres, de alma praticamente perdida, que muito apreciavam perfumar-se com óleos essenciais de lírios da Judeia. Essa dedicação aos homens da cidade tinha o condão de evitar deserções para os turcos ou mouros dos varões incapazes de passar sem uma fêmea, mas também os eventuais assédios e violações das reputadas mulheres da cidade, filhas, esposas ou viúvas de ilustres cidadãos e funcionários da administração.


    Jaime não opusera muita resistência aos propósitos de Fernando e acompanhou-o, até porque a visita a um bordel tinha sempre o seu quê de divertido. Sempre permitia, a quem não quisesse aliviar os grãos e a carteira, passar o tempo a cavaquear, beber uma taça de vinho e conhecer as notícias e boatos do momento.


    Era casa feia, com o reboco a cair aos bocados por fora, e, dentro, um cheiro a bafio, misturado com perfumes baratos, que Jaime detectou antes que conseguisse enxergar entre a penumbra e as sombras formadas por algumas luminárias de azeite. O espaço estava cheio, sobretudo com os inúmeros soldados que acabavam de arribar à cidade, para gáudio das donzelas sedentas de uma parcela do soldo. Por isso, tiveram de ficar pela zona do balcão e sem companhia, enquanto provavam um vinho quente e ácido que quase provocava vómitos aos dois amigos.


    Quando se preparavam para sair, duas moças, de cara deslavada, mas de olhos pintados e lábios nacarados à maneira árabe, tocaram-lhes por trás. Vinham de uma zona do prostíbulo, de onde dois soldados acabavam de sair com o sorriso dos heróis.


    – Boa noite, bisonhos soldados de Espanha. Acaso procurais companhia e diversão nesta casa? – avançou a primeira, com o doce sotaque italiano, e com a típica coifa de cor de açafrão na cabeça.


    Fernando foi o primeiro a virar-se e a procurar um trejeito varonil que se sobrepusesse um pouco à sua juventude.


    – Apenas admiramos a paisagem, a ver se descobrimos os lindos olhos das vaticanas destas terras e quem anime um pouco estas noites quentes de África.


    Del Pozo referia-se ao nome por que eram conhecidas as prostitutas nascidas na margem do Tibre. A segunda, usando também a coifa, mas com os longos cabelos ruivos escorrendo até à curvatura dos rins, lançava os mesmos sorrisos e esgares tantas vezes repetidos.


    Foram convidados pelas vaticanas a sentarem-se numa mesa que acabava de vagar. A conversa fluiu por entre recíprocos galanteios, pelos boatos da caserna e pela guerra com os turcos e mouros. Os dois jovens ouviram, estupefactos, da boca das meretrizes, que a fama do governador de Orão era ainda mais fraca do que a contada por Fernando, na praia. Havia mais de vinte anos que comandava a praça e eram ali proverbiais os seus erros e hesitações que, normalmente, pagava caro. Logo no primeiro ano, impetuoso e temerário, quis tomar Tremecém apenas com seiscentos homens e a ajuda de um pequeno chefe berbere local. Poucos foram os que escaparam para contar a história do primeiro de muitos equívocos e más decisões do Conde. Em todas as sucessivas tentativas para tomar aquela praça, nunca conseguira assegurá-la para a coroa espanhola.


    Jaime, que não tinha tal consciência sobre a personalidade do Conde de Alcaudete, admitiu haver algum exagero, vindo de quem vinha. Se assim fosse a toda a letra, certamente já teria sido substituído, argumentou.


    As raparigas riam-se muito do esforço de Jaime nas suas alegações, mas, sobretudo, por se sentirem importantes no debate sobre os altos assuntos da cidade, recapitulando histórias, segredos e boatos adquiridos nas alcovas.


    – Bem… digamos que o Conde e os seus homens são muito bons a atacar os aduares[13] dos mouros de guerra e, até, de alguns mouros de paz, de quem inventam um qualquer incumprimento para lhes roubar o gado, violar as mulheres e fazer escravos. Mas tanta valentia logo murcha, como um coiso satisfeito… eh, eh… quando lhes aparecem pela frente os gorros emplumados dos janíçaros… – comentava, animada e ufana da sua sabedoria, uma das vaticanas.


    – Quando isso acontece, o Conde e as suas briosas tropas metem o rabinho entre as pernas e dão à soleta para dentro da muralha! Põem todas as trancas à porta… eh, eh … – provocava a outra, com um esgar irónico.


    Os dois amigos acompanhavam o dueto das rameiras de orelhas espetadas e olhos de espanto. A primeira prosseguiu o argumento:


    – Desgostoso, o Conde deixou Orão, durante alguns anos, e voltou a Espanha. Deixou a praça sob o comando do filho, que, a espaços, se vê aflito com os de Argel. Felizmente, chega, agora, bem nutrido de tropas… como vós… assim valentes! Se tiver cabeça, o Conde há-de, finalmente, derrotar o paxá de Argel!


    Os dois rapazes sentiram a vaidade inchar-lhe os peitos, o efeito que as duas damas pretendiam para, a seguir, se concentrarem no dinheiro que traziam no bolso. Mas Jaime ainda tinha uma dúvida.


    – Acaso conheceis a filha adoptiva do Conde?


    – Quem, Rosa?! Essa é de outra cepa… Já ouvi muitos fidalgos suspirarem, nesta casa, pelos seus encantos… Dariam o que têm e o que não têm pela sua mão, Dom Jaime! Mas ela parece uma mulher finíssima, culta e inteligente. Ninguém percebe, ao certo, porque passa tanto tempo nesta cidade. Diz-se que tem um noivo, algures na Flandres, um homem muito poderoso – informou, cheia de certezas. – Mas, por acaso, também vós suspirais pela filha do governador?!


    Todos se riram, mas o sorriso de Jaime não era de grande alegria.


    – E se, agora, alçássemos os rabinhos para nos mostrarem a vossa valentia?


    As instâncias das duas moças, cujas mãos pousaram subitamente nas coxas dos soldados, para que fossem conhecer o calor das suas alcovas, não surtiram qualquer efeito no jovem cavaleiro, nem no amigo, também rapidamente desinteressado dos favores das damas. A fim de não caírem em desgraça nas suas afiadas línguas, alegaram indisposição física e recusaram, delicadamente, os seus propósitos, não sem antes lhes deixarem a quantia de dinheiro que esperavam ganhar, caso subissem, o que as tornou muito gratas e felizes.


    Já perto de casa, um pequeno vulto de mulher foi-se aproximando, até parar a uma distância de conforto. Estava embuçada, o que retraiu os dois soldados, já com as mãos nos punhos das espadas, até perguntar:


    – Dom Jaime Pantoja?… – perguntou, a medo.


    – Sim, sou eu! Porquê? Que se passa?!


    – Tenho uma carta para si!


    Entregou a missiva e desapareceu, no mesmo instante, pela penumbra das ruelas, sem qualquer barulho, tão discreta como surgiu.


    Já em casa, por cima da luz trémula de uma vela, Jaime leu o escrito que tanto mistério lhe despertara:


    Jaime,


    Agradeço-te muito os cuidados que tiveste comigo, durante a tempestade, em alto mar. Infelizmente, não mais pude falar-te, como era meu dever e minha vontade. Duas coisas tenho para te dizer. Primeiro, que tomes muito cuidado. Por mero acaso, ouvi umas estranhas conversas que me levam a dizer-te isto. Não as compreendi totalmente, mas sinto que algo se possa tramar contra ti. Antes esteja enganada! Por isso, haverei de encontrar forma de esclarecer o assunto. Segundo, estás absolutamente proibido que algum mal te aconteça, bem como de me procurar pessoalmente, o que vai contra o meu desejo! Se precisares de me falar, usa a mesma moça que te entregou esta carta. É discreta e pode ser encontrada, todos os dias, ao início da manhã, na padaria junto ao hospital, e reconhecida pela sua cicatriz, na face direita.


    De Vossa Senhoria,


    R.


    ______________


    
      [13] Acampamentos ou aldeias dos mouros (Do árabe ad-dunar: acampamento).

    

  


  
    


    12


    O ADUAR


    Jaime dormiu mal, naquela noite dos inícios de Agosto. O sono turvava-se com sentimentos contraditórios. Rosa não o esquecera e dera-lhe pistas seguras da afeição que nutria por si. Lia mentalmente vezes sem conta a passagem que mais o alegrara: “… estás absolutamente proibido que algo de mal te aconteça”. Até onde pretendia chegar Rosa com aquela intimação? Até onde chegava a estima que lhe corria na alma para desejar, com tanta veemência, a sua integridade e, no íntimo daquelas palavras, a sua proximidade física? Mas logo, como lanças afiadas, lhe ocorria tudo o mais que aquela carta continha. Ameaças veladas contra si?! Custava-lhe a acreditar. Quem poderia querer-lhe assim tanto mal, naquela terra, onde chegara para servir a lei católica e El-Rei das Espanhas? Haveria de falar ao Conde sobre o assunto e pedir-lhe opinião, pois aquilo não fazia sentido. Mas, antes, impunha-se que escrevesse a Rosa.


    Mui estimada Rosa,


    Espero encontrar-te de boa saúde e melhor disposição do que no dia em que chegámos a Orão. Estou muito grato por todos os cuidados e preocupações que demonstraste em relação à minha pessoa. Levá-las-ei em devida conta, pois, de todo, pretendo que mal algum me aconteça e, com isso, deixar V. Senhoria triste e enfadada. Mas, para não temer todas as sombras que encontre no caminho, rogo-te que me prestes mais informações. Aliás, questiono-me sobre a necessidade de colocar vosso pai adoptivo, o governador, a par dessas preocupações. Contudo, para avaliar a sensatez desta hipótese, aguardarei as vossas recomendações.


    Com elevada estima e profunda admiração,


    J.


    A carta seguiu, alguns dias depois, quando Jaime pôde acercar-se da padaria, à hora a que a mesma criada ia levantar a diária de pão para o palácio. Não teve dificuldade em reconhecê-la. Ficou a aguardar, com o ratinho da ansiedade a roer-lhe as entranhas, a resposta de Rosa, durante esse dia e o próximo, mas sem sucesso.


    Foi, entretanto, decretada uma ordem de serviço para uma expedição de treino e retaliação sobre um aduar de mouros de guerra. Chegara aos ouvidos do governador que uma cabila hostil se havia instalado nas barrancas escavadas pelo leito de um rio, a cerca de doze milhas da cidade. Jaime e Fernando figuravam entre os requisitados para a investida.


    Quando Jaime saiu de casa, um passo atrás do amigo, saudou o mesmo frade dominicano que sempre se encontrava nas imediações da sua igreja. O monge retorquiu com um sorriso enigmático, que apenas despertou curiosidade em Jaime, mas estranheza em Fernando.


    Esperavam-nos oito horas de penoso caminho, apenas alumiado pela lua cheia intermitente, por via de uma ou outra nuvem que se adossava ao céu, matizando-o de cores acinzentadas e platinadas.


    Quinhentos homens seguiam montados a cavalo e a pé, em fila contínua. Vistos ao longe, mais pareciam sombras chinesas projectadas no horizonte. Os cascos dos animais sulcavam uma terra inóspita, a Berberia, onde tantos povos procuraram assento e pasto: os romanos, os primeiros e os actuais cristãos, os judeus, os árabes e, claro, as cabilas de berberes nómadas, permanentemente insubmissas e reguladas por normas tribais, bem como pelas decisões e lealdades assumidas pelos seus chefes.


    Por isso, no momento em que Jaime cavalgava em busca do aduar dos mouros de guerra que, àquela hora, desconheciam a sua sorte, outros mouros, fiéis à espada cristã, seguiam, imperturbáveis e determinados, naquela comitiva de sombras nocturnas. Eram os mogatazes, que conheciam o terreno melhor que ninguém, e orientavam, sem qualquer hesitação, o exército espanhol.


    A longa jornada para o interior do continente africano, sobretudo durante a noite, deixava marcas nos soldados do Conde, por não terem dormido, pelo rigor do terreno e pelo desconhecido. Mas, em tempo de guerra, era necessário submeter as tropas a ambientes adversos, para que estivessem treinadas e habituadas ao que as esperava, quando tivessem de enfrentar os janíçaros da Sublime Porta[14]. Servia, ainda, para castigar as cabilas hostis e obter o botim, a distribuir pelos participantes na cavalgada, depois de, como era de lei, ser retirado o quinto real, a parte correspondente ao governador e aos graduados do exército.


    No fundo, o luzir dos ducados, escudos, maravedis ou qualquer moeda que pudesse trazer melhor fortuna, ainda que passageira, àqueles soldados tinha o condão mágico de os levar a resignarem-se aos maiores rigores, ao frio nocturno e ao calor infernal que atormentava aquelas terras quando o sol se erguia, à falta de descanso nocturno e ao risco da própria vida.


    Mas a outros, como a Jaime e Fernando, movia-os a busca da honra e o espírito nobre e cavaleiresco, muito em moda, para boa parte da fidalguia espanhola.


    Em plena viagem, Fernando abordou Jaime, ainda preocupado com o momento da saída de casa.


    – Já te apercebeste como aquele frade dominicano está sempre presente nos momentos em que entramos e saímos de casa? Mais parece uma sentinela das nossas vidas…


    – Já reparei que é um homem que aprecia mais o sol quente de Orão do que a temperatura amena da sacristia ou do coro! – retorquiu, bem disposto.


    – Acho-o muito estranho! Não te disse, mas, há dias, durante a noite, dois homens embuçados saíram da igreja e entrevi ter sido ele a fechar a porta.


    – Que homem esquisito! Bem o dizes, Fernando!


    – Mais estranho achei o sorriso cínico que, hoje, nos lançou quando partíamos para esta jornada…


    – Agora que falas, lembro-me do seu sorriso diferente, meio ambíguo. Mas, diz-me, Fernando, há algum mau pensamento que te perturba?


    – Nestes dias, e desde que chegámos a Sevilha, todos os pequenos sinais nos devem importar. Não sei porquê, mas algo me diz que tu estás a ser objecto de várias atenções, e temo que não sejam boas. Por isso, vamos estar de olho arregalado, para que nada aconteça.


    – Vou confiar-te também um segredo. Rosa escreveu-me, exortando-me a tomar cuidado, que lhe pareceu ouvir umas conversas a meu respeito. Respondi-lhe a pedir mais informações, mas a resposta ainda não chegou.


    Fernando arqueou as sobrancelhas e, depois, franziu o sobrolho, pensativo. Enevoava-se de maus augúrios.


    – Rosa…, outra vez ela…, os dominicanos…, os embuçados… Temos mesmo de ter muito cuidado, Jaime!


    – Logo que voltemos a Orão, penso falar com o Conde de Alcaudete sobre o assunto. Mas esperava por mais informações de Rosa…


    – Toma lá cuidado com ela…! Olha que essa tua aproximação à filha do Conde pode ser a causa de tudo isto…!


    – Ora, Fernando! Lá estás tu outra vez!


    Seguiram algum tempo em silêncio, cada um deles cogitando à volta do tema que os apoquentava. Apesar da resposta que deu ao amigo, Jaime começava, finalmente, a dar atenção a todos os sinais e avisos de um eventual perigo que, até ao momento, não vislumbrava, por não ver grande razão para a sua existência.


    – Bem, agora temos de nos concentrar no nosso primeiro combate contra os mouros e logo trataremos desse assunto – encerrou, decidido, o jovem cordovês.


    Ainda mergulhada no interior das trevas, a tropa alcançou, finalmente, o objectivo da jornada. Distribuíram-se em redor do acampamento, com ordens para descansar, enquanto se aguardava melhor luz para atacar. Despontaram, finalmente, os primeiros e ténues raios de sol, as primícias do dia, sinais de que a noite se preparava para parir mais uma manhã de calor abrasador, sempre presente por aquelas paragens do mundo. Contudo, naquele preciso momento, na emergência da sua primeira entrada em acção contra os infiéis inimigos, afinal a principal razão por que deixara a sua terra, Jaime molhou a língua ressequida e bebeu um pouco de água do cantil, com que refrescou também a face. Experimentou, pela primeira vez, o sentimento de quem joga a vida em favor de valores que, agora, na boca do inferno, lhe pareciam exteriores e até distantes do coração. Mas, na cara do inimigo, de onde se podia sair vivo, morto ou ferido, já não havia nada a fazer para voltar atrás, animado pela força dos mais fortes, estimulado pelo ânimo da galhardia e pelo espírito de nobre cavaleiro preparado para aquele momento.


    “Estás absolutamente proibido que algo de mal te aconteça”, as palavras de Rosa, escritas em letras finas e delicadas, reboavam-lhe no pensamento. Sentiu-se aquietado com a lembrança da filha de Dom Martín. No momento de iniciar a peleja contra os mouros, não encontrou melhor alento para se bater e voltar a Orão, ufano de glória e imaculado de qualquer ferimento, e de receber uma nova carta de Rosa, orgulhosa da sua prestação. Quem sabe até conseguiria chegar-lhe à fala!


    Dentro das tendas, famílias inteiras, homens, mulheres, velhos, jovens e crianças, cujos chefes não aceitaram submeter-se à lei de Espanha e garantir o grão e o gado ao governador de Orão, pareciam presas fáceis para as espadas e arcabuzes das suas tropas.


    A surpresa revelou-se a melhor táctica. Ainda estremunhados e com o terror estampado nos rostos, os berberes viveram o pior dos pesadelos que aquela noite lhes poderia trazer. Muitos dos homens, jovens e mulheres saíram dos leitos que os agasalhavam, em diabólica gritaria e de aço em punho, batendo-se, com todo o vigor, para evitarem a morte ou o cativeiro, e rechaçarem os atacantes. As maldições, os uivos ensandecidos e as invocações divinas na estranha língua dos berberes, misturados com o tilintar das espadas e os relinchos dos cavalos, agora nervosos, soavam a um bizarro requiem do diabo naquele inferno de areia e pó. Contudo, a força de quinhentos homens, armados até aos olhos, não permitiu qualquer veleidade. Os soldados de Orão entraram, de rompante, pelas tendas e passaram a fio de espada todos os que se dispuseram a lutar, até conseguirem a rendição completa da cabila.


    Não fora, ainda, daquela vez, que a espada de Jaime se encharcara na vida de um inimigo. Mas, do lado de fora das tendas, cerca de duas dezenas e meia de corpos de mouros – homens, mulheres e crianças – e dois dos soldados atacantes jaziam mortos, esvaídos em sangue. A turba soldadesca agrupava animais e sobreviventes, e o Conde coordenava a recolha dos haveres com valor, no fundo, tudo aquilo que pudesse ser trocado por luzentes moedas cunhadas em qualquer dos reinos cristãos.


    Pela primeira vez, Jaime via-se confrontado com a verdadeira lei da guerra que se fazia no Norte de África. Aos vencidos, esperava-os a morte ou a escravidão. Para os vencedores, estavam previstos todos os louros. Os feridos profundos, os incapacitados e os velhos foram degolados, porque de pouco valiam para o trabalho que haveriam de dar, se fossem levados. E não convinha que ficassem vivos, para darem o alarme do ataque sobre o aduar. Nalgumas tendas, mulheres gritavam, algumas com os seus filhos por perto, enquanto eram violadas pelos galhardos soldados.


    Estava o cordovês a assistir, ainda com o pensamento branco, a tanto espectáculo, quando alguém se aproximou por trás e, indicando-lhe a tenda mais distante, ordenou-lhe:


    – O Conde chama-te à última tenda, de imediato!


    Jaime cumpriu a ordem de forma automática, ainda embriagado com a violência das primeiras mortes que os olhos viam e o coração ainda não aceitara. Ali chegado, entrou e verificou, em perturbante assombro, que dois soldados saíram e se posicionaram de sentinela, no exterior.


    – Anda cá, Adónis. Partilha o festim connosco! – Joaquim, o noivo de Rosa, recebia-o com o desdém dos jactantes.


    Uns quantos dos seus amigos, com os calções pelos joelhos, violavam, freneticamente, outras tantas jovens mouras, umas soluçantes, outras em pranto, mas todas com o terror sulcado nos rostos.


    – Não, obrigado, deve ter sido um engano. Passai bem…


    Jaime preparava-se para sair da tenda, mas foi, logo, imobilizado por três homens de Joaquim.


    – Espera, Dom Jaime Pantoja. Tanta pressa para quê?! Então não queres aproveitar os excelentes despojos que nos tocam?! – O sarcasmo brotava de uma boca semicerrada, acompanhado de chispas nos olhos.


    Jaime percebeu que algo se tramava contra si, que estava ali o resultado dos sinais de preocupação que constantemente estavam a chegar-lhe. A espada apontada ao pescoço inibia-o de gritar, por isso, deixou-se estar silencioso e imobilizado. Não queria justificar qualquer pretexto para o atacarem.


    – Já não bastava meteres-te onde não és chamado, ainda arrastas a asa para a filha do governador. Ninguém te disse que ela tinha dono?! Ou queres é fornicar uma bela donzela alheia?


    Joaquim ondeava ao redor de Jaime como um leopardo em volta da presa, enquanto o provocava e atemorizava. O sobressaltado Pantoja lembrou-se, então, de Rosa e dos seus avisos e arrependeu-se de não os ter levado mais a sério. Questionava-se interiormente se a amiga conhecia, verdadeiramente, a personalidade do noivo. Contudo, mais estupefacto ficou quando o viu apontar a um jovem adolescente, de olhos escuros dentro de dois cílios compridos, que soluçava ao fundo da tenda. Depois de sacudir a cabeça em direcção a um dos seus homens, observou o petiz a ser puxado para o espaço situado entre ambos, olhando o mundo com a inocência já violada.


    Despiu o pobre efebo e imobilizou-o com a ajuda de outros três homens, apesar dos esperneios, gritos e palavras jorradas numa algaravia incompreensível, mas que, certamente, invocavam Alá, para que descarregasse todos os males sobre aqueles infiéis atacantes que se preparavam para o profanar. O corpo do juvenil foi colocado de costas, à força, a meia distância entre Jaime e Joaquim.


    – É disto que andas à procura?! Fornicanço?! Então vá lá, é todo teu! Mostra lá a tua valentia! – grasnou, com os maxilares tensos e agressivos.


    – Estás enganado, Joaquim! Não me move qualquer sentimento desse jaez por Dona Rosa, a quem muito respeito. – Jaime sentiu a urgência de tomar uma posição, a fim de acalmar, ou pelo menos tentar, os desvairados ânimos.


    Não conseguiu qualquer ganho. Joaquim, como que tomado pelo demónio, baixou também os calções e, de doentia excitação, desonrou o adolescente, por entre os seus próprios gritos lancinantes, os urros de exultação dos soldados e os carpidos exasperados e encolerizados das mulheres que, depois de usadas pelos refastelados soldados, jaziam encostadas a um canto da tenda, enroscadas nos restos de roupa, e tapando os olhos para não assistirem à ignomínia.


    Jaime percorreu-se de uma tremura nunca experimentada. Temia já pela própria vida e não imaginava como salvar-se da circunstância extrema em que se via confrontado, e que mais o perturbou com a insinuação seguinte daquele que se dizia noivo de Rosa:


    – É isto que te acontecerá caso não te decidas a abrir de imediato a boca! Que sabes tu sobre a Lança do Destino?! Escapaste-te em Sevilha, mas não o vais conseguir, neste momento! A mim, não vais fugir!


    Jaime respondeu com o silêncio da incredulidade, o que animou o enraivecido Joaquim a continuar.


    – Ou abres a boquinha, ou vais servir de festim a todos nós e, a seguir, serás decepado e contabilizado como um soldado mais que perdeu a vida durante o assalto – ameaçou, enquanto repuxava os cabelos para trás, deixando ver o crânio sem a orelha esquerda, amputada numa batalha, mas que era o orgulho de Joaquim.


    O jovem cordovês não podia crer no que ouvia. Agora, tudo lhe parecia fazer sentido. A conjura que o perseguia desde Sevilha continuava no seu encalço, até àquelas terras inóspitas. E Joaquim, embora não sabendo com que papel, fazia parte da conspiração, dessa maquinação contra si, que nada sabia sobre o tema, mas que caíra numa teia sem fim à vista, por um mero sorriso casual no local e hora errados. Ainda por cima, tratava-se do noivo da mulher por quem se encantava a olhos vistos, o que o fazia sentir-se perdido na maior das perplexidades.


    O pensamento corria-lhe a muitas léguas por segundo, procurando uma forma de sair, rapidamente, daquela situação. O estatuto de Joaquim, capitão do Tércio de Flandres e próximo do governador, inibia quem quer que fosse de se aproximar daquela tenda, onde se imaginava que ele e os amigos tão só gozavam os favores forçados das mais formosas mouras do aduar. Lembrou-se, então, de Fernando, a sua única fonte de esperança.


    – Quem sabe desse assunto não sou propriamente eu, mas antes um outro amigo… – deixou cair entredentes, já quase arrependido por a sua afirmação poder trazer sérios riscos também a Del Pozo.


    Um dos sequazes de Joaquim abriu um esgar, que acompanhou com um sorriso sardónico, onde Jaime descobriu um grotesco orifício na boca, o mesmo que encontrara num dos guapos da Gardunha, na fatídica noite da sua captura em Sevilha, que tanto o enojara, com o cheiro a alho podre. Não lhe restavam mais dúvidas sobre os intentos daquela trupe.


    – Ahhh!… Sempre me pareceu que esse teu amigo também estava por dentro. Afinal, sempre mentiste ao mestre da Gardunha, em Sevilha! Grande fideputa!


    Jaime consternou-se com a consciência de ter envolvido Fernando num assunto que não lhe dizia respeito e que poderia custar-lhe a vida. Mas fora a única forma de ganhar algum tempo, tempo precioso, naquela situação de tanta aflição. Certamente que lhe perdoaria tal abuso, se, calmamente, lho pudesse explicar.


    – Veremos o que sabe esse teu sócio. Se não falar, a sua carne tenra poderá também servir de bom pasto aos abutres que abundam nestas terras.


    O coração de Pantoja enregelou, temendo o pior, cada vez mais convencido da sua imprudência. Que haveria o companheiro de pensar de si quando fosse confrontado com aquela situação?! Estava tomado pela ambivalência dos remorsos e do medo que Joaquim e a sua trupe lhe administravam naquela tenda de horrores.


    – Dom Joaquim, o Conde de Alcaudete dirige-se, em pessoa, para esta tenda, com alguns soldados. Atrás dele vem o amigo deste senhor! – disse, apontando para Jaime.


    Joaquim cerrou os punhos e o rosto, extremamente desagradado com a situação. Jaime recobrou o ânimo.


    – Mais uma vez, salvo pelo Conde… Continuas com o cu virado para a lua! Mas vai pensando em falar o mais rápido possível, porque, à terceira, poderá ser de vez, e ficares com o rabo entalado como este infeliz…


    O efebo violado, para quem apontava Joaquim, foi, imediatamente, vestido e atirado para uma sombra da tenda, antes que o Conde entrasse.


    – Joaquim, que se passa aqui?!


    – Os soldados divertem-se com estas mouras bem abonadas de carnes rijas! Faz parte do seu botim, senhor! – respondeu, com o sorriso dos farsantes e embusteiros.


    Dom Martín olhou em volta, viu as mulheres profanadas semidesnudadas e soluçantes e deu de caras com Jaime, numa pose hesitante no meio da tenda. Saudou o jovem soldado com a cabeça e viu-o retribuir-lhe o gesto, olhando, de seguida, para Fernando del Pozo, em busca de algum sinal. Este apenas levantou, ligeiramente, os ombros.


    – Temos de partir, de imediato, para não chegarmos de noite a Orão e evitarmos uma emboscada ou um encontro com um bando de mouros… Parece que andam alguns por perto! – cortou, desta forma, o governador o silêncio.


    – Se não vos importardes, os meus homens ficarão algum tempo mais no gozo merecido da vitória. Não demoraremos a apanhar a comitiva. Deixe Vossa Senhoria alguns cavalos dos mouros e levaremos connosco também estas mulheres cativas para Orão.


    Dom Martín franziu o sobrolho, não muito satisfeito, mas acabou por aceder a Joaquim. Afinal, estava habituado aos perigos da guerra e os seus homens mereciam o festim que estavam a desfrutar, depois de prolongada carestia.


    – Ordeno-vos que não vos demoreis! Nós partiremos, de imediato! Jaime, acompanhas-nos, ou também pretendes ficar a festejar? – questionou com um sorriso malandro e já mais desanuviado.


    Enquanto se dirigia à saída da tenda, o jovem cordovês pressentia vários tiros de arcabuz e de mosquete a fulminá-lo pelos olhos de Joaquim e dos apaniguados. Não seria daquela vez que o atingiriam, mas Jaime tinha, agora, a certeza de que a sua vida corria um perigo iminente e que, ao virar de uma qualquer esquina, podia levar uma facada letal, ou até ser atingido por um tiro aparentemente inocente ou perdido.


    Iniciou-se, então, o caminho de regresso a Orão. Uma fila de animais carregados com os bens roubados aos mouros e de homens, mulheres e crianças seguiam protegidos pelos soldados espanhóis. O valor destes, como escravos, era bastante precioso, sendo uma mercadoria mais a ser transaccionada, como se de ouro, cavalos, cevada ou qualquer outro bem comerciável se tratasse. Os judeus de Orão pagariam uma boa maquia pelos escravos, cujo comércio de mouros e turcos aprisionados dominavam, como também as negociações dos resgates. Uma mulher jovem e sadia, um negro ou jovem valeriam ao redor de trinta reais, e dez, se se tratasse de uma criança. Desta forma, e mesmo depois de retiradas todas as taxas e direitos devidos ao rei, os soldados conseguiam aumentar os seus lucros de guerra, para além de se treinarem e adaptarem à agrestia do terreno para as batalhas mais difíceis.


    – Que te aconteceu, Jaime?! Deixei de te ver e fiquei tão preocupado quando me disseram que estavas naquela tenda, com Joaquim… Mas mais aflito fiquei quando me foi barrada a entrada, alegando as sentinelas que a festa era só para os íntimos de Joaquim…


    Do alto do firmamento, o sol torrava a caravana dos mortais que calcorreavam as terras da Berberia. Uns, voltando ao aconchego do lar de guerra; outros, a caminho de uma nova vida de escravidão, talvez as galés, pouco esperançados que alguém pudesse resgatá-los. Jaime era uma alma alvoroçada que procurava compreender tudo o que acabava de lhe acontecer. Saíra de Córdova, animado pela valentia de nobre cavaleiro treinado no arcabuz e sem família próxima, aspirando ali voltar cheio de honra, glória e dinheiro, e pronto para assumir altos cargos na administração. Passara por Sevilha, onde se vira envolvido com a Inquisição e acusado da heresia mais procurada, naqueles tempos, por toda a Espanha: o luteranismo. E ainda ameaçado pela terrível Confraria da Gardunha, que o perseguira, com o sinal da morte, até ao interior da Berberia, num aduar perdido no universo, onde temera, novamente, pela própria vida, pelos mesmos motivos que não compreendia: a misteriosa Lança do Destino!!! Tinha de pôr o amigo a par de tudo, dos últimos acontecimentos, das suas angústias e do perigo que, agora, também ele corria.


    – Fernando, tenho uma confidência a fazer-te. Usei o teu nome para me defender, ganhar algum precioso tempo, que talvez tenha sido providencial – começou, com os olhos sem frio e fitos no vazio, para matar o remorso que já não suportava.


    Discorreu devagar. Tinha todo o tempo do mundo para explicar e, simultaneamente, exorcizar também todos os demónios que o apoquentavam. Fernando foi escutando o amigo com um misto de sensações: da tranquilidade inicial, por ver o amigo sem qualquer ferimento, até à incredulidade, ao pasmo, ao temor…


    – É necessário tomarmos alguma providência. Deveremos solicitar uma audiência ao Conde de Alcaudete, o mais rápido possível. Não se me afigura que esteja a par de tais urdiduras e, apesar do que se diz dele na arte da guerra, parece ser um homem de bons princípios, e gosta de ti.


    – Também concordo, amigo. Mas devemos ter muito cuidado. Por alguma razão, esse Joaquim tem algum ascendente sobre Dom Martín. E, facilmente, poderá convencê-lo de que nós inventámos esta história e, aí, ficaríamos totalmente desprotegidos… Ai, Fernando, que vida de sufoco esta…! Nunca me imaginei em tal situação! – suspirou Jaime, com o peito comprimido.


    Antes que o amigo tecesse algum comentário, a tropa agitou-se com a chegada, a galope, de alguns dos mouros mogatazes que haviam participado na campanha e que, normalmente, farejavam os lugares por onde passavam, para assegurarem a segurança da milícia. Uma dezena de homens morenos e calvos aproximava-se do Conde de Alcaudete. Na verdade, não eram totalmente calvos, pois tinham o costume de deixar uma mecha de cabelo no cachaço, destinada a evitar que, se os inimigos lhes cortassem a cabeça, lhes enfiassem os dedos nos olhos para a transportar como troféu. A aflição estava plantada nas suas faces. Algumas más notícias haveriam eles de transmitir a Dom Martín.


    Do local onde se encontravam, Jaime e Fernando viram os mogatazes descerem do cavalo, fazerem as habituais vénias, e o seu chefe, homem de maior estatura, conferenciar, durante alguns minutos, com o governador. Jaime registou como era diferente aquela gente que, mesmo orando a Alá, defendia os estandartes de Espanha e a sua fé. Tinham as agomias[15] presas aos cintos, vinham calçados de babuchas, vestidos de albornozes listrados de preto, com turbantes soltos em volta do pescoço, e exibiam bem cuidadas barbichas pontiagudas e luzentes aros metálicos, nas orelhas esticadas pelo seu peso.


    A notícia correu como a flecha a entrar na carne macia: Joaquim e o seu grupo de valentes soldados que combateram na Flandres haviam sido capturados por uma cabila hostil. Estavam cumpridos os receios do governador de Orão. As suas informações eram correctas e a temeridade de Joaquim e seus homens teve um preço: ficaram cativos dos mouros, em local desconhecido.


    Deram-se ordens para aumentar a vigilância e acelerou-se, o mais que se pôde, o passo da comitiva em direcção ao destino, receando-se alguma surpresa ou o cair da noite, o que poderia revelar-se trágico. Felizmente, chegaram todos sem mais incidentes e mais ricos do que tinham saído. Mas sobre a aura colectiva tombava uma névoa de tristeza pela morte de uns e captura de outros. Sobre todos, não! Jaime e Fernando regozijavam-se interiormente por aquela notícia os ter aliviado, pelo menos temporariamente, das angústias que os haviam tomado, nessa mesma jornada.


    ______________


    
      
        [14] Expressão que se refere ao Diwan do Império Otomano – o conselho supremo onde se debatiam os assuntos de Estado e se estabeleciam as políticas da governação. O termo Porta era utilizado, no contexto da diplomacia, pelos Estados ocidentais, pois os seus diplomatas eram recebidos “à porta” do quartel-general do grão-vizir, no Palácio Topkapi, em Istambul.

      


      
        [15] Arma branca típica dos mouros.

      

    

  


  
    


    13


    A REVELAÇÃO


    O sono de Jaime foi, novamente, agitado. A urgência de falar ao governador esmorecera com a captura de Joaquim e seus companheiros, mas urgia que tomasse algumas providências, se quisesse preservar a vida. Aquela trégua dava-lhe algum tempo, nomeadamente, para tentar chegar à fala com a amada, saber como estava, e pedir-lhe opinião. No íntimo, outra razão concorria para a urgência de ver Rosa: Joaquim estava ausente, talvez não houvesse tanto perigo em ficar a sós com a mulher que lhe enchia a alma. E ardia por tirar com ela umas certas dúvidas: saber, afinal, que relação a unia a Joaquim, ao homem que se revelara um animal feroz no aduar de onde acabavam de voltar. Precisava também de lhe contar algumas notícias e, quem sabe, jogar a sua sorte. Ainda sem sono, apesar de não dormir havia quase dia e meio, levantou-se e, à luz da vela, escrevinhou um bilhete a solicitar à filha do governador autorização para lhe falar.


    Na manhã seguinte, levantou-se ainda dorido com as mazelas provocadas pela viagem do dia anterior e dirigiu-se, de imediato, ao local onde esperava encontrar a empregada de Rosa. Antes de lhe entregar a missiva, ela própria se dirigiu a Jaime e transmitiu-lhe, pessoalmente, que a filha do Conde de Alcaudete lhe desejava falar, com urgência, e que deveria passar no palácio, quando batessem as cinco horas nos sinos das igrejas de Orão.


    O dia do cavaleiro volveu-se em perturbante ansiedade. Passeou pelas ruas do burgo até que decidiu descer à borda do mar. Do Mediterrâneo. Do mar agitado e logo sereno que, tempos antes, o fez reencontrar com aquela que, agora, o chamava. Que lhe inundava o coração de uma estranha esperança. Da mulher que tanto desejava, mas que receava deixar que os lábios o admitissem. Um sentimento que o perturbava e, ao mesmo tempo, lhe irrigava a alma de emoções intensas. E, agora que Joaquim fora raptado, depois do que assistira e ouvira no aduar, e do convite de Rosa para lhe falar com urgência, de tanta agitação interior, não encontrava forma adequada e serena de passar o tempo. Havia como que um duende mágico que o acompanhava sobre o ombro, perto do ouvido, e que procurava transmitir-lhe que havia chegado um momento de viragem na sua vida, algo por que ansiava na penumbra da consciência.


    Sob o veludo intangível do céu, encostou-se ao tronco de uma palmeira que delimitava a praia e entregou-se às ondas do Mediterrâneo que sentia seu. Observou-as a enrolarem-se devagar na areia, fecundando os grãos dourados de sal e espuma. Imaginou-se dentro de uma mais volumosa que rebolava e partia de novo. Perdeu-se nela, deixando que o pensamento se fundisse no tempo. Congeminou a onda a voltar ao mar próximo, ao mar alto e às costas levantinas da sua Espanha. Quantos anos demoraria a viajar o mesmo líquido? E a voltar ao local onde Jaime sustinha o tempo, em profusa imaginação? Talvez anos, décadas, séculos. Eram ondas de costa, águas profundas, correntes vertiginosas, agitadas tempestades, águas calmas, até voltarem a nascer, naquele lugar…


    Jaime percebeu, então, o significado de um pequeno momento na dimensão do tempo, cuja imaginação não lograva alcançar. Compreendeu a grandeza da vida, tão curta em relação à duração das ondas que haveriam de continuar no seu eterno movimento, quando deixasse aquela fresca sombra, e que, só depois de uma infinitude de anos, volveriam àquele mesmo lugar. Mas vivas, elas mesmas. As ondas que eram ali a testemunha da sua breve existência.


    Descobriu a pequenez do homem face ao tempo. Recordou a História que lhe ensinaram, os movimentos cíclicos dos povos, das fontes de poder, e de como tudo mudava quando alguém mais forte se impunha. Retornou ao seu tempo, em que dois povos, duas religiões, dois modos de conceber o mundo se digladiavam por um naco de terra, naquele inóspito lugar do mundo, em busca de glórias e riquezas. E voltou a si. Em poucas semanas, passara de pessoa nobre e reconhecida na sua terra para um homem mortalmente perseguido. Não por aqueles a quem viera dar armas, mas pelos seus, os que era suposto estarem ao seu lado nas barricadas das batalhas que ali o haviam trazido. Estranhou-se, por tais cogitações. Nunca percebera as notícias que tivera de alguns soldados de Orão que, tempos antes, haviam desertado da cidade, por estarem falidos, por se haverem incompatibilizado com algum superior, ou por manterem dívidas de jogo ou ao armazém. Agora, compreendia-os melhor. As ondas do Mediterrâneo foram o seu melhor mestre. Talvez aquele Mediterrâneo, que dividia e unia, fosse mesmo a pátria comum de todas aquelas gentes, o seu solo natal, a mãe das civilizações, do passado, do presente e do futuro.


    Regressou, devagar, ao bulício de Orão. A cidade vivia dias felizes, com dinheiro fresco a entrar nos bolsos da soldadesca, que, rapidamente, acudia a propagá-lo, saldando dívidas antigas, desfrutando dos líquidos das tabernas, dos prazeres do lupanar, ou comprando produtos vários nos estabelecimentos da urbe.


    Quando os sinos anunciavam a hora certa, Jaime já se fazia anunciar no palácio do governador. Levaram-no a um amplo salão, de onde podia ver o mesmo mar que, naquele dia, o havia já transportado em mil viagens.


    – Obrigado por teres vindo! – ecoou a voz de Rosa, fazendo Jaime virar-se, num impulso. – E vejo que cumpriste com o que te pedi: nenhum mal te aconteceu!


    – Olá, Rosa. Estou muito feliz por voltar a ver-te e, como era do teu desejo, são e salvo, sem moléstias físicas. Mas já não poderei dizer que de outros males não tenha sido vítima, também eles de afligir. – Jaime desfazia uma suave mesura, enquanto respondia à anfitriã.


    – Não sei do que falas ao certo, mas, pelo menos, vejo que os meus piores receios não se cumpriram… por ora…


    – Não te mostras enfadada por o teu noivo ter sido capturado?!


    Rosa deu alguns passos em frente, abeirou-se da janela e, deixando o amigo nas costas, aspirou o ar quente do final de tarde, logo refrescado num mergulho picado no mediterrânico azul. Sentou-se, depois, na namoradeira, tornando-se, por momentos, o seu perfil, à contraluz, numa altiva cariátide de cabelos azeviches tamisados. Sabia que aquela pergunta seria inevitável, que chegara a hora de dar algumas explicações ao rapaz por quem nutria uma afeição já difícil de manter contida.


    – Jaime, na verdade, e contra o que poderias imaginar, experimento um alívio interior por tal ter acontecido. Deus e a Virgem Santíssima me perdoem, mas é esse o sentimento que, neste momento, me invade. Meu noivo cativo, e tu livre… Pior seria o contrário, a última coisa que desejaria! Mas, nestas terras, quando o sol nasce, ninguém poderá assegurar que não estará cativo de turcos ou de mouros, quando ele se voltar a pôr.


    – E como sabes que ele não foi morto?!


    – Joaquim vale muito dinheiro, num resgate. Os mouros não decepariam a sua árvore dourada. Procurarão compensar os valores dos resgates de alguns dos seus e vingar a nossa acção naquele aduar.


    Jaime assentia com a cabeça, em sinal de que acompanhava a explicação da amiga, até que soltou a pergunta que o trazia entupido:


    – Pressinto que sabes algo que deves contar-me, nomeadamente as conversas que ouviste e me falaste na carta. Julgo que estarão relacionadas com certos acontecimentos ocorridos no aduar.


    – Talvez… Já me contarás o que sucedeu no covil dos mouros. Bom, na verdade, sempre desconfiei das razões por que o Conde tanto insistiu em que noivasse com Joaquim. E, depois de certas indicações do meu irmão, decidi aceitar este encargo – Rosa respirou fundo antes de continuar. – E, há dias, ouvindo, por acaso, uma conversa secreta, tomei conhecimento de certas notícias amargas para ti, sobre um tema no qual não gostaria mesmo nada de te ver envolvido.


    – E a que tema te referes, Rosa?!


    – Lembras-te de, durante a viagem, me contares o que te aconteceu, em Sevilha, com os gardunhos? E de me perguntares se sabia o que era a Lança do Destino?


    – Lembro, claro!


    – Pois é sobre esse assunto! Garanto-te que é um tema muito perigoso! Foge dele como o diabo foge da cruz!


    – Mas, afinal, que sabes tu sobre isso?!


    – Sei… Sei que é extremamente perigoso… senão não te perseguiriam de forma obsessiva. Joaquim tem um pacto com a Inquisição espanhola e fortes ligações à Confraria da Gardunha. Tem gente dessa maldita Confraria com ele e mantém, aqui, contactos com dominicanos ligados à Inquisição. E tu, querido amigo, deverás ser um alvo que eles pretendem abater, depois de algumas informações que pretendem extorquir-te. Senão… senão, julgo que já não estarias vivo para esta conversa. – E, dizendo isto, mordeu o lábio inferior com força.


    Um calafrio percorreu o jovem militar. Não se tratava de algo que não soubesse já. Mas a crueza da confirmação da sua suspeição, saída da boca de Rosa, encheu-o de maior temor. Com a tensão à flor da pele, relatou, então, os factos vividos na incursão ao deserto, enfatizando, com raiva, os que experienciou na tenda para onde foi levado pelos homens de Joaquim. A violência da descrição, mesmo temperada por palavras mais adequadas para uma dama, fez Rosa corar e pedir um copo de água. Abeirou-se novamente da janela de parapeitos largos, cuja luz cálida afagava e lhe fazia brilhar a pele.


    Sabia que o noivo não era o anjo que o pai lhe pintara, mas o que Jaime acabava de lhe contar excedia todos os limites que a sua sensibilidade era capaz de imaginar. Só ela e o irmão conheciam a razão para aquele noivado com Joaquim não se vir a consumar. Contudo, agora que se abrira o espaço para que a ligação mágica, mas ainda etérea, que a unia a Jaime pudesse germinar, achava que devia consumar a ruptura. Na verdade, nunca amara Joaquim, mas não podia desvendar o motivo da sua relação. Pulsava de afectos pelo homem que se encontrava ali ao lado, mas o elo que ainda a unia àquele que acabara de ficar cativo dos mouros atrapalhava-lhe o destino. O destino que Jaime também muito desejava, que o agitava cada vez mais.


    – Sabes, Rosa, afinal, o que queriam saber era mesmo sobre a Lança…! Essa maldita Lança do Destino… Não achas que devemos pôr o governador a par de todas estas suspeições e acontecimentos? Julgo que ele nutre algum afecto por mim…


    – Não o faças! – respondeu, com prontidão. – O meu pai adoptivo tem-te em muito apreço. Já lhe ouvi comentários muito positivos quanto ao teu carácter e habilidades no manejo nas armas. Não duvido que tivesse todo o gosto em te ouvir e ajudar. Mas receio que não o possa fazer…


    – Como assim?! – A voz do jovem militar adivinhava o recrudescer da sua angústia, aquela dor que emerge de uma alma oprimida.


    – Tenho-me apercebido, ao longo dos tempos, que meu pai não nutre uma especial afeição por Joaquim. Talvez haja uma qualquer circunstância que escalavra essa relação. Meu noivo tem um estranho ascendente sobre Dom Martín, e eu estou, algures, no meio. Não o consegui ainda descobrir, embora comece a ter razões para suspeitar do que se trata. Mas a verdade é que tem evitado falar de núpcias, contra a vontade de Joaquim… Por este, casaríamos de imediato!


    – E por ti, Rosa?


    Os dois encontravam-se frente a frente, plantados num dos recantos do salão.


    – Por mim?! Que pergunta, Jaime?! Então… então, não sou a sua noiva? – Ao longo de cada palavra, a voz ia esmorecendo, o semblante constrangendo-se, até que os olhos, gota a gota, se marejaram de água salgada.


    – Rosa!…


    Jaime tomou-a e ambos se fundiram num abraço apertado. Ela aconchegou a cabeça sobre os ombros masculinos, com os lábios virados para o seu pescoço e orelhas.


    – Rosa, não o faças contra a tua vontade! O teu coração não te perdoaria, e o meu pobre coração não aguentaria. – Falava-lhe, com ternura e comoção, ao ouvido. – É todo teu o amor que nele brota. À medida que nos fomos conhecendo mais e melhor, descobri em ti um novo alento para a minha existência. E muito angustiei pelo facto de estares comprometida com outro homem, ainda por cima alguém que não te merece.


    – Eu também te amo muito, querido Jaime!…


    Os rostos voltaram à simetria inicial. Um irreprimível magnetismo que só os enamorados conhecem fundiu os dois perfumados hálitos. Os lábios conheceram-se na leveza do primeiro toque, sorriram e logo se dissolveram num beijo vermelho, longo, profundo e apaixonado. Como se as almas de cada um estivessem a perscrutar a do outro, e a afagar-se mutuamente, aconchegando o sentimento que, de forma indelével, já os unia.


    O momento da despedida foi um feixe de emoções desconexas. Se algumas dúvidas se clarificavam entre si, outras tantas ficavam sem resposta, como saberem o que fazer daquele amor que, agora, estava declarado entre ambos. Mas as águas em que navegava aquela paixão turvaram-se ainda mais, depois da agoniada resposta que Rosa deu à pergunta de Jaime quanto ao que poderia ser o futuro de Joaquim, e que a ambos deixou muito entristecidos:


    – Dom Martín já falou a Jácobo Cansino para promover a sua localização e as negociações para o resgate.

  


  
    


    14


    MEDITERRÂNEO


    Como dois zigurates flutuantes, Orão e Mazalquivir formavam o duplo presídio do Oranesado espanhol, que servia à coroa de bastião para o combate ao corso e pirataria, no Mediterrâneo ocidental. Tratava-se de um enclave cristão, em terras do Islão, desde a sua conquista, em 1509, a que alguns gostavam de chamar o “espelho de Espanha”. Todavia, apesar da expulsão dos judeus de Castela, por Fernando, o Católico, na sequência da conquista do reino de Granada, no ano da graça de 1492, estes passaram a ter um estatuto único e excepcional em Orão. Logo em 1512, o rei autorizou os judeus de apelido Cansino e Bensemerro a viverem nesta cidade, onde serviam como cobradores dos direitos que, tradicionalmente, se arrecadavam para o rei mouro de Tremecém. Mas não só. Apesar dos constantes receios da coroa quanto à presença hebraica em Orão, cujo número de famílias procurava sempre limitar, a sua permanência era tolerada, e até valorizada, face às capacidades que demonstravam no conhecimento, entendimento e negociação com os povos muçulmanos das redondezas. Em boa verdade, a necessidade de manter boas relações com os judeus adveio da constatação de que eles eram fundamentais para que os espanhóis pudessem acercar-se do mundo muçulmano onde se enxertava o Oranesado, e, sem os quais, seria praticamente impossível aos súbditos de Roma permanecerem naquelas terras. Das famílias dos judeus oraneses saíam os mais influentes intérpretes, colectores de impostos, espias e comerciantes, sobretudo de escravos, dados os montantes financeiros que envolviam normalmente tais transacções. Todas estas qualidades faziam deles também excelentes intermediários no resgate de cativos. Assim, a primeira pessoa a quem o governador se dirigiu para procurar localizar e negociar o resgate de Joaquim foi a Jácobo Cansino, judeu muito experimentado nestas andanças, e a quem o Conde de Alcaudete sempre recorria para o trato com os mouros. Na verdade, na tentativa de preparar uma grande ofensiva antiturca, e para negociar com a dinastia que governava no reino de Fez, o Conde contava com préstimos do astuto Jácobo, para além de outras importantes personagens, como o intérprete Gonzalo Hernández, ou o mercador genovês Pólo Grillo, residente na capital dos mouros.


    Contudo, a tarefa incumbida ao judeu de Orão demoraria o seu tempo, pois, para além de boatos que indicavam que Joaquim e os soldados do seu grupo haviam sido capturados pelos Uled Hurbá, uma tribo beduína de alarves da região aliada dos turcos de Argel, que habitava os confins de Mostaganém, composta por experientes ladrões do deserto, nada mais se sabia, em Orão, sobre o seu paradeiro.


    Assim, enquanto decorriam os preparativos para o grande ataque a Mostaganém, Jaime e Rosa, sempre que as circunstâncias o permitiam e a discrição também, iam descobrindo sucessivas formas, cada vez mais inventivas, de se encontrarem. Uma das quais, foi junto ao mar. Ao Mediterrâneo do primeiro abraço, dos beijos na face, no meio do temporal, do primeiro estremecimento dos seus corpos, da alma. Do primeiro confronto com Joaquim, aquele que, agora, se encontrava preso num oásis ou num aduar dos confins do deserto, numa cidade dos turcos ou dos mouros, ninguém o sabia, mas cuja sombra pairava sobre a leve brisa que, oriunda do mar, afagava as faces dos dois jovens, naquela tarde morna. Um silvo cortou a quietude das horas que apenas pertenciam, ou deviam pertencer, à dupla de corações embriagados. Jaime cruzou o horizonte e entreviu a ave negra, agoirenta, que o recebera naquelas terras de sol crespo. Nesse instante, não duvidou tratar-se do espírito de Joaquim que por ali pairava. O rosto denunciou-o.


    – Que maus pensamentos te trespassam a mente? – questionou Rosa, encostada a uma borda e protegida por um manto, para não sujar as delicadas vestes.


    Ao largo, os cavalos mostravam inquietude, batendo com as patas no chão, movimentando os pescoços e soltando inoportunos relinchos, quando a ave lhes rasgava o céu.


    – Nada… Rosa! Às vezes, noto que as aves me perseguem e que os animais o pressentem. Mas não te rales. Os acontecimentos dos últimos tempos têm-me tornado num homem mais desconfiado, mais prudente e cauteloso. Procuro encontrar justificações para tudo o que acontece, perceber melhor o mundo que me rodeia e onde, sem imaginar, vim parar agora. E tu, em que pensas tu, Rosa?


    A moça alisou o cabelo e cingiu-se mais ainda a Jaime.


    – Pergunto-me de quem é este mar. Se é cristão, se é islâmico…


    – E que resposta encontras, minha luz?


    – Este mar não é de ninguém, mas é de todos. Foi fenício, cartaginês, helénico, romano, bizantino, árabe, judeu, cristão, otomano. Sob as suas águas vogaram homens crentes, transportando a Bíblia, o Talmude, o Alcorão. Foi ele que nos trouxe os Evangelhos, os Profetas e os sábios do Oriente. Santiago das Espanhas. Um mar imenso que dizem que vem da Ásia até às Colunas de Hércules, que não tem fronteiras, mas que é, ele próprio, uma fronteira.


    Rosa envolvia, nostálgica, as ondas que rebolavam praia adentro, com olhos inchados de emoção e sabedoria.


    – Repara como a sua cor é a do arco-íris. Azula aos nossos olhos, mas doura-se quando o sol o fecunda, depois de o aquecer durante o dia. Avermelha-se nas batalhas e nos verões ardentes. Cobre-se de um triste cinzento, quando as nuvens não o deixam respirar. E, finalmente, à noite, torna-se negro, como a ave agoirenta que te desassossega, desde que aqui chegaste, Jaime.


    O jovem, enlevado pela alma falante de Rosa, estremeceu, à sua última deriva.


    – Rosa… já passou. Já não me apoquenta a ave. Desapareceu – asseverou, de nariz no ar, farejando o passado. – Agora, estou a imaginar a cor da tempestade do dia que nos juntou – murmurou-lhe ao ouvido, antes de lhe beijar o ombro descoberto.


    – Eu sei, amor meu… a cor da vertigem, a cor do encontro, do desassombro, da paixão, do arrebatamento, da descoberta… e do medo. Haverá tinta no mundo capaz de pintar essa cor?…


    – Esse pigmento só pode ser o mesmo daquele que te pintará os lábios com os meus beijos…


    Enquanto o mar acariciava as rochas e desposava a areia, trazendo para as primícias nupciais a espuma da taça de Poséidon, ambos se deixaram vergar pelo peso das confidências e das entregas aos apaixonados beijos e abraços. Protegidos por uma espécie de gruta escavada pelas ondas de muitos tempos, rebolaram sobre a areia seca e nua, amantes livres e despreocupados, como se a orquestra do mundo afinasse, em seu favor.


    – Jaime, quero transmitir-te uma coisa… – ciciou-lhe, com brandura.


    – Vá lá, meu amor, diz-me! – animou-a o jovem enamorado.


    – Joaquim nunca me beijou, nunca me tocou… e eu nunca quis casar com ele!


    As palavras foram saindo num fôlego entrecortado, seguido de recíproco silêncio. Alívio no coração de Rosa. Alvoroço no de Jaime.


    – … nunca te passou pela cabeça casar com Joaquim?!


    – Não, meu encanto. Nunca! Aceitei noivar com ele, por outras razões.


    – Outras razões, dizes tu?! Não foi pela consideração a Dom Martín?!


    – Também! Como te disse, tenho para mim que alguma secreta negociação haja entre os dois. Preciso de saber isso a fundo, bem como descobrir tudo o que sabe Joaquim sobre um determinado assunto, e qual o seu papel…


    – E posso saber que assunto é?! Confias em mim?!


    – Claro que confio em ti!… Se descobri em ti o espelho do verdadeiro amor a reflectir-se em cada pedaço de mim, como não poderia confiar?! Quero-te, agora, mais do que tudo! E é por isso que não posso, por agora, dizer do que se trata… pelo nosso amor! No tempo certo, saberás e agradecerás todas as minhas cautelas.


    Jaime entrou pelas pupilas da amada, invadiu a sua íris, e caminhou até ao coração palpitante de uma Rosa exótica e perfumada, bem segura do seu caminho. Aprisionou-se de uma beleza dual. Dentro, sensível e delicada; fora, firme, contagiante e arrebatadora.


    – Assim será! O que interessa é que fiques comigo, para sempre! – selaram o compromisso com um beijo interminável.


    Os dois amantes mergulharam, a seguir, um no outro, descobrindo, com vagar, pedaços de pele e de sentimento. Territórios erógenos e afeições reprimidas, agora desnudadas, com os corpos que se misturavam na areia fina. E rebolavam, em busca da eternidade que só a paixão intensa e descoberta consegue gerar, estendendo a vida para além dos limites, transformando homens em deuses, através de algo tão simples e complexo como é a taça do doce ópio do amor, onde todos os humanos querem beber.


    – Agora sei qual a verdadeira religião que este Mediterrâneo me fez descobrir!… – entrecortou Jaime, de olhos fitos nos da amada.


    – E qual é, amor meu?


    – És tu a minha religião…! Que Deus me perdoe, mas, em ti, eu descubro o céu ao meu alcance, e entro no paraíso. Que outra religião é tão perfeita?!


    – Vá, não digas asneiras! Beija-me como se não houvesse nem futuro, nem céu, nem paraíso… Só nós, deuses de nós mesmos e do tempo. Donos do único mundo, que é o nosso.


    Jaime beijou a amada, apoderando-se-lhe, a seguir, do ouvido tenro.


    – Pronto, és a deusa da minha religião…!


    – Assim está melhor! Então, vamos firmar aqui um pacto!


    – Um pacto? – respondeu Pantoja, lembrando-se do que mantinha com Fernando e Simão, desde a adolescência. – Levo muito a sério os meus pactos!


    – Eu sei, Jaime… Quis, um dia, participar num pacto contigo e não deixaste…


    – Rosa… era diferente…


    – Vá, adiante!… Vamos pactuar o nosso amor eterno. Se Joaquim aparecer, vou terminar, de vez, a nossa farsa. E esperarei por ti…


    – E casas comigo?! – perguntou Jaime, perdido de felicidade.


    No ar, as gaivotas planavam languidamente sobre a praia, pipilando abafados guinchos, como que temendo atrapalhar a sublimidade do momento. O vaivém ondulante das ondas sintonizava os acordes do universo com as notas musicais geradas pelo bater dos arrebatados corações.


    – Espera… – algo azoara a paz de Rosa.


    – Como assim?!


    – Há uma pergunta que já te fiz duas vezes e não me respondeste… E que, agora, me apoquentou de novo… – insistiu Rosa, tomada pelas lembranças da adolescência, reavivadas, segundos antes, por Jaime, não conseguindo resistir a resolver o que, há muitos anos, ficara pendente.


    – Respondo-te a tudo, meu amor!


    – Porque não voltaste a falar-me depois de teres ido, há quatro anos, com os teus amigos à Serra Morena, como me prometeste?


    Jaime suspirou fundo. Das duas últimas vezes que Rosa o questionara sobre aquele assunto, apareceu sempre alguém a cortar-lhes a magia do momento. Olhou em volta, a certificar-se de que, naquele momento, não seria assim.


    – Há uma razão muito simples, minha querida: eu fui a tua casa mais do que uma vez. Mas a tua governanta dizia que não me querias receber – respondeu, lamentoso.


    Também Jaime se questionara, vezes sem fim, sobre a razão por que Rosa se recusava a falar-lhe. Sempre imaginou tratar-se de um orgulho demasiado, o corte radical com afectos de adolescente, por não ter podido ir com os amigos à Serra Morena. As raparigas são assim, não ligues! Esquece-a, que não faltam outras por aí! – dissera-lhe, ao tempo, Fernando, para o sacudir do marasmo.


    – Maldita governanta! Mentirosa! Agora entendo… Não gostava de ti e fez isso para nos afastar de vez. Não imaginas os sofrimentos que padeci todos estes anos, pensando que me havias esquecido, que eras um homem como alguns que por aí andam… sem palavra…


    Apertou-se contra o amado, para evitar que este a visse chorar. Mas o pranto foi longo e demorado, com as lágrimas a arderem nos olhos e o peito a arfar, em soluços contínuos. Jaime não a interrompeu.


    – Agora estou em paz, meu amor… totalmente em paz comigo e contigo. Esta angústia corroeu-me a alma, durante todo este tempo…


    – Vá, já vês o que aconteceu… – respondeu Jaime, amaldiçoando também, interiormente, a governanta, por aquela atitude.


    – Como sabes, eu queria fazer um pacto contigo… Como disseste que era uma coisa entre amigos, não mo deixaste fazer… depois não mais te vi…


    Jaime estremeceu com a incisão das palavras de Rosa, que o fizeram transportar para o tempo da perda. Também ele remoera o desaparecimento de Rosa, lambendo as feridas da alma, durante muitos dias sem fim. Os olhos embaciaram-se-lhes, em simultâneo.


    – Não há outra coisa que mais deseje, neste momento! Viver contigo até ao último dos meus dias… Este é o pacto por que tanto ansiei…


    Jaime fixou-a intensamente. Os seus olhos despiam-lhe já a alma e o corpo. Beijou-a, então, de novo, com sofreguidão, paixão e enlevo.


    – Assim será, mal acabe esta campanha! Assim será! – concluiu, extasiado.


    Derreteram-se, arrebatados pela promessa do que ambos tanto almejavam, em segredo, mas que, agora, se tornara compromisso. Misturaram-se sem freio, com a excitação que descia pelas faces de rubor vivo aos peitos arfantes, colos desnudos, explorados por mãos irrequietas e urgentes. As roupas foram tiradas na sofreguidão do momento e os dois corpos fundiram-se em primícias mútuas, carne com carne, fogo com fogo, vulcões com magma fervente, irrompendo em cada um, transbordando para cada um a orquestra do mundo ainda afinada, em seu favor.


    Mas a melodia ondulante que embalava os dois corpos no recobro da volúpia foi cortada por novos relinchos das montadas e por um tropel que crescia, adivinhando-se a aproximar da praia. Ajeitaram-se, com pressa, vestindo-se e limpando-se do magma níveo que ainda ardia, e separaram-se alguns metros, buscando o impossível ar da naturalidade.


    – Dona Rosa! Dona Rosa! Onde estais?


    Jaime reconheceu a criada que lhe servia de correio, cuja vista os serenou. Pior seria um desconhecido.


    – Aqui, Amparo. Que se passa?!


    – O Conde chama-vos!


    – Aconteceu alguma coisa?


    – Não sei, minha senhora. Só sei que vos quer no Palácio, dentro de uma hora.


    O sabor do ar salino que lhe secara a garganta, que fora húmida e latejante enquanto os beijos rubros lhes toldaram todos os sentidos, ainda perdurava quando se despediram. Afastaram-se, com o olhar ainda afectado pelos momentos de conspiração física e emocional, e voltaram à cidade, em tempos diferentes.


    Rosa saiu, à frente, com Amparo. Antes de se perderem de vista, chamou:


    – Jaime!


    Com um sorriso aberto até trás, colocou o indicador arqueado sobre o nariz. Jaime sorriu, cruzou os braços sobre o peito, como se a estivesse a abraçar, e mimetizou o gesto que era deles. Amparo olhava-os, admirada, sem perceber que estranho sinal era aquele.


    Enquanto Jaime recobrava, pousando na crista da felicidade, Dom Martín reunia os magnates do Oranesado para mais uma reunião preparatória para o ataque a Mostaganém. Queria a filha adoptiva por perto, naquele momento, mas, sobretudo, pretendia dar-lhe uma notícia: Jácobo Cansino acabava de conseguir informações, bem pagas, claro, sobre o paradeiro de Joaquim!

  


  
    


    15


    MAZAGRÁN


    O sol tórrido da Berberia desmaiara já alguns dos bisonhos piqueiros mais tenros acabados de chegar à costa africana. Uma enorme frota havia atracado, recentemente, prenhe de soldados recrutados às ordens do Conde de Alcaudete, na Andaluzia e na Mancha, mas cuja partida se havia atrasado em relação àquela onde chegou Jaime Pantoja. Eram cerca de cinco mil os infantes primeiramente conduzidos a Cartagena e a Málaga e dali embarcados para Orão, onde ainda mal haviam tido tempo para limparem o suor e se adaptarem aos rigores do clima. Compunham o Tércio de Málaga que chegou à cidade comandado por Dom Martín, o filho varão mais novo do Conde.


    O som das músicas marciais ecoava no inóspito descampado dos arredores da cidade; todavia, mais ninguém queria ouvir as belígeras melodias, a não ser os soldados que incorporavam a missão que ali os trouxera: a conquista de Mostaganém, fundamental para suster o avanço dos turcos de Argel e chave para o controlo da região. O sonho de toda uma vida do pai adoptivo de Rosa estava representado naquela formatura em cruz, com a qual o Conde, antes da partida, procurou simbolizar a importância do seu exército na luta contra o infiel da meia-lua.


    Enquanto decorria a revista às tropas, Jaime escapou-se daquele espaço, deixando que o pensamento vogasse pelos dias de felicidade que lhe encheram a alma e o coração, nos últimos tempos. Ventura rudemente quebrada, primeiro pela notícia da localização de Joaquim e, depois, pelas informações que iam chegando, a conta-gotas, sobre a evolução da negociação para o seu dispendioso resgate. Ninguém o vira ainda, mas corria, de boca em boca, que ele, o Capitão Joaquim, se incorporaria no exército para chefiar a sua companhia de duzentos e cinquenta arcabuzeiros.


    Os doces dias saboreados às escondidas com Rosa, depois de amargados com o fel de tão aziagas notícias, já não deram aos dois amantes a paz de espírito para decidirem como resolver, em definitivo, a bizarra relação que a unia àquele cuja chegada se anunciava iminente. Silenciaram essa conversa, muito embora ambos tivessem como sagrada certeza que o noivado seria rompido e que isso traria muitos acerbos de boca a todos os envolvidos.


    As últimas noites de Jaime haviam-lhe revelado uma proposta para Rosa: depois da conquista de Mostaganém, abandonaria a incorporação militar e assentaria vida na Flandres, em casa dos ricos familiares que, em tempos, o vinham desafiando a viver consigo. Estariam, assim, longe de Joaquim, da Inquisição espanhola e da Confraria da Gardunha. Ou talvez não. Não havia sido Joaquim capitão no Tércio de Flandres? Tinha de pensar melhor.


    Ao mesmo tempo que sorria dentro desses pensamentos, um bando de pássaros negros, novamente iguais ao da sua chegada, sobrevoava a parada militar, fazendo uma espécie de acrobacia sincronizada, ora planando em direcção ao sol, logo descendo a pique e invertendo o sentido dos traços que desenhavam contra o azul vivo da abóbada celeste.


    Era o dia 26 de Agosto do ano da graça de 1558, quando o poderoso exército de mais de seis mil e quinhentos homens se pôs a caminho de Mostaganém, por Salinas e Arroyo del Tarahal. O sargento Fernando del Pozo seguia ao lado do capitão Jaime Pantoja. Algumas semanas antes da partida para a frente de guerra, e com a morte imprevista do capitão de uma das companhias de cavaleiros, durante uma correria nos arredores de Orão, Dom Martín nomeara Jaime, como lhe havia prometido, em Córdova, como capitão daquela companhia de arcabuzeiros. Assim, ficou a comandar duzentos e cinquenta homens, entre os quais um sargento – Fernando del Pozo –, um meirinho e um escrivão, responsáveis pela prática administrativa, o soldado porta-estandarte, o capelão e dez cabos, que chefiavam esquadras de vinte e cinco especialistas no tiro de arcabuz. Tal proximidade permitiu-lhes conversarem para aliviar as agruras da viagem.


    – Ontem, passei, novamente, pelo lupanar, onde fomos nos primeiros dias de Orão – comentou Fernando, com cautela.


    Jaime não mais entrara no prostíbulo oranês, mesmo sabendo que o amigo, a espaços, ali animava os seus dias.


    – Sim? E então, divertiste-te? As donzelas continuam sábias conhecedoras do mundo? – perguntou, rindo-se ao mesmo tempo.


    – Bem o dizes! Não imaginas o que sabem aquelas meninas que tão pouco saem das quatro paredes, a não ser no final da tarde, para o jardim, para tomarem um pouco de sol e de luz diurna. – Fernando captou o amigo pelo canto do olho, antes de prosseguir, para se assegurar da sua reacção. – Que não te perturbe a jornada, mas fica a saber que elas comentaram os teus amores com Rosa. Bem te avisei que tivesses cuidado!


    Jaime tomou-se de apreensões. Na verdade, por não ser o tempo certo, não queria que se soubesse dos encontros com a amada, durante aqueles quinze dias de sublime felicidade. Mas, agora visto, reconhecia que o ímpeto da paixão não o deixara acautelar-se devidamente de olhos e ouvidos curiosos, o que poderia agravar a sua condição, sobretudo se tais notícias chegassem ao conhecimento do regressado Joaquim, ou até de Dom Martín.


    – Tens razão, Fernando… – comentou, à míngua da verbalização de outras considerações que o atormentavam.


    – Mas há outras novas que fervilham no lupanar. Parece que as notícias sobre esta expedição chegaram aos ouvidos de Hassan, o rei de Argel, que ali governa em nome e com o apoio dos turcos do Grande Solimão de Istambul. Os espiões que mantém em Espanha e em Tremecém revelaram toda a táctica de Dom Martín, nomeadamente os acordos concertados com os mouros xerifes de Fez, com a tribo dos Meliones e com outros muçulmanos norte-africanos.


    – Bem… as putas continuam de mau agoiro! E que vai acontecer, então?


    – As putas informam que o rei de Argel mandou um dos seus capitães, o renegado Aluch Ali Farcici, demover os da sua fé e lei maomética a apoiarem com armas e mantimentos as nossas tropas cristãs, inimigas da sua religião, prometendo que os defenderia com o poderio militar turco. E terá conseguido dissuadir alguns dos apoios que Dom Martín contava para esta incursão…!


    – É o que eu digo, as rameiras do teu lupanar já não sabem dar boas notícias!? – Ainda moído com os comentários das suas andanças com Rosa, Jaime dava mostras do nervosismo, do alarde provocado pelo turbilhão das informações do amigo.


    Contudo, a verdade é que as vaticanas tinham razão: tendo sabido das diligências de Ali Farcici junto dos alarves, Dom Martín abastecera nove bergantins de mantimentos e munições e enviara a frota para o Porto dos Deuses. Estava situado junto à pequena e antiga cidade de Mazagrán, treze léguas para levante de Orão, muitas vezes sua tributária. Dali se fariam as viagens necessárias à manutenção das vitualhas da campanha, uma vez que, para os primeiros dias, contava com o apoio dos mouros mais próximos, com quem havia pactuado.


    Contudo, o sol foi-se pondo, jornadas seguidas, sem que houvesse qualquer reforço dos mantimentos para o exército que seguia em direcção aos campos de Ciret. Por isso, ao quarto dia, as tropas cruzavam as várzeas de Quiquinaquey, abatidas pela falta de alimentação.


    – O governador ainda nos mata de fome! Este Dom Martín parece que anda de cabeça perdida…


    – Calma, Fernando! Ele já mandou buscar os abastecimentos desembarcados pelos bergantins que zarparam de Orão.


    Jaime não se enganara. Os alimentos chegaram e os estômagos da soldadesca encheram-se, o que lhes revigorou o ânimo.


    Contudo, mal souberam da marcha do Conde, os mouros de Mazagrán puseram a salvo os seus bens e mantimentos em Mostaganém, e solicitaram o apoio ao rei de Argel. Hassan pôs em marcha cinco mil arcabuzeiros turcos e renegados, mais mil cavaleiros. Pelo caminho, juntaram-se-lhes ainda seis mil cavalos e dez mil peões alarves que havia convocado para o ajudarem na refrega. Tratava-se, sobretudo, de membros da tribo dos Uled Ethegia que vagueavam quer pelas planícies de Tremecém, perto do Mediterrâneo, quer pela serra menor Atlante, o complexo montanhoso estendido desde o Estreito de Gibraltar até Trípolis de Berberia, onde nasciam muitos rios e vivia gente guerreira, habituada a trocar aço com italianos e espanhóis.


    As primeiras escaramuças entre as tropas adversárias deram-se às portas de Mazagrán. Mal o exército espanhol apontou vistas às muralhas, foi, logo, acometido por um ataque das tropas de Ali Farcici, que integravam alarves da tribo Uled Hurbá e mouros de Tremecém e Mostaganém. Mas pouca sorte lhes assistiu. As coisas não podiam começar melhor para os soldados de Orão, que fizeram cerca de três centenas de baixas no inimigo e o obrigaram a recuar até à cidade de Mostaganém, o verdadeiro alvo desta investida.


    – Os mouros já começam a provar o inferno que lhes trazemos de Espanha – exclamou um dos soldados que chegara no último transporte para Orão, dando mostras do seu entusiasmo. – Viva El-Rei, viva Espanha! Santiago, vamos a eles!


    Jaime e Fernando sorriram, mais habituados às vantagens da prudência.


    Após este combate, o exército entrou em Mazagrán para refrescar as gargantas numa fonte que vertia junto às muralhas e alimentar-se com os mantimentos que os nove bergantins haviam trazido de Orão para o Porto dos Deuses. Foi então que, como uma flecha, correu um rumor que a todos inquietou.


    – Já sabes das novidades?! – O rosto franzido de Fernando adivinhava a contrariedade.


    – Não… Que se passa? Parece que viste o diabo em pessoa…


    – Não vi o diabo, mas ele andou por aí a fazer estragos. Os bergantins que guardavam as vitualhas para a alimentação das tropas foram roubados pelos corsários. Regressavam de saquear São Miguel, no Condado de Niebla, com quatro galés e cinco fustas, e não lhes podia caber melhor fortuna do que encontrarem, às portas de África, nove bergantins carregados de alimentos e quase desprotegidos de guarnição.


    – Tens razão, amigo. Não há dúvidas de que temos um grave problema – comentou Pantoja, coçando o queixo.


    – Jaime, há um outro, mais sério, de que deves tomar conhecimento. Não quis apoquentar-te antes, porque não tinha ainda a certeza absoluta, mas pareceu-me já ter visto Joaquim incorporado neste exército. E, hoje, finalmente, confirmei ser verdade.


    – Como assim?!… – A notícia trazia consigo a semente do desassossego.


    – Quando voltámos da escaramuça com os turcos, vi-o a rondar, discretamente, o nosso flanco de arcabuzeiros. Fui atrás dele e confirmei que integra o flanco que marcha no lado oposto.


    – Bem… isto começa a ser deveras preocupante, Fernando… Tens alguma sugestão? – perguntou, inseguro e impaciente.


    – Não sei… Ao final do dia, haverá Conselho de Guerra para o qual estás convocado. Logo se verá… Agora fica calmo! De nada te serve essa inquietação.


    Quando entrou na tenda, onde se encontravam já muitos dos conselheiros do Conde de Alcaudete para serem ouvidos quanto ao futuro daquela jornada, Jaime não pôde evitar cruzar um olhar de aço frio com Joaquim. Aquele instante cristalizava todos os ódios e temores que nutriam entre si. O pensamento de Jaime foi, então, visitado com a dúctil imagem de Rosa. Vivia a ambivalência dos sentimentos: o amor por alguém já tão presente no seu coração, mas que não podia ser experienciado na plenitude, por causa de um homem, daquele homem, que, por razões nebulosas, lhe queria tirar a vida e que acreditava ser ainda noivo da sua amada.


    Na verdade, as negociações de Jácobo Cansino haviam chegado a bom porto e, depois de uma grossa maquia paga pelo resgate, Joaquim ainda viera a tempo de ocupar o seu lugar no exército, precisamente em Mazagrán, onde chegara numa fusta alugada para o efeito, quando as tropas atravessavam as várzeas de Quiquinaquey para se abastecerem nos bergantins, agora desaparecidos.


    Depois de ouvidos vários graduados do exército, chegara a vez de Jaime se pronunciar sobre o futuro daquela jornada:


    – Senhor Conde, a falta de mantimentos e munições num lugar inóspito e distante de Orão como este é um facto muito preocupante. Sabe-se que o exército do rei de Argel marcha em defesa de Mostaganém, e não é certo que as tribos nativas nos sejam fiéis. A experiência diz que só nos obedecem enquanto acreditarem que somos os mais fortes e que temos mais hipóteses de vencer a guerra. Senão, são os primeiros a correr para o campo contrário e a lutar, sem remorso, contra os primeiros amigos.


    Enquanto Jaime discorria o seu pensamento, Joaquim remexia-se no assento e falava ao ouvido de um oficial sentado ao seu lado, que escutava com um sorriso irónico pendurado na face.


    – … parece-me, assim, que mais avisado será voltar a Orão, reunir novos mantimentos e munições, garantir o apoio dos beduínos e dos xerifes e, então, partir, de novo, à conquista de Mostaganém, que, provavelmente, já não contará com o apoio do rei de Argel. Enquanto aguardamos que estejam reunidas as condições para um novo combate, o exército poderá entreter-se com as habituais correrias, nas imediações das muralhas.


    O conselho de Jaime foi secundado por alguns dos oficiais do exército oranês, que reconheciam a sensatez da atitude face às imprevistas contrariedades, opinião que foi encontrando sucessivo eco na assembleia. Até que chegou a vez de Joaquim se pronunciar.


    – Quem veio combater para esta terra sabe que, aqui, a vida não é igual à de um palácio ou de uma igreja da nossa Espanha. Aqui, somos todos homens valorosos, habituados aos rigores e adversidades da guerra, e não nos amedrontamos com pequenas coisas. Estive cativo, durante algum tempo, entre os mouros e sei muito bem o quanto eles temem o poderoso exército de “Martín Zancajo[16]”, homem destemido e com provas dadas na defesa da fé cristã e da coroa de Espanha!


    Com efeito, os mouros apelidavam o pai de Rosa de “Martín Zancajo”, por este usar, nas batalhas e quando mais novo, umas esporas com uma patilha mais comprida e aguda que o normal, que manobrava como ninguém, deixando, com elas, muita gente ferida ou morta, durante os combates. Assim se criara uma espécie de mito, que o tornara famoso e temido entre os adversários mais susceptíveis, apesar da sua pequena figura. Invocando esta circunstância, Joaquim pretendia reforçar os argumentos das suas alegações. Jaime cerrava os maxilares, perante tanta imprudente verborreia.


    – Com o poderio do nosso exército, deveremos entrar de imediato em Mostaganém, onde nos esperam os abastecimentos e munições de que necessitamos para receber, a ferro e fogo, as tropas de Hassan. Entretanto, poderemos solicitar reforços de vitualhas a Alonso, o vosso filho mais velho, que ficou no governo e guarda de Orão durante esta jornada, e até mesmo a Espanha, que podem ser entregues directamente por mar, em Mostaganém. E, caro Conde e meu futuro sogro – Joaquim sorria de cinismo, olhando Jaime de viés –, será Vossa Senhoria coroado de todas as honras e glórias, conseguindo, finalmente, alcançar o vosso maior sonho, como general da cristandade!


    Terminada a sua intervenção, levou, agora directamente, o sorriso altivo para Jaime. Um burburinho gerou-se na tenda. Os participantes falavam ao mesmo tempo com os mais próximos argumentando sobre as duas posições em confronto, até que o Conde pediu serenidade, para que todos fossem ouvidos.


    A verdade é que, a partir da intervenção de Joaquim, uma ligeira maioria pendeu para a sua posição. Sabia que as suas palavras tocariam no lado mais sensível da alma do Conde. Os anos passavam e não conseguira ainda o objectivo por que tanto se batera e que lhe daria a máxima honra que algum homem da sua estirpe militar poderia alcançar. E, depois, havia aquele segredo entre os dois, as promessas de um poder imenso, que o noivo de Rosa, para o seduzir, lhe segredara ter já consigo.


    – Avançaremos sobre Mostaganém! – A decisão estava tomada.


    ______________


    
      [16] Calcanhar, em castelhano.

    

  


  
    


    16


    MOSTAGANÉM


    Cartena foi o nome que Ptolomeu atribuiu a Mostaganém, uma cidade amuralhada construída por nativos, situando-a a catorze graus e trinta minutos de longitude e a trinta e três graus e trinta minutos de latitude.


    Enquanto os soldados cavavam uma vala, onde o exército se barricaria contra eventuais ataques da cavalaria infiel, numa zona de vinhas e figueirais, Jaime e Fernando observavam a fortaleza que se lhes impunha pela frente. O castelo erguia-se numa encosta debruada sobre o Mediterrâneo e encontrava-se protegido de robustas muralhas. Via-se que se tratava de uma cidade próspera, beneficiária do corso, das rotas do comércio sariano e também da importância vital no controlo do poder da Berberia. As ameias da alcáçova e as torres de outros fortes concorriam com os edifícios, os telhados luzidios das mesquitas e respectivos minaretes, que mais pareciam delgadas flechas apontadas ao céu. Era a primeira vez que Jaime se defrontava com uma verdadeira cidade muçulmana.


    – É bela e forte esta cidade, assim vista de fora!…


    – Tens razão! Não vai ser nada fácil entrar nas suas muralhas, antes que chegue o exército do rei Hassan. Precisamente pela razão que Joaquim usou contra ti para convencer o Conde a continuar: tem mantimentos e munições suficientes para aguentar o assédio durante muito tempo, para já não falar dos muros de bom aparelho. – O tom de Fernando denunciava alguma preocupação.


    – Claro, Fernando. Joaquim quis expor-me ao vexame em público, com o objectivo de me diminuir naquilo que mais toca a um homem de armas: a valentia cavaleiresca. Mas esquece-se de que, na arte da guerra, como na vida, a prudência, sobretudo perante sinais e evidências de perigosos escolhos, é a melhor das virtudes – contestou Jaime, seguro das suas convicções.


    – Não só isso, caro amigo! Com aquela atitude, o teu rival pretendeu encontrar argumentos para, depois de passar esta tormenta, te arrasar perante o Conde. Acabar com a consideração e respeito que este nutre por ti, mostrando como ele estava certo e que tu não passas de um cobarde.


    – E é isso que achas de mim, Fernando?! – A pergunta de Jaime roçava a estupefacção, até a indignação.


    – Não!!! Nada isso! Infelizmente, penso que és tu que estás certo e que estamos a caminhar para o abismo. É praticamente impossível entrar nesta fortaleza em tão pouco tempo e não vejo como poderemos alimentar-nos para termos forças para enfrentar o exército argelino.


    – A não ser que ele chegue em breve e seja, de imediato, atacado, estando os seus homens ainda cansados da viagem – retorquiu, satisfeito com a resposta do amigo, mas inquieto com as incertezas dos ventos que se aproximavam.


    Num pequeno planalto, colocavam-se os canhões virados para as muralhas de Mostaganém e não demorou a que vomitassem ardente veneno metálico contra os muros, sem, contudo, se obter qualquer efeito visível. Foram também ocupados os edifícios do arrabalde, situados extramuros, para o alojamento das companhias durante a noite, que caía, vertiginosamente, sobre aquelas terras, onde o azul esverdeado do Mediterrâneo dá à costa amarela.


    A alucinante propagação dos rumores que prenunciavam a aproximação da força argelina nutrida de ferozes janíçaros, as míticas bestas dos exércitos otomanos, aliados à impenetrável resistência dos sitiados, derretia o ânimo dos soldados espanhóis como manteiga ao sol. Jaime e Fernando não escondiam a estranheza que aquela situação causava nas suas curtas vidas de ainda bisonhos soldados. Estranheza que era apenas uma névoa que encobria os medos e ansiedade pela incerteza da primeira luta a sério contra os inimigos.


    – Está à vista que a estratégia de Joaquim, de entrar nas muralhas antes da chegada do rei de Argel, caiu por terra, Fernando. Era o que eu dizia… – Jaime repuxava os cabelos para trás, cerrando os maxilares, enquanto lamentava a sorte que adivinhava.


    – Pois, estamos mesmo em maus lençóis.


    – Acho melhor falar a Martín, o filho do Conde, para lhe dizer que é preciso tomar medidas – inferiu Jaime, lembrando-se da conversa do dia anterior, sabendo que, pelo menos nele, encontraria respeito pelas suas opções.


    Na verdade, o jovem Martín, para além de apreciar Jaime Pantoja, de saber e apoiar os seus encontros com Rosa, também não concordara com a posição tomada pelo pai, embora só lho houvesse dito em privado. Visitaram-no na sua tenda.


    – Martín, parece-me que, perante as notícias que nos chegam dos inimigos, melhor será ir ao seu encontro e atacá-los de imediato, enquanto vêm exaustos e mal dormidos. Senão, não sei como será o fim deste confronto… A verdade é que não me cheira muito bem.


    – Tens razão, Jaime. Meu pai está obstinado com a conquista de Mostaganém e não atende aos conselhos mais avisados. Neste momento, também já não me ouve a mim, tão afectado está por não o ter apoiado publicamente na decisão de tomar a cidade, durante a reunião do Conselho de Guerra. Mas não desistirei de tentar que repare o erro.


    Martín esforçou-se junto do pai. Conseguiu que convocasse um novo Conselho de Guerra, onde inúmeros capitães e oficiais, agora a maioria, apoiaram a proposta do filho do Conde de Alcaudete. Mas, uma vez mais, todos os seus ouvidos foram para acolher o parecer eivado de ódio de Joaquim, por as coisas não terem corrido como ele defendera, na anterior reunião, e por ver que estava a perder o crédito junto dos pares. Conseguiu convencer o velho Conde que o seu filho mais novo não tinha arte e valor suficientes para derrubar Hassan e que deveria ser ele, em pessoa, o próprio Conde de Alcaudete a vencer o rei de Argel.


    Assim, com o resto de lucidez que ainda lhe restava, Dom Martín de Córdoba y Velasco tomou a decisão de dar uma libra de pólvora e dois palmos de corda a cada arcabuzeiro e ordenar o regresso do exército, de imediato e a coberto da noite, a Mazagrán. Pretendia chegar antes do nascer do sol, para que as tropas se refrescassem e descansassem previamente ao enfrentamento com os turcos.


    Mas pouco tempo houve para tais cómodos. Mal soube da fuga dos cristãos, Hassan incendiou o ânimo do exército e acelerou a marcha em direcção a Mazagrán, onde chegou, por volta do meio-dia.


    O velho Conde de Alcaudete chamou o sargento-mor para dispor o exército segundo uma nova técnica em voga, que transpunha para a guerra a arte de construção de figuras geométricas proporcionais, onde os soldados se metamorfoseavam, num ponto dos planos desenhados. Assim, recorria à matemática, à aritmética, à geometria e à arquitectura como inspiração para dotar de ordem a organização dos exércitos. A proporção mais apreciada por Dom Martín era a de três para um. Por isso, deixando as costas protegidas pela cidade, ordenou o exército segundo a forma tripartida ou redobrada, em três esquadrões. Ao centro, dispôs o esquadrão dos piqueiros, que integrava cossoletes e picas-secas[17], e ainda a artilharia pesada, para as primeiras despesas da batalha; no flanco direito da fileira – a vanguarda – mandou colocar a cavalaria; e, no esquerdo – a retaguarda – os arcabuzeiros, protegidos pelas trincheiras dos cavalos inimigos.


    Estava, assim, desenhado o modelo arquitectónico da tripartição: o espaço interior e as duas fronteiras. As colunas funcionariam como fronteira, na composição da respectiva fachada. Por sua vez, também elas se dividiam em três partes: capitel, coluna e pedestal. Outros elementos da fachada dispunham-se da mesma forma que o entablamento, que se decompõe em outras tantas partes: cornija, friso e arquitrave; e assim sucessivamente, até ao mais ínfimo pormenor.


    Aquela certeza matemática transmitia uma acrescida aura de confiança aos soldados, como se integrassem uma cósmica e divina organização dos métodos da guerra. As proporções sagradas em que se dividiam os homens de Cristo com as armas em punho transformavam-nos em seres dotados de forças acrescidas e sobrenaturais. Pelo menos, era o que lhes diziam os predicadores, antes das batalhas. E todos queriam acreditar que fosse sacrossanta verdade.


    Desta forma, como se de um edifício se tratasse, os flancos de cavaleiros e arcabuzeiros que amparavam o esquadrão de piqueiros, a sua fronteira do exterior, funcionavam como as colunas que os arquitectos das igrejas usavam para proteger e segurar as suas sagradas construções.


    Apesar dos contratempos, parecia, desta forma, que o exército cristão se preparava para a contenda, de forma organizada. Mas, àquela hora do dia, na Berberia, o sol atacava o ânimo de qualquer soldado, por mais motivado e experiente que fosse. Uma boa parte da estrutura bélica era composta por bisonhos soldados andaluzes, jovens e inexperientes. Por isso, apesar de o Conde de Alcaudete ter colocado a guarnição de Orão a proteger a fortaleza e a fonte junto às muralhas, ninguém conseguiu evitar a corrida à água, primeiro discreta, depois desordenada, para matar a sede que lhes tirava lucidez e força para lutar.


    Quando os turcos entraram no campo de batalha, encontraram um exército desorganizado, sem disciplina, sedento, esfomeado, cansado, em suma, desmoralizado. Penetraram na luta por todos os lados. Pela frente, os turcos de Argel comandados pelo seu próprio rei; de um dos lados, os mouros de Tremecém capitaneados por Ali Farcici; do outro, os alarves chefiados pelos seus próprios xeques; e, como se não bastasse, vindos do mar, atacavam mais turcos acabados de desembarcar das suas galeotas.


    Mesmo abalado pelas adversidades, o exército espanhol entregava toda a carne à luta. Na frente da batalha, caíam, tomados pelas trevas eternas na ponta do ferro, ou feridos e extenuados, homens torrados pelo sol ardente, vencidos do calor, do pó e da areia, e de inimigos encarniçados, soldados de ambos os lados da contenda. Ali deixavam o resto da existência, vidas cortadas antes do tempo, crentes nos benefícios que o paraíso lhes trazia mais cedo.


    Dos seus postos, Fernando e Jaime não perdiam um minuto. Com as caras sujas de pó e de pólvora, esqueceram todos os pejos na hora de lutar pela vida.


    – Estás de gatilho bem afinado, amigo! – Os dentes fulgiam-lhe, por entre a negritude e o rosto já queimado pelo sol.


    – O meu arcabuz já acertou numa boa dúzias deles, Fernando. Mas tu não estás nada mal…


    Por volta das quatro horas da tarde, ainda sob um luzeiro abrasador, o destino, cansado da guerra, tomou o comando da História: um paiol explodiu, fulminando cerca de quinhentos soldados espanhóis entre os que se encontravam na sua guarda e os que lutavam nas imediações, levando consigo os inimigos das redondezas. Não precisaram de esperar pela sorte das espadas para saberem qual deles chegava primeiro ao seu éden. Perante tão aziago desaire, e vendo os turcos a ganhar vantagem, os esgotados e sequiosos soldados cristãos começaram a fugir como podiam para dentro das muralhas da cidade. Tentando manter as tropas no campo de batalha, alguns ainda ouviram o velho Conde, aos gritos na retaguarda:


    – Santiago! A eles! A vitória será nossa, os inimigos já estão desbaratados e perdidos! Santiago! A eles!…


    Mas o temor apoderara-se dos corações daqueles soldados perdidos que procuravam a última das suas hipóteses para sobreviver ou fugir ao cativeiro. Dom Martín, tomado pela loucura dos que vêem arruinar-se à frente dos olhos tudo aquilo por que lutaram, certamente moído pelo remorso de não ter dado ouvidos a Jaime e ao filho mais novo, entreviu Joaquim entre os fugitivos, e deu no seu encalço. Galopou na montada, até o alcançar junto a um dos postigos de entrada na muralha.


    – Porque foges, Joaquim? Volta ao campo de batalha e mostra o que vales, que os teus conselhos eram os mais certos…. para nos levar ao desastre total! Que detinhas todo o poder, que ninguém nos podia vencer com a Lança do Destino!…


    – Cala-te, velho! Não sabes do que falas!!!


    – Mostra lá a Lança…! Usa-a para acabar com este inferno e salvar os pobres soldados que eu trouxe para a morte.


    Jaime, que se apercebera dos movimentos do Conde em busca de Joaquim, e percebendo a iminência da derrota, foi também na mesma direcção, chegando ainda a tempo de ouvir a última parte da conversa alusiva à Lança do Destino, facto que o deixou estupefacto, sem reacção. A que propósito discutiam aqueles dois sobre o motivo que tanto o inquietara, nos últimos tempos, a razão que lhe vinha fazendo temer a morte, tanto como a guerra que ali se perdia?!


    No meio do assombro, viu Dom Martín esporear o cavalo em direcção a Joaquim, que correu para o postigo, onde levantou a espada. Com este brusco movimento, assustou-se o animal, que se empinou, fazendo saltar um Conde pasmado e estarrecido com o infortúnio.


    Alguns dos seus soldados acorreram, aterrorizados, adivinhando o que significava o estralejar da cabeça contra os muros: o Conde acabava de destapar o pote da eternidade. O pescoço partira-se, pintando-se um quadro grotesco e até cómico, no meio da desgraça, com um cavalo a passear alguns passos com um homem bamboleante no dorso, de cabeça desconjuntada.


    Nesse momento, já dezenas de outros soldados procuravam entrar na cidade, não hesitando em pisar o corpo do velho governador para garantirem a protecção das muralhas. Jaime nada podia fazer e, encontrando os olhos felinos de Joaquim, disseminou-se entre a multidão, fugindo do perigo que ali era maior que o próprio turco.


    Desafortunadamente, as tropas já pouco puderam fazer para se defenderem. Mal se constou a morte de Dom Martín de Córdova y Velasco, os soldados procuraram agrupar-se à volta de seu filho, em busca de um líder capaz de os defender, enquanto os criados mais chegados deram sepultura ao velho governador, oferecendo-lhe a honra de um enterro cristão.


    Mas Hassan não demorou a entrar nas muralhas defendidas por um exército desbaratado. O jovem Martín nada podia fazer contra a impetuosidade do exército argelino. Já dentro de portas, o Paxá prendeu o filho do defunto governador de Orão, mandou fechar as portas para que os alarves, sempre sedentos de sangue e de vingança, pelos muitos anos de ferro e aço dados pelo governador de Orão, não matassem os cativos ainda sobreviventes.


    Jaime e Fernando entregaram as armas, cabisbaixos e humilhados, a guerreiros que os conduziram, como animais, para um reduto protegido por uma caterva de infiéis armados até aos dentes.


    – Estamos perdidos… Na primeira batalha, já estamos capturados… – lamentava-se Del Pozo, arrumando para o lado algumas alabardas e partisanas, juntas aos homens já mortos e que as empunharam, algum tempo antes.


    Alguns dos soldados, perfurados por lanças ou por chumbo no ventre, jaziam, enrijecidos, arquejando, com dificuldade, enquanto a pele se lhes pintava de cinzento, a que acompanha a agonia da morte.


    – Que achas que nos vão fazer, Fernando?! – perguntou Jaime, receoso e afectado pelo cenário em que se encontrava.


    – Não sei… Só nos resta obedecer… e esperar… Está a cair o dia.


    A noite foi mal dormida por todos os prisioneiros, ainda não refeitos dos acontecimentos, completamente desmotivados, esfomeados, sedentos, e, a partir de então, privados de liberdade e à mercê daqueles que mais temiam, os turcos de Argel. Apenas com o único bem precioso que dispunham: a vida!


    Com os primeiros alvores da manhã, fatigados e mal dormidos, os prisioneiros foram encaminhados para o campo exterior da muralha e colocados em filas paralelas. Ali estavam milhares de homens cabisbaixos, desolados, sem imaginar que sorte lhes iria caber na roda da fortuna dos que perdem as guerras!


    Hassan dirigia, pessoalmente, os acontecimentos. Algum tempo depois de se encontrarem ali parados, o rei de Argel mandou distribuir água e biscoitos aos desventurados soldados. Um homem vestido à maneira turca dirigiu-se à fila de Jaime e disse-lhe, na língua que se fala na Espanha:


    – Aqui tens bebida e comida, em nome de Hassan, o nosso rei!


    Percebeu, logo, tratar-se de um renegado ao serviço do infiel. Um cidadão nascido debaixo da púrpura de Roma e da Coroa do César, agora ao serviço do Grande Turco de Constantinopla, a que os otomanos chamavam Istambul. O primeiro renegado que conhecia, pessoalmente. À mente assomou-se-lhe a imagem que fora queimada na Praça de Córdova. Eivado pela raiva da derrota e pela carga psicológica decorrente da forma como a mesma aconteceu, desejou que todos os renegados que integravam aquele exército caíssem ali, fulminados pela ira do seu Deus.


    De seguida, Hassan, com a elevação dos mestres da guerra, para quem a honra devida aos vencidos é a marca que distingue os eleitos, mandou retirar o corpo de Dom Martín da sua sepultura para conhecer o rosto do homem que, durante tantos anos e décadas, comandou os espanhóis do Oranesado contra mouros e turcos. Rendeu-lhe homenagens militares e aceitou dois mil ducados do filho cativo para enviar o féretro de volta à sua residência de Orão, atitude que deixou Jaime muito admirado. Aproximaram-se, então, os xeques dos alarves que combateram sem soldo, apenas com interesse no botim, na protecção do Grande Turco e na vingança contra o infiel. Foram separados oitocentos soldados espanhóis e entregues aos alarves. Eram o preço da sua ajuda no combate às tropas cristãs. A Jaime, a Fernando e a Martín, o jovem filho do governador, coube-lhes em sorte seguir para Argel, como prisioneiros de Hassan.


    Quando davam os primeiros passos em direcção à cidade, cujos calabouços os esperavam, Jaime entreviu aquele que mais temia, o responsável por toda aquela desgraça: Joaquim. Seguia, cabisbaixo e seminu, entre os oitocentos cativos entregues aos xeques alarves. O sangue ainda viscoso mascarava-lhe a pele, uma andrajosa sombra da pesporrência e indolência de tempos ainda frescos na memória de Pantoja. Antes de desaparecer, desferrou um olhar fero e áspero sobre Jaime, que o mataria naquele momento, caso fosse possível um olhar ser carrasco de alguém.


    ______________


    
      [17] Cossoletes, ou corsoletes, eram piqueiros, soldados armados com piques (lanças compridas – entre 24 a 26 palmos – cuja origem remonta à antiga Grécia) e com armadura, como protecção corporal; os picas-secas eram os que não usavam armadura, que seguiam normalmente protegidos pelos primeiros.

    

  


  
    


    17


    OS BANHOS DE ARGEL


    Foi com profundo desgosto e amaritude que o jovem cordovês entrou acorrentado na cidade onde governava o prestigiado Hassan, filho de Kayreddin Barba Roxa. Desesperado por se ter tornado cativo, logo na primeira guerra em que participara, e por o seu conselho não ter sido ouvido pelo deslumbrado Conde de Alcaudete, Jaime matutava no futuro sombrio que o aguardava no covil dos corsários, a terra tributária do Grande Turco.


    Porém, no meio de tanta amargura, não deixou de se surpreender com o espectáculo insólito a que assistiu quando entrava em Argel: mergulhava numa cidade de cerca de cento e cinquenta mil habitantes, das maiores que conhecera, com inúmeros sinais de prosperidade. Fora das muralhas, a paisagem iluminava-se com a abundância de jardins que se adossavam às colinas suspendidas sobre o casario, espraiando-se até ao mar, como se o quisessem beijar e levar-lhe toda a profusão de fragrantes aromas, até se transformarem em sal perfumado.


    O porto fervilhava de vida, com inúmeros navios atracados e uma multidão de trabalhadores cativos e religiosamente obedientes aos respectivos capatazes; o farol erguia-se, altivo, para orientar a navegação, o molhe era imponente, e a actividade comercial agitava muitas vidas, ao redor dos armazéns.


    – Perros cristianos! Fideputas!


    Enquanto passavam pelas ruas de Argel, os habitantes loavam a Alá e agrediam os escravos com gritos de ordem. A vozearia da turba era um misto de satisfação pela riqueza que representava aquela incorporação no contingente de mais de vinte mil prisioneiros já ali existentes, mas também de impropérios à sua condição de cristãos, onde o mais percebido era o de perros cristianos. Algumas crianças corriam ao longo da comitiva dos pobres encadeados, arremessando-lhes pedras, enquanto se riam muito alto.


    – Ó pai, estes também vão ser empalados? – perguntavam alguns ganapos aos progenitores trocistas, ao mesmo tempo que lhes pontapeavam as canelas.


    Sucediam-se ruas de casario e bairros ordenados, inúmeras mesquitas, banhos públicos e palácios com jardins e fontes que refrescavam o ar e a paisagem, especialmente cálidos naquela jornada. Entre a desonra e as penas da cativez, os estrangeiros que entravam, pela primeira vez, numa cidade genuinamente muçulmana, um pulmão agitado de vida, não podiam deixar de se surpreender com a sucessão de aromas quentes e acanelados.


    – Que vai ser de nós, Jaime? Olha-me só para estes loucos!


    – Vá lá, temos de ter calma e paciência! Haveremos de sair do meio deste antro de infiéis! Confia em Deus e no destino! Deus está connosco, e este não é o nosso destino, não é o meu destino!… – tentava Pantoja animar-se a si próprio e ao desolado amigo.


    As ruas iam descobrindo uma plêiade de vendedores de tecidos, de couro, de bebidas e guloseimas, a pé ou em tendas dispostas ao longo do percurso. Os condutores das azémolas carregadas de mercadorias arrumavam-se para o lado, segurando as bestas, para que passasse a fila dos degredados prisioneiros.


    Ao lado do amigo, Jaime recolhia-se interiormente, procurando consultar-se no íntimo sobre o que poderia vir a tornar-se o futuro, como cativo dos turcos de Argel. E não demoraria muito a perceber o fado que os senhores de tão estranho mundo lhe haviam destinado. Por ser capitão da arcabuzeria cristã, passou a integrar o contingente que cabia ao rei dos infiéis.


    – Tu, para aqui! – ordenara, firme e despachado, um dos janíçaros, na língua de Castela. – Vais para os Banhos!


    Os Banhos de Argel, de triste fama nas gentes de Cristo, eram o local destinado à guarda dos cativos da cidade, e assim se chamava por ser o lugar de Constantinopla onde se amontoavam os prisioneiros cristãos: os antigos banhos públicos.


    – Até já, amigo! Não nos abandonaremos, nunca, nunca!


    Jaime e Fernando apertaram, com força, as palmas das suas mãos, um ao lado do outro.


    – Já vou ter contigo! Irmãos de sangue até ao fim!


    Do seu lugar, Jaime assistia à repartição de escravos, aguardando a sorte do amigo.


    – Não, não pode ser! Não façam isso!


    – Cala-te, perro! Ou corto-te já a língua!


    Fernando, juntamente com muitos outros soldados capturados, acabava de ser encaminhado para o mercado de escravos. Era o local onde, depois de cuidadosamente analisados pela turba de compradores, os escravos se vendiam em leilão, ao melhor preço, como mão-de-obra indiferenciada de um qualquer senhor de Argel.


    Mas outros houve, ainda, a quem o imprevisto destino não bafejou, naquela triste hora, cujo fado foi o de aumentarem os efectivos da chusma humana cristã que faz mexer os remos das galés argelinas numa interminável espiral até às portas do inferno.


    Enquanto caminhava, agrilhoado, em direcção à nova residência, Jaime sofria a sua condição, mas, mais ainda, o afastamento de Fernando. Como precisava ele do ombro do amigo de todas as lutas, do ombro daquele que sabia estar, sempre, ao seu lado!


    As músicas, cânticos, risos e todos os festejos da vitória sobre os cristãos por toda a cidade, fundada pela mais famosa família de renegados, os irmãos Arûdj e Kayreddin Barba Roxa, ressoavam de todos os lugares, refinando a humilhação a que estavam a ser votados os defensores das armas e da lei do Rei de Espanha.


    Jaime conhecia a história dos irmãos Barba Roxa, cristãos de nascença, oriundos do mais pobre berço, em Mitilene, a antiga ilha grega de Lesbos, que foram afortunados aventureiros do mar e se transformaram em senhores do seu próprio destino e de tanta gente fiel e infiel, da sua velha e da nova religião: assumiram o controlo de um território e inauguraram o seu próprio regime político.


    Na verdade, de velas inchadas pelo vento mediterrânico, aquele par transformou-se, a partir do início do século, no terror dos barcos e das costas que veneravam a Cristo. Quando, por volta de 1515, Arûdj Barba Roxa se tornou no grande senhor de Argel e conquistou a seguir Tremecém, todo o Magrebe estremeceu, atemorizado e inquieto. Os espanhóis reagiram, de imediato, a tal afronta ao seu poderio na região. Mas, apesar da morte de Arûdj, o seu irmão Kayreddin, que o rendera no governo de Argel, colocou-se voluntariamente ao serviço do sultão de Istambul.


    Mesmo concentrado nas lutas europeias contra os Habsburgos, o sultão otomano Selim I não desprezou a oferta de Barba Roxa, e transformou Argel na província mais longínqua do Império, atribuindo a Khayreddîn o título de Beilerbei, ou emir dos emires. Os turcos também lhe chamavam Paxá[18], como se fosse um rei, aos olhos dos cristãos, por governar o seu próprio território.


    Os dois mil janíçaros e os quatro mil aguerridos voluntários, oferecidos pelo sultão da velha Constantinopla, foram determinantes para a consolidação do poder de Barba Roxa e respectivos apaniguados e da consolidação e aumento do paxalique otomano de Argel.


    No Batistan, um alvoroço inusitado de gente fez parar a comitiva para que os escravos pudessem assistir ao hediondo espectáculo que ali decorria. Quatro pobres escravos estavam a ser condenados a alguns dos suplícios mais vulgarizados por aquelas paragens, onde a justiça e o governo se faziam de forma imediata e sem recurso a complexos recursos administrativos ou processuais. Era famosa e até legendária a violência instintiva e primária, algumas vezes catártica, mas tão a gosto da populaça, ávida de folguedo e de justiça sem rei nem solenes tribunais. Aqueles pobres de Cristo, acabados de ser apanhados numa tentativa de fuga, sofriam, no próprio corpo, as penas preferidas dos turcos de Argel. Por entre gritos lancinantes, a um deles cortava-se uma orelha, a outro o nariz, e um terceiro ficava, num ápice, sem a mão direita. A vida desses três justiçados dependia, agora, de as sequelas das feridas derivarem ou não em doença mortal.


    Vergado sobre si mesmo, o quarto prisioneiro mantinha um olhar branco para o céu, com as mãos erguidas, em sinal de oração. A turba que os flagelava tomou, então, uma estaca de pau, despiu-o e espetou-a, com fria violência, no ânus do infeliz: havia sido o cabecilha da tentativa de fuga, aproveitando o facto de o exército e muitos homens de armas estarem fora da cidade, a dar batalha aos espanhóis, em Mostaganém. Haviam sido delatados por um renegado que deles queria vingar-se e insinuar-se aos favores do beilerbei.


    – Meu Deus, que horror! Não pode ser!


    Enquanto, humilhado e enojado, murmurava para si mesmo, Jaime amarrou os olhos no chão, procurando não ouvir os urros de dor e de apelo a Cristo, à Virgem e a Santiago daquele desgraçado, em perfeito, mas sofrido, castelhano. Assim empalado, os turcos levaram-no em exibição pela cidade, até que o coração batesse pela última vez o sopro da vida, enquanto a fila de novos prisioneiros prosseguia, advertida de como era feita a justiça em Argel, a caminho do seu destino: os Banhos do Rei.


    Até lá chegar, Jaime e muitos dos cativos que seguiam agrilhoados naquele cortejo de tristeza puderam ainda ser confrontados com o resto da humilhação que faltava. Na praça defronte à Mesquita, os senhores da guerra de Argel, juntamente com as mais importantes peças do exército, faziam uma festa, onde os tambores e os gritos se sobrepunham a outros instrumentos musicais, e onde o vinho, que corria, abundante, de mão em mão, apesar das regras da lei maomética, ajudava os folgazões a extremar a alegria.


    Ao entrar numa espécie de forte, a nova residência dos destroçados soldados espanhóis, os pensamentos de Jaime vogaram para Orão, para o palácio do defunto governador, onde pousaram sobre a mulher que o fizera sonhar e a quem prometera um destino comum: a jovem a quem as últimas notícias deixaram certamente destroçada, perdendo de vez o pai adoptivo e, para já, o homem com quem a alma se geminara. O coração desfeito não batia em ritmo que o revigorasse de vida, não lobrigava ânimo que lhe enchesse a alma, não vislumbrava entusiasmo que lhe alimentasse o espírito. A luz que lhe habitava os olhos citrinos desvanecera-se, ao entrar num lugar lúgubre, húmido e escuro, onde sobreviviam alguns milhares de almas depenadas, famintas e totalmente extenuadas dos trabalhos ou do esquecimento a que eram votadas. Arrepiou-se ao deparar, em alguns recantos por onde passava, com espectros humanos seminus, andrajosos e repugnantes. Assim se lhe revelava o novo mundo que lhe coubera em sorte!


    ______________


    
      [18] Governador de um território denominado paxalique.

    

  


  
    


    18


    O PADRE JOÃO


    De joelhos, esfomeado e vestido com o que restava do que fora uma farda de guerra, defronte da imagem decepada de Santa Vitória, Jaime amargava nos azedios primeiros dias dos Banhos de Argel. Por entre um titubeante padre-nosso, esvoaçavam-lhe pelo pensamento, a um ritmo alucinante, os momentos mais importantes da tenra vida que conhecia. Desde os anos de criança feliz a correr nas ruas de Córdova aos estudos, aos sonhos, à família desfeita, sobretudo à mãe que tanto o protegia dos perigos, em criança, até aos amores e desamores de adolescente, os mesmos de jovem crescido, ocupados pela mesma Rosa que, nos últimos tempos, lhe fazia estremecer de vontade de viver. Mas, sobretudo, até à decisão de se tornar homem maduro, na terra crespa da Berberia, defendendo a lei e o rei em que acreditava, e demonstrando a todos a fibra de valoroso e honrado soldado. A memória fixou-se-lhe no momento que o trouxera àquele cativeiro, alquebrado pela vergonha da desgraça e pelo peso dos grilhos, a calcorrear as ruas de Argel.


    Como é irónico, Senhora das Vitórias: eu, aqui perdido, após uma humilhante derrota, quando foi a teus pés que tomei a decisão de vir defender os estandartes de teu Filho, nesta terra de infiéis!, pensava, enquanto uma arredia lágrima procurava alcandorar-se no canto do olho direito, para logo deflagrar sobre o rosto tenso.


    A custo, Jaime manteve-a na bolsa lacrimal, mesmo a tempo de evitar ser vista por alguém que lhe tocava, de jeito delicado, no ombro esquerdo, para não o assustar.


    Depois da missa, tornara-se um homem só naquela capela improvisada da fortaleza e que as necessidades de encontro com a verdadeira religião, a do Deus revelado chegado às Espanhas pelos lábios de Santiago, haviam improvisado, através de cativos antigos. Havia já algumas semanas que habitava o forte que lhe fora destinado para residência. Ele e mais de um milhar de outros cativos, alguns deles de há muitos anos e sem esperança de resgate, outros aguardando a hora em que os familiares enviassem o dinheiro suficiente, através de um mercador alfaqueque, ou até de um frade mercedário ou trinitário, todos eles habilitados aos tratos com os turcos, com vista ao resgate de pobres cristãos aprisionados no mar ou em terra.


    Havia ali para todos os preços, desde cem, duzentos, até quinhentos ou, mesmo, mil ducados. Os inquilinos dos Banhos de Argel compunham-se, assim, de muita sorte de gente que descia à raiz dos infernos para se confrontar com os seus próprios demónios, com a sua fé, com a razão da sua vida, ou mesmo com a ténue linha de sobrevivência. Eram tratados como qualquer outra mercadoria transaccionável. Uma manada de gado humano, sendo que uns – fidalgos, padres ou gente de família mais abastada – valiam pelo preço que podiam garantir ao seu senhor; outros, infelizes, bruta massa humana dedicada a todos os trabalhos que a cidade ou o seu dono necessitassem. De entre estes, melhor vida tinham os que sabiam algum mester, fossem eles carpinteiros, pedreiros ou até cozinheiros, músicos, barbeiros-cirurgiões ou médicos.


    Com efeito, saber um ofício podia ser a carta que ditava a sorte entre a vida e a morte, ou, pelo menos, entre uma existência mais digna e a escumalha humana usada para os trabalhos mais torpes. Jaime não sabia, ao certo, que fado lhe cabia na roda da fortuna que girava no interior daquela fortaleza, onde o tempo custava a passar, onde não conseguia dormir com o calor, os mosquitos, as pulgas, as formigas, a fome e um estranho peso na consciência. Era, sobretudo, durante as noites mal dormidas que recordava os bons tempos e a carreira segura que poderia ter feito em Córdova, e sofria com o prematuro afastamento da sua amada.


    – Vá lá, rapaz! Não sofras, que não adianta! Deus há-de prover pela tua salvação!


    Olhou de soslaio, até captar os olhos de amêndoa viva que o iluminavam com um sorriso aberto. Um par de olhos que lhe acendia uma qualquer reminiscência, afagando-lhe a alma de quietude e esperança. Um pedaço de ternura, entre a miséria humana. Ergueu-se, até ficar defronte a um homem calvo e da sua estatura, de pele branca, apenas matizada de negro por uma barbilha no queixo, e que vestia os restos do que fora um escuro hábito monacal.


    – Obrigado, padre João. Só mesmo o senhor para me reconfortar das minhas desgraças…


    – Vá… aqui somos todos iguais. Trata-me por tu, como eu a ti.


    – Como queiras…


    – E outra coisa: o cativeiro não é o fim da linha! Tens sorte em estar vivo! Sendo quem és, poderás vir a ser resgatado, quando souberem da tua falta. Deves manter-te firme na fé, rezar a Deus e ter paciência. Aconselho-te, sobretudo, a não te tomares de razões com os turcos e a passares o mais despercebido possível.


    Jaime contou a sua história pessoal, nomeadamente os últimos acontecimentos, em Mostaganém, a paixão por Rosa e os perigos que passara com Joaquim. O padre João ouviu tudo com extremada atenção, procurando escrutinar cada um dos pormenores relatados, sobretudo quando lhe falava de Rosa e de Joaquim. Remexia-se, então, como se tivesse bichos-carpinteiros, e repuxava, nervosamente, os pêlos da barbicha, encafuando pensamentos longínquos.


    A ideia do resgate animou, um pouco mais, o pobre coração de Jaime. Lembrou-se de como poderia voltar a casa, passando previamente por Orão, para levar Rosa consigo e refazer a vida. Mas, nesse momento, um negro pensamento o assaltou. Lembrara-se da Inquisição, da Gardunha, de Joaquim, e o leve sorriso desvaneceu-se como manteiga ao sol.


    O padre João era o conforto de muitos dos cristãos ali cativos. Dizia-se que fora incumbido da redenção de um siciliano ilustre, mas que, não tendo dinheiro suficiente para o resgate, ficara em sua vez como penhor do pagamento que, estranhamente, tardava em chegar da Sicília. Furioso, o Paxá jurara que não o libertaria, a não ser pelo dobro do montante combinado pela remição do nobre.


    – E tu, padre João, que esperança te alimenta o espírito?


    – Já sabes da minha história, não é? Deus é senhor de todas as coisas e também do futuro de cada um. O meu, espero encontrá-lo no destino que me está talhado aqui na terra, bem como no conforto celeste, junto a Cristo que tanto amo. Mas pode até acontecer que o meu actual amo morra antes de mim e quem me herde seja mais benevolente para me permitir voltar a banhar-me no mar da minha ilha e rezar na minha catedral. Ou até, quem sabe, um destino bem mais auspicioso, uma causa para humanidade, me lance, mares adentro, em busca de extraordinárias venturas…


    Ambos sorriram. A boa disposição daquele homem era o melhor bálsamo para os tristes dias de Argel. Dias que teimavam em passar, embora, aos poucos, Jaime fosse tomando conta da nova realidade que a vida lhe entretecera.


    Na verdade, aquele novo mundo de cativos era uma espécie de micro-estado, onde havia os que tinham ascendente sobre os outros, garantiam a organização mínima de toda aquela sorte de gente, faziam a justiça, nem sempre justa, onde se transaccionavam os bens possíveis, nomeadamente alimentos, por vezes em troca do próprio corpo.


    Jaime contactou, aos poucos, triste e desalentado, com a miséria humana personificada naqueles pobres de Cristo, onde um pouco de farinha ou de pão, ou mesmo um copo de água, tinha um valor incomensurável, onde ser convidado para um qualquer jogo por outros cativos se revelava tão importante como ascender na carreira militar de um soldado, onde as necessidades humanas mais básicas, como o próprio impulso sexual, fazia com que muitos dos escravos vivessem numa discreta, mas pecaminosa, mancebia.


    Raro era o dia em que aquele frade e outros que ali se encontravam cativos não fossem chamados para administrar o sacramento da Extrema-Unção, ou mesmo para celebrar, à pressa, as exéquias de mais um debilitado prisioneiro que abandonava o plano dos vivos. Normalmente, isto acontecia depois de muitas moléstias e sacrifícios, e sem outro sonho que não o de ser resgatado por Cristo para o Paraíso, onde descansaria para a eternidade.


    – É reconfortante ver em ti um permanente brilho no olhar. Parece que não sofres tanto nesta terra, padre!…


    O cura abriu um sorriso largo, entrelaçou o braço no do amigo e levou-o a passear um pouco pelos Banhos. Àquela hora do dia, estavam mais despovoados, dado que muitos cativos andavam nas suas ocupações, ou passeavam pelas ruas da cidade, aqueles a quem era concedido esse direito.


    – Tenho muito trabalho por aqui! Igual ao que teria noutra qualquer porção de terra deste mundo. Ajudei a fundar o hospital destes Banhos para cuidar dos pobres cristãos necessitados, e já tenho muita canseira para o manter em funcionamento.


    – E como consegues os rendimentos para isso?


    – Já viste o alambique a destilar aguardente que aqui temos? Só esse garante cerca de vinte patacas, todos os meses. É claro que também recebemos, de muito bom grado, donativos daqueles pobres de Cristo que morrem e não têm a quem deixar os seus bens, ainda que parcos. E há ainda que contar com as esmolas e as ajudas dos voluntários.


    Jaime não escondia o espanto perante as revelações a que assistia do homem que transmutava no ouro dos afectos tantas misérias humanas. Viu-se, então, tocado pelo espírito da generosidade, sentindo a necessidade de dar de si em favor da comunidade dos cativos irmãos da sua fé. Procurou explorar o tema, embora sem evidenciar ao padre a razão do seu interesse.


    – E a que se destinam tais rendimentos?


    – Já temos seis camas, mas precisamos de mais, de muitas mais… Quando há algum surto de peste, nunca chegam para nada. Mas também é necessário ter boa comida, como galinhas, frangos, compota e doces para os doentes. E pagar a um médico, quando o há, a um barbeiro e a um boticário. Já vês a empresa que tenho pela frente!


    O padre João era um verdadeiro “faz-tudo”. Destinava alguns dos seus dias para visitar os cativos na casa dos mestres que não lhe permitiam a saída e que não teriam outra oportunidade de se confessar e comungar. Confessava também, em muito segredo, renegados que se mantinham fiéis nos seus corações. Visitava doentes, aleijados, mutilados, a quem deixava, sempre que podia, alguma moeda ou algo que lhe fosse útil, e administrava a Extrema-Unção aos que finavam. Porém, o seu inusitado interesse era ocupado por tudo o que acontecia no seio dos turcos e da comunidade judaica da cidade.


    – Consta-se que aos teus ouvidos chegam muitas secretas notícias…


    – Diz-se isso, é? – perguntou o pastor, com um falso ar intrigado.


    – Diz-se que te interessas pelos movimentos dos judeus de Argel e pelas viagens do Paxá…


    – Ora, quando tenho algum tempo livre, procuro saber como gira o mundo nesta terra, Jaime… Todos o devemos fazer… É o nosso dever de cristãos – respondeu, com indecifrável facúndia.


    O jovem percebera já o respeito e prestígio que o sacerdote granjeava entre os cristãos de Argel. Não lhe importavam de todo os interesses do padre João pela política argelina, ou o especial gosto por secretas informações. Outros padres coexistiam nos Banhos e nas demais casas de cativos espalhadas pelo burgo. Naquele espaço, também conhecido por “Banhos do Rei”, um deles assumia-se como capelão do hospital, garantindo a missa aos enfermos, a confissão e outros sacramentos, bem como a redacção dos seus testamentos. Muitos deles eram também apreciados, mas a imensa generosidade e qualidades, sobretudo no relacionamento humano, distinguiam João, pelo menos aos olhos de Pantoja.


    À mente do escravo acudiram, entretanto, os pensamentos e as lembranças dos infortúnios de tanta gente que ali mantinha a vida pendente de algo que pouco dominava, muitos morrendo sem uma gota de esperança de retornar ao lar e de voltar a ver a família.


    – Padre João, acabo de descobrir algo que muito me faz sofrer, por estes dias…


    – E o que é, meu irmão?!


    – De pouco vale a vida humana! Mas podes contar comigo nas tuas acções de bem-fazer aos nossos pobres irmãos, sobretudo, para aqueles que precisem dos meus conhecimentos nas medicinas…


    – Obrigado, amigo. Essa é uma excelente ajuda – respondeu, com o braço já sobre o ombro do recém-cativo. – Mas, meu caro Jaime Pantoja, não te dês já por derrotado. Ânimo! A vida não te fugiu e, embora cada vez mais magro, gozas de boa saúde. Acredita em mim: podes vir a ser muito útil, nestas terras de infiéis, querido Jaime! Muito mais do que imaginas!


    Ditas estas palavras, o padre João despediu-se, entre um piscar de olhos e um sorriso enigmático nos lábios.

  


  
    


    19


    O MORDOMO DO PALÁCIO


    Numa amena e taciturna manhã de Outono, cerca de dois meses depois do encarceramento, encontrava-se Jaime deitado no solo, que era a sua cama, a dormitar e a esperar o tempo escorrer por uns dias sem princípio nem fim. Subitamente, as paredes ecoaram o seu nome, brandido pelas poderosas goelas de um fero carcereiro. O cativo não reagiu de imediato, uma vez que não lhe parecia fazer sentido ouvir chamar por si, naquele templo em que a miséria espreitava por trás de cada parede e esquina. Mas, à terceira chamada, e já com alguns cativos a inquiri-lo com o olhar, sobressaltou-se e dirigiu-se à porta principal dos Banhos.


    – És tu, Jaime Pantoja?! – questionou o guarda, na perfeita língua de Cristo que se fala no Sul de Espanha, enquanto mexia o pescoço com um tique intimidatório.


    Face à resposta titubeada, mas afirmativa, o homem abriu os portões e mandou-o seguir com um soldado que se encontrava uns passos atrás. Era a primeira vez, depois da clausura, que caminhava debaixo do sol, por entre o frenesim da cidade de Argel, que lhe parecia cada vez mais aromática. Como não imaginava para onde se dirigia, ainda lhe passou pela cabeça questionar o guarda, a quem ouvira também falar a sua língua com o carcereiro, um renegado mais ao serviço dos turcos. Lembrou-se, contudo, das palavras do padre João e manteve-se em prudente mutismo.


    O destino era a oficina de um ferreiro. Com acrescida tristeza, mas erguendo a pose mais elevada que conseguiu, aguardou, novamente em silêncio, que lhe fossem colocados grilhões de ferro em cada um dos tornozelos, ligados por uma cadeia do mesmo metal. Estava, definitivamente, impedido de correr! As mãos foram também presas, da mesma forma. Se havia coisa que não faltava aos ferreiros de Argel era trabalho. Tantos cativos, milhares deles, precisavam dos seus serviços, a fim de evitarem a fuga que, mesmo assim, acontecia, por vezes, para raiva dos respectivos donos, sobretudo se eram escravos cujo resgate poderia ascender a grande valor.


    – És um dos de Mostaganém? – perguntou o ferreiro na mesmíssima estremada e graciosa língua que falam os espanhóis da costa levantina, enquanto aplicava as tenazes aos ferros.


    Naquele momento, encontravam-se apenas os dois na sala. Jaime levantou os olhos e mirou-o, por uma fracção de segundo, espantado com a pergunta, mas, sobretudo, por ser dirigida por mais um renegado.


    – Sim. Fui aprisionado em Mostaganém. Perdemos a batalha… e… e aqui estou, nos Banhos…!


    O ferreiro prosseguia o seu trabalho com toda a mestria de quem domina a arte. E, sem que nenhuma pergunta lhe fosse feita, foi soltando a língua.


    – Eu também fui soldado de Orão, sabes? Dei o melhor que pude pelo maldito Rei de Espanha, e sabes qual foi a paga? Queriam matar-me, devido ao meu desespero! Essa é que é a verdade! Malditos…!


    – Como assim?! – atreveu-se o cativo a perguntar, curioso e perplexo com as palavras do ferreiro.


    Jaime observava-lhe as mãos ásperas que, num ritmo hipnótico, arremessavam o martelo contra a bigorna, como se ali aquele homem derramasse todos os seus ódios. Parou, entretanto, para lhe responder.


    – Pareces um soldado bisonho, ainda cheio de ideais… Não sei se tiveste tempo suficiente para o perceberes, mas a vida nos presídios não é bem o que se diz. – O renegado debitava a sua raiva, enquanto martelava o ferro quente. – Mandam-nos para cá, garantindo que é por três anos, mas passam-se três, quatro e cinco e esquecem-se de nos dar licença para voltar a casa. Pior que isso, esquecem-se de pagar o soldo que nos é devido, para não falar dos alimentos e munições que tardam, muitas vezes, em chegar.


    – Sim… já ouvi falar disso. Mas a verdade é que, muitas vezes, as ligações com o reino são interceptadas pelos corsários turcos, como estes de Argel – comentou Jaime, procurando uma justificação, em defesa do seu rei.


    Com efeito, os barcos que proviam o abastecimento de munições, víveres, materiais de construção, soldados e de dinheiro para o soldo destinados a Orão, Mers El-Kebir e Melilla, normalmente assegurados a partir do porto de Málaga, tornavam-se presa fácil dos corsários. Chegava a ser desesperante a miséria, a penúria e o desânimo de muitos soldados dos presídios espanhóis, quando os barcos responsáveis por abastecê-los eram surpreendidos pelos mouros e turcos que matavam, assim, dois coelhos de uma cajadada só: ganhavam uma presa e desferiam um violento golpe na moral dos adversários.


    – Sim, mas, afinal, para que serve um rei se não cuida minimamente de prevenir tais perigos e de proteger aqueles que por ele põem a vida em risco?! – O ferreiro parou a labuta e fixou Pantoja, nos olhos, apontando-lhe o indicador. – Olha que, para os governadores, generais e toda a classe de gente fidalga, dinheiro, comida e vinho sempre havia, com muita fartura! Essa é que é a verdade! Malditos…!


    – E isso foi motivo assim tão forte para renegares a tua fé, a tua religião?!


    – A minha fé é em Alá e em Maomé, o seu Profeta! – contestou, parando novamente a actividade, para limpar o suor da testa crespa, com o dorso da mão. – Com o pique ou o arcabuz ao ombro, andamos a servir o rei como escravos, de sol a sol, de Inverno a Verão. De uns se esquece, de outros não se lembra ele, e, dos que restam, não tem memória para os recompensar dos serviços prestados ao reino. E se formos apanhados por turcos ou mouros, como te aconteceu, passamos de escravo a escravo. Pelo menos, agora, não tenho senhores a quem dever obediências! Essa é que é a verdade! Malditos..!


    Jaime decidiu, uma vez mais, manter-se em cauteloso silêncio, apesar de entrever naquele renegado um homem revoltado, mas de bom coração. Depois de um tempo de comum emudecimento, o argelino voltou à carga, como que procurando exorcizar os próprios demónios, lembrando as circunstâncias em que tomara a decisão que mudara, para sempre, a sua vida.


    – Um dia, cansado de ver passar os melhores cinco anos da minha juventude dentro das muralhas de Orão, decidi voltar a casa, com outro companheiro desesperado. Escondemo-nos, clandestinamente, numa galé que retornava ao porto de Málaga. Quando a frota se preparava para zarpar, fui denunciado por um companheiro de armas a quem devia um punhado de moedas no jogo, mas que, no momento, não podia pagar, por falta de soldo. Sem apelo nem agravo, fui condenado à morte… como desertor… Malditos!


    Jaime ouviu-o, de seguida, falar para dentro, como se estivesse a ruminar cruéis experiências passadas, até terminar, com toda a clareza:


    – … essa é que é a verdade! Malditos…! Fideputas…!


    Rosnou, de seguida, com estrondo e cuspiu, violentamente, para o chão, enxaguando e limpando, novamente, as faces e a testa.


    – Vê lá tu, pretendiam enforcar-me na praça pública, quando o que eu queria era tão-só acabar com um serviço que o próprio rei deveria ter terminado, quase dois anos antes. Não imaginas a festa que os turcos me fizeram quando cheguei a Argel e me tornei turco de profissão. Até mulher me arranjaram para casar e um ofício digno para ganhar a vida: aquele que já aprendi com meu pai, na minha Valência natal – bufou, a pingar de suor.


    Casos como o do ferreiro não eram assim tão pouco comuns. Para evitar a própria morte, só havia uma solução: fugir antes da execução da sentença e entregar-se aos turcos de Argel. Tornavam-se, assim, num deles, num turco de profissão, como se chamava a todos aqueles que, por nascimento, não eram turcos de nação e se convertiam em súbditos do sultão de Istambul, renegando a fé em Cristo para abraçar a de Maomé.


    Muitos desertavam por variadíssimas outras razões, acumulando o já elevado séquito de renegados que habitavam em Argel, cada vez com mais influência política no poder daquele paxalique. Um grande número de paxás ou beilerbeis, de agás, de arrais das naves corsárias, tantos arcabuzeiros e todos os janíçaros, eram nativos da cristandade. Uma boa parte deles, os denominados passados voluntários, era gente de toda a espécie que buscava fortuna na terra das oportunidades que era Argel. A outra parte era o fruto do cativeiro dos povos que habitavam as margens do Mediterrâneo, capturados em alto mar ou durante as pelejas das redondezas.


    O número de renegados e seus filhos era tão elevado que superava o de turcos de nação, mouros e judeus juntos. Muito embora uma boa parte fosse oriunda da zona sul da península itálica e das ilhas próximas, sendo assim súbditos da coroa espanhola, havia-os de todas as nações, tornando a cidade num multiétnico mapa geográfico: castelhanos, portugueses, galegos, andaluzes, valencianos, aragoneses, catalães, biscaios, navarros, maiorquinos, franceses, sardos, sicilianos, calabreses, napolitanos, romanos, toscanos, genoveses, saboianos, piemonteses, lombardos, venezianos, eslavos, albaneses, bósnios, gregos, candiotas, cipriotas, abissínios, russos, búlgaros, polacos, húngaros, válacos, boémios, alemães, dinamarqueses, noruegueses, ingleses, escoceses, irlandeses, flamengos, borgonheses, e, até, índios das Índias portuguesas, do Brasil e da Nova Espanha. Eram, ao todo, mais de seis mil os renegados da religião cristã que viviam o momento de maior esplendor de Argel, contribuindo, assim, para o mosaico racial e cultural de uma sociedade cuja economia era alimentada, sobretudo, pelo corso. A sua fortuna e bom viver dependiam, assim, do sucesso das frotas turcas e berberes, no estio das águas mediterrânicas.


    – Acabei o meu trabalho! Estás pronto para seguires a tua desgraçada vida! E olha que, se algum ofício souberes, e quiseres livrar-te de tantas penalidades e desses grilhões, serás bem-vindo a esta religião! – sentenciou, sobrepondo a mão no ombro de Jaime.


    Dentro da oficina do ferreiro encontrava-se já o soldado que o acompanhava, naquela primeira saída à cidade, e que ouvira boa parte da conversa, mas mantinha-se em silêncio cru. Ali, só o ferreiro conhecia a história pessoal do guarda alicantino. Ele, juntamente com um outro soldado andaluz, haviam sido acusados da prática de actos de homossexualidade. Totalmente desonrados em Orão, só encontraram um caminho: desertar para Argel, terra que se diferenciava pela grande permissividade sexual. Se o cristianismo impunha a disciplina inquisitorial, sobretudo contra a bigamia e a sodomia, Argel oferecia a possibilidade da poligamia, de divórcio e casamento entre primos, para além da complacência com a homossexualidade. Eram, aliás, os principais membros do poder político a darem o exemplo, relacionando-se, muitas vezes, com jovens efebos. Mais tarde, e estando próximos dos poderosos, tornavam-se, também eles, homens de poder, ricos e com os mesmos gostos.


    Saíram da ferraria e voltaram à frenética e labiríntica cidade de ruelas entrelaçadas numa sábia rede de casas e bairros que todos os residentes pareciam conhecer de memória. Passaram entre um zoco e outro e mais outro, cruzando a entrada de várias mesquitas e palácios dos ricos arrais das naves corsárias argelinas que escondiam, no interior, o micromundo familiar muçulmano, sempre testemunhado por uma refrescante e rumorejante fonte no jardim.


    Na verdade, no corso residia a essência da riqueza de Argel. As suas trinta velozes galés, manobradas por especialistas de técnica e táctica apurada ao longo de tempos imemoriais, sulcavam o Mediterrâneo, assaltavam, por ano, muitas centenas de navios cristãos. Assolavam, também, as costas mais próximas, trazendo, para aquela cidade, as mercadorias roubadas e os milhares de escravos, a base da economia daquele território tributário do Grande Turco.


    O périplo terminou no palácio de Hassan, o Paxá de Argel, uma típica residência argelina, mas onde a opulência corsária era o remanescente de tanta caça nas águas mediterrânicas. As casas da cidade dispunham-se como claustros de um convento, com as janelas, sacadas e galerias viradas para os jardins que, a céu aberto, floriam entre paredes ornadas de belos e luzidios azulejos, com poços, cisternas e fontes que amenizavam a canícula de tantos dias. Do lado da rua, nunca havia janelas, mas, tão-só, pequenas aberturas, para que as damas muçulmanas pudessem ver sem serem vistas.


    Foram recebidos por um criado de aspecto efeminado que os levou à presença do mordomo: um homem alto, calvo e de vibrantes olhos azuis, acomodado num divã.


    – Como te chamas? – perguntou, com o insípido tom de tantas outras vezes.


    – Jaime… Jaime Pantoja, senhor! – respondeu, uma vez mais surpreendido por ouvir uma língua estranha, mas cujo essencial se compreendia: era uma mistura do turco, árabe, castelhano, italiano, provençal e português, que, naquelas terras, se chamava a língua franca e que se tornava muito prática para que todos se entendessem, dando um toque bem exótico àquela sociedade berberesca, de matriz popular.


    – Sabemos que és fidalgo e de boas famílias. O teu resgate está estabelecido em quinhentos ducados! Trata de escrever aos teus parentes, ou a quem bem entendas, se queres voltar à liberdade. – O mordomo pigarreou para aclarar a voz, colocando-se numa pose mais autoritária. – Há muitos cativos, neste momento, em Argel! O nosso amo quer transaccionar os mais que puder, antes que morram de fome, de peste ou de algumas outras doenças que por aí grassam entre vós, cristãos.


    – Quinhentos ducados?!… É muito dinheiro, senhor!…


    – Devias sentir-te honrado por tal distinção. Por teres tanto valor, não andas como os outros desgraçados nos trabalhos braçais!


    – Mas, senhor… – titubeou Jaime, atónito com a resposta.


    – Mas… mas quê?! Não te dás por satisfeito, é? Então ficas a saber que, também por isso, não estás tão sujeito, ainda… – o homem suspendeu o palratório para levantar, sem pressa, as gordas carnes, e sublinhar o argumento – … ainda, ouve bem o que te digo, ingrato: a ficares sem uma orelha, um braço, o nariz…!


    Jaime recordou, com mágoa, a cena que o impressionou, no dia em que chegou, e, enojado, franziu o rosto. Que haveria de responder ao homem que mandava, naquela casa, em nome do poderoso Paxá de Argel?


    Enquanto marinava nas suas cogitações, entrou no salão, de rompante, um outro criado, aflito e com a voz embargada, falando na mesma língua franca dos renegados.


    – Senhor, é urgente!…


    O mordomo esqueceu, por momentos, a conversa com Jaime, que não deixou de ouvir a razão do frenesim: a esposa do Paxá havia caído de cama, doente, com febres altas e dificuldade em engolir. Os médicos judeus que a assistiam não haviam conseguido ainda minorar-lhe o sofrimento, pelo que a dama pedia, agora, desesperadamente, a presença do mordomo para encontrar outros médicos.


    – Dai-lhe uma infusão… e deverá sangrar… – aconselhou Jaime, corando, logo de seguida, quando percebeu como havia sido temerário naquela intromissão na vida privada do palácio.


    Ao pensamento acabava-lhe de pairar a memória dos conhecimentos aprendidos em Salamanca, mas, sobretudo, a prática com o seu mestre Rodrigo Cervantes, de quem aprendera a reconhecer aquelas padecências e a confeccionar os tratamentos a ministrar, que ele próprio já chegara a sugerir a alguns desesperados daqueles mesmos sintomas.


    – Que sabes tu de doenças e de medicinas?! – questionou o mordomo, intrigado e interessado.


    Jaime explicou as bases do seu conhecimento, sempre perante uns ouvidos que cresciam à medida que o escutavam.


    – Espera aqui um pouco, rapaz!


    O homem de olhos azuis deixou o cativo em pé e à guarda do criado, e desapareceu, entre as cortinas, para dentro do palácio, de onde regressou algum tempo depois.


    – Estás disposto a aplicar a tua ciência à senhora desta casa? – perguntou, resoluto e ansioso.


    Na verdade, o mordomo estava desesperado com a situação. Hassan encontrava-se de viagem a Constantinopla e o responsável pela harmonia do palácio não queria que, quando chegasse, encontrasse a esposa doente. Os melhores médicos haviam viajado com ele e sobravam alguns judeus que não haviam conseguido resolver o problema, de forma expedita.


    – Será uma honra, e farei o melhor que puder…!


    – Então, as regras serão as seguintes: não poderás ver a paciente, tomarás primeiro os remédios que aplicares e, se conseguires curá-la, brindar-te-ei com dois ducados de ouro.


    Jaime torceu a boca e o nariz, admirado com a generosidade. Mas estava decidido a jogar a sua sorte.


    – Aceito tudo, excepto não ver a doente. Como é possível receitar algo a um paciente, sem primeiro ouvir os seus queixumes e sentir-lhe o próprio pulso?


    – Ouve, escravo, vê lá o que dizes!… Um maltrapilho a contactar directamente com tão elegante e distinta senhora é coisa impensável, nesta terra!… Homessa!


    – Lamento, mas, sem querer ofender nem Vossa Senhoria nem tão eminente dama, não vos poderei ser muito útil da forma que pretendeis!… – Jaime temia estar a arriscar em demasia, mas decidiu jogar uma alta cartada, confiante também de que sabia qual a doença que apoquentava a senhora.


    O mordomo saiu, novamente, da sala, em passo lesto, voltando, desta vez, bastante mais rápido. Havia já ordenado que todos os criados saíssem da sala, para que a conversa fosse reservada.


    – Muito bem, Pantoja! Falei com a patroa, ela concede-te autorização para entrares na sua íntima dependência – disse, com enfado, escondido atrás de cada palavra. – Mas, se tens amor à cabeça, não vais contar a ninguém! Se tudo correr bem, o meu amo só deverá saber disto por mim, ou da boca da própria esposa. Antes, vou mandar lavar-te e vestir-te para te apresentares adequadamente a tão sublime dama. Ai, em que estado imundo andam estes escravos…! – ruminou já, de si para si.


    – Obrigado, senhor! Ah, outra coisa…, como certamente compreendereis, com todo este ferro no corpo, terei dificuldade em trabalhar!…


    Jaime foi sujeito a uma imprevista transformação, mas, a todos os títulos, notável e retemperadora para as suas maltratadas carnes e para o abatido espírito. Retiraram-lhe os grilhões dos pés e mãos, lavaram-no, cortaram-lhe todos os pêlos da barba e vestiram-no com roupa turca. A seguir, enquanto se esperava que a senhora acordasse, sentaram-no numa mesa bem nutrida de néctares e ambrósias, que degustou com apetite e satisfação. Era a primeira refeição decente que tomava, havia longas semanas. Quando não lhe apeteceu comer mais, levantou-se e mirou-se num dos muitos espelhos da casa, mal se reconhecendo com aquele vestido branco sobre um corpo magro, mas de aspecto limpo e asseado. Reparou nas covas do rosto, denunciadoras da fome no cativeiro. Até o cabelo se encontrava penteado, dando-lhe um ar mais jovial.


    Parecia que, apesar das tribulações físicas e psíquicas por que passara, renascia para a sociedade e para desfrutar da famosa boa vida argelina que a tantos atraía. Ao tomar consciência do que pensava, benzeu-se, de imediato, e pediu desculpa a Deus por tão pecaminoso pensamento. Logo na primeira oportunidade, desvanecia-se perante o conforto da existência regalada que se vivia naquela farta casa. O coração apertou-se-lhe ao lembrar os pobres e esfomeados companheiros cativos nos Banhos da cidade. Não lhes haveria de contar nada do que acontecera, para não os penalizar com mais sofrimento!


    – Vamos, a senhora espera-nos!


    Nos aposentos da grande dama, alguns criados de aspecto efeminado e vozes delgadas orientavam Jaime e o mordomo. Este sentou-se à cabeceira da cama, onde repousava uma mulher totalmente tapada, apenas com dois tristes e cansados olhos castanhos a ligá-la ao mundo que o improvisado médico respirava. A paciente trocou algumas melancólicas palavras com o mordomo numa algaravia incompreensível, mas que Jaime sabia já tratar-se da estranha língua que os turcos falavam entre si. Depois do salamaleque da praxe, o jovem cativo tomou, delicadamente, a palavra:


    – Preciso tomar-lhe o pulso e que me diga quais os sintomas que a atormentam – disse, virando-se para o rechonchudo homem.


    Mas não precisou traduzir. Ela tirou a mão esquerda do meio da roupa e colocou-a na borda da cama. Em lento e perfeito castelhano, descreveu, através de uma voz fina e debilitada, os padecimentos que a atormentavam, há longos dias: temperaturas altas, tosse, cólicas no baixo ventre…


    – E perdeu peso, ai se perdeu… Agora, quase não tem apetite – acrescentou o mordomo, preocupado.


    Jaime segurou-lhe o pulso, com suavidade, examinando-o e sentindo-lhe os batimentos. No final, agradeceu-lhe, com cortesia, e fez uma pequena vénia com a cabeça, enquanto o braço era recolhido para o interior dos lençóis.


    Retirou-se, de seguida, com o mordomo para fora do quarto, a quem solicitou que mandasse buscar, a uma botica, o elenco das ervas de que necessitava. O caso parecia-lhe, de facto, grave: uma disenteria, que precisava de muitos cuidados.


    Enquanto esperavam, e depois de trocarem algumas conversas de ocasião sobre os males da senhora, e com um tom de maior casualidade possível, Jaime deixou cair a pergunta que lhe queimava já a boca:


    – A senhora foi espanhola?!


    – Depende. Nasceu em Valência, mas nunca professou a tua fé. É mais uma mourisca tagarina perseguida pelo teu rei. Veio para cá ainda jovem, com a família.


    Jaime lembrou-se de outras gentes que conhecera em Espanha, inconformadas com a sua condição de antigos donos da terra: os mouriscos, uma das raças mais que compunham o mosaico social de Argel e de todo o Magrebe. Havia os mouriscos mudéjares, andaluzes oriundos do reino de Granada, e os tagarinos, provenientes dos reinos de Valência e Aragão. Eram, todos eles, muçulmanos resistentes à conquista do que sobrou do al-Andalus e que decidiram manter-se na terra onde nasceram, depois dos acordos de capitulação. Contudo, com o decorrer dos anos, acentuou-se a malquerença dos espanhóis em relação aos mouriscos, de quem suspeitavam e acusavam de conspirarem contra o reino, e de favorecerem a entrada dos corsários na costa hispânica. Começaram a ser, assim, discreta e abertamente perseguidos, levando a que muitos deles cruzassem o Mediterrâneo, em busca de melhor fortuna. Instalavam-se em núcleos semiautónomos, nas cidades do interior, ou na costa, onde se dedicavam ao corso, com especial incidência pelas zonas de onde eram originários, porque conheciam melhor e mesmo porque queriam vingar-se de muitos dos vizinhos que, antes, os haviam perseguido. Quando Jaime dava os primeiros passos em Argel, havia, na cidade, cerca de seis mil mouriscos, dos quais a senhora do Paxá era uma das ilustres representantes.


    – Aqui está o que pediste!


    Jaime segurou, com cuidado, alguns saquinhos de cânhamo, que abriu, espreitou, cheirou, tocou com o indicador e levou à boca para se certificar que continham as ervas que solicitou.


    – Obrigado, é isto mesmo! – sorriu, confiante, dirigindo-se a uma pequena mesa, onde já estavam dispostos uns vidros de água.


    Amassou e misturou erva-de-são-joão, amora-preta, funcho e fruto do loureiro com a água. Concluído o preparado, bebericou uma parte, à vista de todos. O anafado mordomo pretendia assegurar-se de que não se tratava de veneno com o qual o escravo poderia vingar-se de mouros e turcos pelo seu cativeiro, matando a mulher do próprio Paxá e arruinando a carreira do guardião do Palácio, por ter confiado num prisioneiro desconhecido.


    Pantoja deu instruções quanto à forma como deveria ser ministrado, durante os próximos três dias, e indicou o modo como se deveria proceder a algumas sangrias do corpo da mulher e o respectivo número diário.


    – Ah, e é claro que deve beber muita água e alimentar-se como se estivesse saudável.


    Depois de ter voltado a vestir as decrépitas vestes com que saíra dos Banhos, e já perto do cair da noite, o mordomo veio despedir-se dele, à porta do Palácio.


    – Espero que tenhas sucesso com os teus unguentos, Jaime Pantoja! – disse, com um ar enigmático, entre o ameaçador e o angustiado. – Ah… para que saibas e não esqueças, o meu nome é Mami Agá e nasci em Sevilha – concluiu, dentro de umas vestes brancas e largas, o homem redondo, de carnes trémulas e beiços descaídos, como os de um cão perdigueiro.

  


  
    


    20


    O RENEGADO


    No tempo que passara nos Banhos de Argel, Jaime havia criado o seu grupo de amigos, para além do padre João. Cerca de uma dúzia de rapazes da mesma idade, com quem partilhava os momentos de ócio forçado, que se protegiam mutuamente de alguns cativos menos escrupulosos e com quem trocava informações úteis. Já havia pedido a todos que tentassem obter informações de Fernando del Pozo, pois temia que a falta de notícias significasse algo de mal para o amigo-irmão. E nem os conhecimentos do padre João se mostravam, até ao momento, suficientes.


    Quando voltou à fortaleza que o prendia da liberdade, intrigou-se ao pressentir que os companheiros o miravam, de uma forma estranha, enquanto cochichavam entre si. Uns, com sorrisos sardónicos, outros, parecendo demonstrar até algum desprezo, mantinham-se à distância. Percebendo o que estava a acontecer, o padre João abeirou-se de Jaime e explicou o que passava pela mente de todos.


    – O quê?! Pardiez[19]! Não é nada disso! Santíssima Virgem!


    Jaime contou a aventura na cidade, omitindo, é certo, a forma bem nutrida como fora alimentado, e outros pormenores que poderiam embaraçar o mordomo. No final, todos se riram a bandeiras despregadas.


    Quando o viram barbeado e cheiroso, imaginaram que chegava já alegremente desonrado, por se ter deixado seduzir por algum poderoso da casa real de Argel, entregando-lhe o corpo e a alma, como outros ex-companheiros frágeis de espírito que, por essa pouco edificante via, procuravam abandonar ou minorar as penas do cativeiro.


    Entretanto, aproximou-se o padre Cecílio, velho cativo franciscano daqueles Banhos, de olhos negros, penetrantes e sempre inquisitivos, magro e de cara afiada, mas também muito generoso. Se a bondade tivesse face, seria a daquele homem para quem a Bíblia se resumia às bem-aventuranças. Estava sempre disposto a dar o seu banco aos doentes e aleijados, a jejuar para alimentar quem mais necessitasse, a distribuir doses de afectos e de esperança, quando as mãos vazias nada mais tinham para dar. Com o padre João e outros clérigos aprisionados, este ancião assegurava as missas e os demais ofícios divinos, confortava os doentes e colaborava no hospital dos cristãos.


    – Não sabia que te ajeitavas com as medicinas, meu jovem, mas fico muito satisfeito! – avançou, enquanto Pantoja esboçava um ténue sorriso, mas que era sincero. – Eu também sempre procurei aprender algumas coisas por mim próprio, ao longo da vida. Sobretudo lendo este Tratado, que tanto me ajudou, em momentos de aflição! – E exibiu um livro amarelado e usado, com o desenho de uma planta na capa, que entregou ao cordovês.


    – Mmmm… Parece muito interessante! Lembro-me dele, na biblioteca de Dom Rodrigo.


    – Podes ficar com ele. Ofereço-to. Ser-te-á mais útil a ti do que a mim. Espero que te ajude por estas terras, meu rapaz.


    Jaime abraçou o clérigo e beijou-lhe a face, em sinal de reverência e agradecimento.


    Deitado no chão de pedra, o cordovês só com a noite já muito entrada caiu nos braços de Morfeu. Passara já o choque inicial do confronto com a nova existência, e ia procurando adaptar-se à vida de reclusão forçada, na terra dos infiéis. Sabia, agora, o que esperavam de si: um gordo resgate, um montante extremamente alto, dos mais elevados, senão o mais chorudo dos cativos que havia em Argel. Iria escrever aos familiares para os tentar convencer a pagar o preço solicitado, mas, ao mesmo tempo, aproveitaria para se corresponder com Rosa, o seu permanente dilúvio interior, para tentar que ela, ou algum familiar, promovessem a sua redenção. Na verdade, Rosa e o pacto que com ela selara, na praia quente de Orão, acendiam-lhe a lâmpada da suma esperança.


    Em todos os nostálgicos dias adormecia e acordava com a amada no pensamento, questionando-se sobre como estaria a lidar com o seu desaparecimento, que diligências haveria feito para saber se estaria vivo e, nesse caso, do seu paradeiro. Mas também a experiência daquele dia lhe retirava o sono, sobretudo, o contacto com os renegados. Pareciam felizes, com sucesso nas suas vidas e pouco incomodados com o facto de haverem transmutado da fé que receberam na pia baptismal. Ao contrário de muitos dos amigos dos Banhos, que nutriam sentimentos de desprezo, e até de ódio, em relação aos renegados, Jaime julgava compreendê-los. Haveria de falar com o padre João sobre esse assunto.


    Mesmo com poucas horas de sono, acordou mais cedo que o habitual e redigiu, com um alento até aquele dia nunca sentido, as duas cartas a que se havia determinado, com pena, tinta e papel disponibilizados pelo carcereiro, a troco de umas moedas. Quando acabou a que era dirigida a Rosa, procurou imaginar a sua reacção quando a abrisse e lesse. Arvorou, então, um sorriso largo e, com ternura, levou o indicador direito ao nariz, fazendo o arco secreto da recíproca paixão, e desejando que fosse também essa a forma que a amada escolheria para aquele momento.


    Mas logo uma espessa sombra de inquietação o cobriu quando percebeu que não perguntara ao mordomo como haveria de fazer chegar as missivas ao destino. Restava-lhe esperar, que era a única coisa que poderia fazer, dentro daquelas húmidas e quentes paredes. Isto, se voltassem a lembrar-se de si, coisa que bem poderia não acontecer tão cedo, naquela terra que transbordava de cativos.


    Mas, uma semana depois, no momento em que perguntava, uma vez mais, por notícias de Fernando del Pozo, pois ainda não conseguira obter pistas sobre o amigo, a não ser que continuava vivo e cativo, o nome de Jaime voltou a ecoar nos Banhos de Argel. Os amigos, desta vez, dirigiram-lhe um sorriso cúmplice e afável. Foi conduzido, pelo mesmo soldado, directamente ao Palácio do Paxá, mas já sem passar pela oficina do ferreiro, por ordens expressas do mordomo.


    Mami recebeu-o, pessoalmente, à porta da casa real, levando-o, de seguida, para um aposento, no interior, agora com direito a poder sentar-se. Havia desaparecido a nuvem cinzenta que habitava sobre a cabeça daquele roliço homem, mostrando-se, agora, sorridente e com uma aura que parecia iluminar todo o seu espaço vital.


    – A senhora recuperou! – começou, com afabilidade. – Já foi ontem à Mesquita Maior, às orações de sexta-feira.


    – Ainda bem! Teve muita sorte, a pobre! Estava, de facto, muito debilitada – retorquiu Jaime, com prudência.


    – Sorte em estares aqui, naquele preciso e precioso momento! Alá, o Todo-Misericordioso e Beneficiente, seja louvado! Foi Ele, na sua magnanimidade, que te enviou!


    O escravo fez uma pequena vénia com a cabeça e regozijou-se, interiormente, por ter sido por sua intervenção, a de um cristão, que a primeira-dama argelina se curara das maleitas que a todos afligia, naquela casa.


    – Hassan Paxá voltará, em breve, de Istambul, e a esposa recebê-lo-á de plena saúde. Isso é importante para ela, mas também para mim. Aqui tens um ducado de ouro e um pote de manteiga para a tua paga.


    Depois de hesitar, durante alguns segundos, Jaime agarrou a oferta que Mami mantinha suspensa no braço esticado. Lembrou-se que a promessa fora de dois ducados de ouro, e não de um, mas nem se atreveu a questionar. Aprenderia ali que os turcos têm por costume tudo prometerem quando estão aflitos para, logo que volte a acalmia, esquecerem o rigor dos anteriores tratos. Fosse como fosse, não deixava de ser generosa a prenda, a primeira de muitas que haveria de receber pelos seus serviços de medicina, e que ajudariam a mitigar a dor que sofria com as penas do cativeiro.


    – Trazes a carta para os teus familiares?


    Perdido em tais cogitações, Jaime havia já esquecido o mais importante.


    – Trago sim, Mami Agá. Não uma, mas duas. Esta para Flandres e esta para Orão.


    O renegado passou-lhes os olhos e sorriu, enquanto mandou um criado buscar dois envelopes, onde inseriu as folhas de papel, solicitando ao prisioneiro que apusesse, no exterior, o nome e endereço dos destinatários.


    – Eh, eh… Um cativo com a cabeça na Flandres e o coração em Orão.


    Jaime derramou um sorriso corado e desviou-se do olhar azul.


    – É…! – respondeu, simplesmente, mas espantado pela sua compreensão.


    – O padre Blanco levará esta carta, numa das suas viagens a Orão, e encarregar-se-á de fazer chegar a outra ao seu destino. Mas olha que um homem como tu seria muito bem recebido na nossa fé, onde teria grandes hipóteses de construir uma vida recheada de sucessos…


    Mami foi discorrendo sobre as vantagens que o cativo teria em abraçar a fé revelada a Maomé. Jaime respondia com o silêncio dos sábios, com receio de ofender o interlocutor. Não estava minimamente interessado em renegar a religião que recebera na pia baptismal. Pretendia, isso sim, voltar, o mais rapidamente possível, para junto dos seus, sobretudo para Rosa, de cujos favores e encantos pretendia desfrutar.


    – … aqui, para além da liberdade, todos, do mais rico ao mais pobre, têm a oportunidade de se destacarem na sociedade e atingirem altos cargos, riqueza e honrarias. Premeia-se o mérito de cada um, não o berço onde se nasce. E as tuas virtudes e conhecimentos serão muito apreciados por estas terras, mesmo sendo tu de boas famílias e, por isso, se perder um gordo resgate…


    Jaime não voltou ao cativeiro sem que, primeiro, fosse levado à cozinha e ali alimentado principescamente, pelo menos aos olhos e estômago de alguém que se habituara a biscoitos, pão, água e pouco mais, para esconjurar a fome.


    Ao voltar aos Banhos, naquele final de manhã, por entre o labirinto de ruas e ruelas, pediu ao soldado que o acompanhava para desfrutar um pouco da vista do mar. Enquanto meditava sobre as insinuantes palavras de Mami Agá, fitou o Poente, a direcção de Orão e de Espanha, e rezou a Deus para que o alimentasse de força suficiente para se manter na fé de Cristo e desse alento a Rosa para esperar por si.


    Enquanto isso acontecia, um alvoroço de gente, em comitiva, atordoava-lhe as cogitações. Cinco homens que olhavam em frente de uma forma estranha e distante, vestidos à maneira dos turcos, cavalgavam com uma flecha na mão. Atrás deles, cerca de cinco dezenas de janíçaros seguiam a pé, de alfange em punho e com a insígnia da cauda de cavalo à frente. Tocavam gaitas, com ar festivo e prazenteiro, e, a espaços, faziam uma algazarra de gritos e brados. Não compreendendo o que estava a acontecer, Jaime atentou, com mais pormenor, nos cavaleiros que seguiam à frente, com a flecha içada, e o coração acelerou-se-lhe, descompassadamente, quando reconheceu alguns soldados companheiros da jornada de Mostaganém.


    Contudo, o pior estava para vir! O último dos cavaleiros era nem mais nem menos que Fernando del Pozo, o seu amigo mais íntimo, o irmão de sangue que fora encaminhado para outra casa de cativos, à chegada a Argel, e de quem não mais tivera notícias. Nenhum tiro de arcabuz poderia fazer tantos estragos no combalido coração de Jaime!


    – Fernando del Pozo! Como é possível, meu Deus?! – perguntava-se, aflito, entre murmúrios. – Que terás feito, meu bom amigo?! Para onde te levam, estes loucos infiéis?!


    Na vertigem dos acontecimentos, só lhe ocorreu que estivessem assim trajados para serem conduzidos a uma forca, para serem queimados, empalados ou sofrerem algumas das atrocidades de que os feros janíçaros tanto gostavam de aplicar.


    – Não pode ser… Meu irmão… Ai que tragédia, e eu nada posso fazer por ti… – gritava com o mesmo mudo desespero de quem vê alguém a afogar-se, sem que fossem ouvidos os seus aflitos clamores.


    O soldado que o conduzia trocou umas palavras com alguns dos janíçaros, naquela língua turca que, de tão bizarra e incompreensível, arranhava os tímpanos do cordovês, e todos mostraram grande satisfação. Jaime enojou-se, incapaz de saber o que fazer ou que dizer.


    O profundo desalento com que viu Fernando dobrar a esquina, sem sequer poder dar-lhe um aceno de conforto, na cavalgada da despedida que o amigo fazia da vida, pelas ruas de Argel, fê-lo sentar-se, lívido e derreado pelas negras cogitações.


    – Eh lá! Levanta-te, perro! Pensas que tenho tempo para descansos?! – insurgiu-se o guarda argelino, na língua franca.


    Ergueu-se, com rapidez. Para além de um olhar de perigoso escárnio, não se atreveu a dirigir a palavra ao repugnante turco que o acompanhava, que também gozou com a sorte dos bravos soldados do catolicíssimo rei de Espanha e do seu particular e querido companheiro de tantas venturas e desventuras.


    Como um farrapo humano, foi empurrado para dentro dos Banhos. Dirigiu-se, com pressa, à improvisada capela para rezar pela alma de Fernando e de todos aqueles pobres de Cristo. Vendo-o assim tão perturbado, o padre João acercou-se e questionou-o sobre o que se passara, daquela vez, no Palácio de Hassan Paxá. Jaime discorreu sobre tão intensa manhã, mas pouco tempo perdeu com as conversas havidas com o mordomo. Falou sim, embargado pela emoção e pelo desânimo, sobre o que acabava de ver, junto às muralhas de Argel.


    O sacerdote puxou-o para junto de si e abraçou-o. Depois de um silêncio de luto, falou-lhe, em voz baixa e serena.


    – Jaime, tens razão, eles estão a morrer… Mas não como pensas…


    – Padre João, o que queres dizer…?! – perguntou, ainda hesitante e embargado.


    – Acredita que ninguém ousará tirar-lhes a vida. Logo à noite, irão à faca, mas de um judeu que apenas lhes retirará o prepúcio e os entregará à sua nova fé – disse, devagar, mas com ar grave. – O número de renegados acaba de aumentar, nestas terras, meu caro amigo. Morreram sim, mas como cristãos… – concluiu, enquanto também ele se ajoelhava, em silenciosa prece.


    Jaime engoliu em seco e passou uma noite mais sem dormir, dominado pela raiva e desilusão, vendo perder, dia após dia, os sinais do seu caminho, o porto seguro da existência. Não podia acreditar no que estava a acontecer! Que se passara com Fernando?! Com o seu irmão de sangue?! Fernando, renegado! Não era possível! Se não tivesse visto com os seus próprios olhos, nunca poderia acreditar em tal ignomínia!


    ______________


    
      [19]Por Deus!, expressão da época.

    

  


  
    


    21


    A RELÍQUIA DE ROGER DE FLOR


    O dia seguinte acordou, inesperadamente, com o céu a pressagiar chuva. Um mordente vento fustigou as copas das árvores, até a tormenta confirmar o augúrio. Por isso, naquela sexta-feira, só saíram dos Banhos os cativos que deviam cumprir obrigações com os seus senhores. Os prisioneiros deviam ser imunes ao tempo que os humores dos céus concediam aos mortais.


    Jaime buscou o abrigo do padre João, novamente na capela.


    – Meu bom amigo, cada vez me vejo mais desconcertado com esta gente e com o seu bizarro modo de vida! – começou Jaime, para se aquietar.


    – É sempre assim, todos nos desconcertamos. Desde que nos expulsaram de vez da Terra Santa, os infiéis cresceram de ousadia e de conquistas.


    – E quando foi isso?!


    O padre João passou a mão no queixo, mirou o amigo e decidiu contar-lhe a história da perda do último reduto cristão na Palestina, coisa que, afinal, precisava que Jaime conhecesse, o mais rápido possível. Desde que o cordovês chegara aos Banhos que o estudava, em vista de uns secretos desígnios que para ele congeminava. Por isso, ali estava uma boa oportunidade para o ir testando e introduzindo no que pretendia. Ele e um misterioso amigo, que deveria estar a atracar no porto de Argel.


    – Em 1291, a cristandade perdeu o seu último reduto a Oriente: São João de Acre. Esta cidade, como todos os impérios que um dia alcançam o érebo do seu ocaso, transformara-se numa Babilónia de maus costumes, covil de assassinos, ladrões e pervertidos. Por isso, o sultão do Cairo decidiu conquistar, em definitivo, a fortaleza.


    – Conheço, vagamente, essa história… Dizem que muita gente também se bateu galhardamente em sua defesa, mas que foi impossível.


    – É verdade, alguns dos sobreviventes vieram, contudo, a ter, posteriormente, vidas assombrosas contra os muçulmanos, vingando, de alguma forma, esse dia de humilhação.


    – Conheces algum?!


    João perscrutou o interesse de Jaime. Era um bom momento para lhe lançar a semente da atenção sobre aquele tema, em particular.


    – Já ouviste falar de Roger de Flor? – perguntou, à cautela.


    – Roger de Flor?! Não faço ideia de quem seja. – Jaime respondia com sinceridade. Nunca ouvira falar de tal personagem, na sua vida. – É um poeta?! Com esse nome…


    – Não, Pantoja! Nada disso! Aliás, antes pelo contrário. Este homem era filho de Ricardo de Flor, falcoeiro do imperador romano-germânico Frederico II Hohenstaufen.


    O padre João inteirou o curioso Jaime sobre a vida prodigiosa de um ser sobredotado, cujos feitos pairavam numa aura dourada, de segredos e mistérios, que vivera cerca de dois séculos e meio antes. Fora morto pelos invejosos e poderosos do império bizantino, prenunciando, assim, a ruptura dos caboucos desse potente regime.


    – Mas, como em tudo na vida, a inveja, o medo e a cobiça apoderaram-se daquela gente, nomeadamente de Miguel IX, que era o filho de Andrónico e com ele dividia o governo do império.


    – Como assim?!


    João desfiou a história de um herdeiro do trono incomodado com o sucesso inacreditável e, a todos os títulos, extraordinário de Roger de Flor, nomeadamente com a concessão do título de César do Império, não utilizado há muitos séculos, e que quase o colocava ao mesmo nível do próprio Imperador.


    – Em 5 de Abril de 1305, antes que a Companhia dos Almogávares partisse para o seu novo feudo, na Ásia Menor, Roger de Flor e os almogávares que levou a Adrianópolis, para receberem as honras das vitórias em tantas batalhas, foram cobardemente mortos, depois do último banquete oferecido em sua homenagem.


    – Que horror! E que falta de honra desses governantes bizantinos! E acabou aí a saga dos almogávares?!


    – Não, Jaime. Mas aquele foi o princípio do seu fim, pois, nesse dia, roubaram-lhes uma relíquia especial que sempre acompanhava Roger. – Neste ponto, frei João deitou os olhos ao chão e as faces incharam-lhe, levemente, sobre as mandíbulas. – Os bizantinos achavam que, decapitado o mestre, o seu exército lhes cairia nas mãos. Mas enganaram-se, pois aqueles almogávares moviam-se por princípios idealistas, na defesa dos seus princípios de liberdade. E conheciam, apenas, o vínculo à religião católica, mesmo sem a simpatia do Papado, e à bandeira de Aragão, mesmo sem o apoio do seu Rei.


    O padre João explicou, então, que a Companhia dos Almogávares se manteve unida, elegendo o seu Conselho um novo comandante, Berenguer de Entenza, excelente militar e amigo de Roger. Depois do assassinato de Roger de Flor, do roubo do tesouro dos almogávares, em Magnésia, e de várias perseguições e humilhações, o que sobrava da Companhia agrupou-se em Gallipoli, prosseguindo a sua gesta e vingando-se, com raiva, dos bizantinos. Arrasaram tudo o que encontraram no seu trajecto pela Trácia e pela Macedónia, actos que ficaram conhecidos como “Vingança Catalã”. Mantiveram o poder e o controlo sobre aquela zona do mundo, conquistando, ainda, em nome de Aragão, alguns anos depois, os Ducados de Atenas e Neopátria, onde dominaram durante cerca de oitenta anos.


    A chuva parara lá fora, mas o ar continuava carregado. Jaime deixou o queixo aproximar-se do peito, mergulhando nas profundezas do seu coração, em busca de um lampejo de luz. O padre João foi, entretanto, chamado a administrar a Extrema-Unção a um cativo que se preparava para abraçar, sem glória, a eternidade. Quando o frade se levantava, a pergunta que se escondera no subconsciente de Jaime irrompera como uma vertigem:


    – Qual era a relíquia que roubaram a Roger de Flor, quando o assassinaram?!


    O padre João virou a cabeça sobre o ombro esquerdo e respondeu:


    – Um dia… um dia, talvez venhas a saber! – respondeu, com voz e olhar enigmáticos, enquanto cruzava a esquina da capela.

  


  
    


    22


    O MERCADOR


    Depois do sucesso com a primeira-dama de Argel, a fama de bom galeno do cativo Jaime rapidamente se alastrou dentro e fora dos Banhos. Foram inúmeras as solicitações a que teve de acudir entre os pobres prisioneiros, e também entre turcos, mouros, mouriscos e outros homens livres que viviam na cidade, aliviando muitos dos seus males. Se aos primeiros nada cobrava com a aplicação do seu saber, já com os segundos conseguia arrecadar algum dinheiro, embora nunca aquele que era prometido, antes da cura.


    O maravilhoso livro oferecido pelo padre Cecílio, já muito usado e com a capa carcomida pelas traças prateadas que alguns cativos comiam, fechando os olhos e dizendo que eram peixes pequenos, mostrara-se de grande importância para lhe actualizar conhecimentos e descobrir novas formas de terapia. Como tinha boa memória, rapidamente o decorou de ponta a ponta, só a ele voltando em caso de grande dúvida. Com isso, passou a fazer mais sucesso e a ser ainda mais respeitado, pois a erudição que transparecia das suas palavras a todos assombrava.


    Aos poucos, foi também intensificando a proximidade com Mami Agá, o poderoso mordomo da casa real, o que lhe permitiu, tempos depois, sair dos Banhos sem especial autorização, sempre que a sua medicina fosse solicitada, ou mesmo quando o entendesse por conveniente, desde que devidamente acompanhado por um soldado e, em qualquer caso, com os tornozelos presos aos grilhos.


    Foi desta forma que se descobriu cada vez mais ambientado àquela sociedade e melhor foi compreendendo as suas raças, origens, credos, profissões e as respectivas relações de poder.


    Mami costumava dizer, com graça, que Argel era a nação do arco-íris, tantas eram as cores e as origens do seu povo. Os turcos dominavam, mas não eram uma população homogénea entre si. Havia-os dos meios marinheiros e do interior, principalmente da Anatólia, como o caso dos rudes chacais que chegavam, em busca de rápida fortuna. Para além destes, ali acudiam os mouriscos e toda a classe de renegados, dos quais sobressaíam os temíveis janíçaros, a poderosa elite militar otomana profissional, ela própria um xadrez de gentes de várias proveniências. Eram, todos eles, cristãos de nascença. Recrutados, voluntariamente ou à força, enquanto crianças das famílias cristãs, ao longo de todo o império otomano, aquilo a que se chamava a devshirme, e treinados para se tornarem mortíferos e ferozes guerreiros pagos a bom soldo, lançados contra os cristãos, em cuja religião nasceram. Em Argel, incorporavam-se, também, alguns renegados adultos, depois de serem feitos cativos e passarem de fé.


    Coexistiam ainda os mestiços, filhos de turco e moura, que se denominavam os cologlis, detentores de menos privilégios que os turcos ou os próprios renegados. Ali viviam, também, alguns cristãos livres, sobretudo comerciantes, e ainda os judeus, que eram ao redor de cinco mil: os cheklines, chegados das Baleares, nos finais do século XIII, e os kibusines, que vieram um século depois e que compunham a aristocracia intelectual e comercial, para além de alguns judeus autóctones e de muitos que ali se estabeleceram, depois da sua expulsão de Espanha, em 1492.


    Os povos nativos eram também peça importante no xadrez social argelino. Desde logo, os alarves, ou seja, as tribos beduínas nómadas que pastoreavam pelas terras berberescas, do interior até à costa; os berberes ou cabilas, descendentes dos autênticos africanos, anteriores aos povoadores árabes, que eram islamizados, mas não arabizados; os suawa ou azuagos, berberes já mais arabizados; e os baldíes, magrebinos urbanos. Entre os azuagos, sobressaíam os oriundos de Cuco e de Alabez, normalmente usados como jornaleiros e mão-de-obra comum.


    Bem distintos, e vindos do verde oásis do vale do M’zab, em pleno e inóspito Sara, em cujos palmeirais se erguia a Pentápolis, um conjunto de cinco cidades, com Ghardaia como capital, vivia, também em Argel, uma comunidade de mozabitas, seita heterodoxa do Islão, xiítas num Magrebe sunita. Eram construtores de povoações coroadas de mesquitas, com tipologias urbanísticas correspondentes ao rigor e austeridade das suas tradições. Trabalhavam, preferencialmente, nos banhos públicos, moinhos e açougues.


    Já das estepes, nomeadamente da velha Timgad romana, a cidade de Biskra, antigo centro cerealífero, chegavam os poceiros, moços de cordas e aguadeiros. Contava-se ainda gente cativada nos oásis de Tugurt e de Uargla, e também campesinos da rica Mitiya, com as suas específicas solidariedades tribais.


    A fechar toda esta panóplia de gente com que se matizava a multiculturalidade argelina, alguns núcleos de negros e mestiços, sobretudo oriundos da Curva do Níger e do comércio de escravos que acompanhava as caravanas sarianas do ouro. Obviamente que a todos eles se somava a massa infra-social, os cerca de vinte e cinco mil cativos, entre os quais se incluía Jaime Pantoja!


    Um dia, o padre João acercou-se dele, com um ar grave e de caso, pedindo-lhe o especial favor de se dirigir ao navio de um mercador cristão, fundeado no porto da cidade, onde era necessário atender um dos tripulantes que necessitava das suas medicinas. Coisa rara no sacerdote, que agia sempre com alegria e naturalidade. A nave pertencia a uma rica família judia, os Nasi, bem posicionados no mosaico social de Constantinopla, que se dedicava a vários negócios de oportunidade entre o mundo otomano e os reinos cristãos, como roupa, sal, trigo, em especial, na bacia mediterrânica. Quando entrou nos aposentos do membro da tripulação que o solicitara, o homem estava de costas, a arrumar uma desordenada mesa. Cumprimentou-o nessa posição.


    – Boa tarde… Obrigado por ter vindo tão rápido!


    – Boa tarde, senhor! Julgo… julgo conhecer a sua voz de algum lugar, ou estarei equivocado?! – retorquiu o cordovês, tentando concentrar-se no sotaque do interlocutor para descobrir a sua proveniência.


    O homem de quem Jaime não vislumbrava, pela atitude, qualquer alteração dos humores, ou outro sinal de doença grave, virou-se com um ambíguo sorriso alcandorado nos lábios.


    – Simão! Simão Gonçalves! Meu bom amigo!


    Ambos se abraçaram, longamente, com carinho e estima. A imprevista aparição de Simão gerou em Jaime uma comoção irreprimível, pelo que não conseguiu evitar chorar-lhe nos ombros. Talvez fosse o sinal divino por que tanto rezara para colocar um ponto final nas suas penas. Sentaram-se, frente a frente, apenas com uma mesa a separá-los.


    – Apareces nos momentos mais imprevistos… em Córdova, aquando dos autos-de-fé, agora… em Argel…


    – Não prometemos que voltaríamos a encontrar-nos, e que nos ajudaríamos sempre que precisássemos…? E disse-te que andaria pelo Mediterrâneo… – respondeu, sorridente e bem disposto.


    – E sabias que eu estava em apuros? – perguntou Jaime, com ansiedade.


    – Sim, tu e Fernando… Infelizmente, soube da funesta jornada de Mostaganém e não foi difícil adivinhar a vossa sorte: ou a morte, ou o cativeiro… E, por via do padre João, vim a saber que assentavas praça, agora, em Argel! – Simão tentava desanuviar, brincando com a delicada situação de Jaime.


    – Assentar as banhas e os costados, queres tu dizer! As banhas já se foram, sobram os escanifrados costados. Espero que aguentem o tempo suficiente para me tirarem daqui. E tu, Simão, podes fazer alguma coisa por mim?


    – Sabes que tenho um pacto de sangue contigo e com Fernando. Todos nos devemos ajuda mútua. Mas, antes de falarmos sobre isso, diz-me, Jaime, tens visto Fernando del Pozo?


    O escanzelado cativo baixou os olhos, entristecendo-se a olhos vistos.


    – Só o vi uma vez mais, depois do nosso cativeiro. Pensei que iam cortar-lhe a cabeça, mas apenas lhe lapidaram o prepúcio…


    – Não te aflijas com Fernando, Jaime… Queria falar-te precisamente disso…


    – Vejo que estás a par de tudo, mesmo em Argel… Hás-de explicar-me como e para quê consegues tanto conhecimento!…


    – Talvez um dia te possa explicar tudo. Agora é bom que saibas a razão por que Fernando del Pozo renegou, voluntariamente, a sua fé, e se fez turco de profissão.


    Jaime abriu muito os olhos, até as órbitas se transformarem num imenso globo branco, com duas bolhas verdes cintilantes e inquisitivas.


    – O seu tio Martín, o Deão de Córdova, escreveu-lhe a informá-lo de que não o resgataria, e pediu-lhe para não mais voltar a Córdova.


    – Como assim?! – inquiriu Jaime, atónito.


    – A Inquisição quer acusá-lo de estar envolvido em actividades heréticas com Melchior, a propósito da dupla tradução do Necronomicon.


    – Não posso acreditar!… Só lá fomos uma única vez, para o nosso pacto de sangue…


    – Precisamente… Melchior, sob o efeito da toca e da garrucha, e talvez de algumas ervas maléficas, confessou que revelou a algumas pessoas quem eram os destinatários do herético livro que traduzia. Embora nunca tivesse confessado os nomes, mesmo debaixo das mais horríveis penas, descobriram os nossos nomes, algum tempo mais tarde, já depois do vosso embarque para Orão, num pequeno diário que escondia na caverna, perto do seu tugúrio.


    – Ohhhh… Estouvado Melchior!…


    – Pois é… Assim, estamos os três na lista negra da Inquisição. Temem que os denunciemos… E seguem-vos, aos dois, os passos, desde Orão, onde têm representantes…


    – Agora percebo aquele padre dominicano…


    – E aqui também… Toma muito cuidado com um tal padre Blanco!…


    – Não acredito! Padre Blanco?! Foi ele que levou a carta para Rosa… – Uma nuvem negra toldou-lhe a vista e gerou um pingo de chuva que lhe rolou na face. – Com certeza que nunca chegou ao destino!… – Concluiu, com amargura.


    – Vá lá, és um Pantoja! – Simão procurou animar o amigo, lembrando-lhe, uma vez mais, o significado do apelido: homem valente.

    – Haveremos de ultrapassar tudo isto! Por isso estou aqui!


    – Pobre Fernando! Imagino a sua revolta! Sem a família para o receber, vingou-se nela, nos clérigos de Córdova, que preferiram salvar a pele, em vez da honra e do sangue.


    – É verdade, Jaime. Foram avisados que, se não deserdassem, de imediato, Fernando, e viesse a ser provada a sua culpa, todos eles padeceriam nas garras do Santo Ofício. Estás a ver a aflição da elite dos Del Pozo… logo esqueceram o sobrinho, felizmente cativo dos turcos!


    – Pobre amigo, agora o entendo! Devo-lhe um grande abraço, quando voltar a vê-lo…


    – A Inquisição ainda tentou que o padre Blanco o levasse de volta a Córdova para o justiçar, mesmo pagando o seu resgate, mas tive de vir avisá-lo do que estava a suceder…


    – Por isso, renegou?! Para fugir à garrucha e às chamas da pira da Inquisição, e também aos chicotes dos turcos…


    Formou-se um espesso silêncio entre ambos, apenas recortado pelo zumbido dos insectos do porto que fogueteavam perto das suas cabeças, e de algumas aves que estrondeavam nos céus.


    – Então, também eu não poderei voltar a Córdova, nem a Espanha… Só me restam mesmo os familiares da Flandres… Espero notícias da minha carta a solicitar que me resgatem… – Porém, o rosto de Jaime voltou a toldar-se com o assomo de um novo pensamento. – Mas foi o padre Blanco quem levou também a carta para a Flandres…! Estou tramado!… Se, ao menos, conseguisse chegar à fala com Rosa, quem sabe ela poderia ajudar-me!…


    – Em quanto está o teu resgate?


    – Quinhentos ducados.


    – Quinhentos ducados?! Estes turcos são loucos!…


    – Pois… mas foi quanto me informaram…


    – Vou fazer uma nova viagem e voltarei mais tarde, ou com notícias dos teus familiares, se os conseguir descobrir, ou de Rosa… Ou, então, com dinheiro, ou algo que te possa libertar… Temos um pacto de sangue para cumprir, irmão!


    Ambos se levantaram e se abraçaram de novo.


    – Mas não penses que escapas sem exerceres as tuas medicinas!


    – Muito bem! De que te queixas, amigo?


    Os males de Simão não passavam de algumas padecências típicas de quem anda no mar, que o descanso e uma nutrida alimentação logo fariam recuperar. Ou seja, não era caso de vida ou de morte, muito menos de se chamar um médico de urgência.


    – Se é assim, vamos, então, aproveitar para comer algo que alimente o corpo e o espírito.


    Jaime aceitou, aproveitando para uma refeição melhorada, embora, ultimamente, já não pudesse queixar-se tanto da malnutrição, como nos primeiros tempos de cativeiro. Tomaram um extraordinário vinho de Málaga, isso sim, sabor cuja lembrança já se esvaía nas memórias do tempo. Os copos foram-se sucedendo à medida das conversas sobre a política em Espanha, em Portugal, na Europa e no mundo turco e mouro, bem como sobre a vida de cada um. Jaime contou ao amigo-irmão como Apolo desferira várias flechas certeiras no seu coração, à medida que se foi reaproximando e privando mais com Rosa.


    – Sabes, acho que sou mais cativo dela do que deste bando de corsários!


    – Eu sei que Rosa é uma mulher fascinante!


    – Sabes?! Como é que sabes?! Não fazia a mínima ideia de que te interessavas por Rosa! – No tom de Jaime, despontava um laivo de ciúme, ou, pelo menos, de estranheza.


    – Vá lá, não fiques enciumado! Os encantos de Rosa são conhecidos em Córdova. E não te esqueças de que me lembro dela, dos tempos da nossa adolescência. Mas quem conheço melhor é o seu irmão de sangue, de quem sou muito amigo.


    – Irmão de sangue?! Nunca me falou de qualquer irmão!


    – É natural, ele não mora em Espanha!…


    – Mmmm… E que fazes neste barco de judeus ricos?


    – Bem, vou contar-te um segredo, que deves guardar só para ti, excepto se alguém em quem confias te abordar sobre ele. Trabalho em algumas missões especiais. E isso obriga-me a ter de me deslocar sempre da forma que me for possível e mais segura… – respondeu, em tom enigmático.


    – Vejo que és um português importante. E tens alguma dessas missões a tratar, aqui, em Argel?


    – Em Argel, em Istambul, em Roma, em Fez, em Sevilha, em Malta, em Salónica, em Siracusa, na Sicília… onde for necessária a minha presença, até localizar o que procuro.


    – E o que procuras está, neste momento, nesta terra?!


    Simão abriu um sorriso ambíguo e convidou o amigo a acercar-se do tombadilho da nave. Dali se contemplavam as muralhas que rutilavam ao sol intenso, dentro das quais fervilhava a cidade cosmopolita. As cúspides dos delgados minaretes, junto às cerca de uma centena de mesquitas, lembravam que o Islão se impunha com vigor, naquela urbe. Mais pareciam um pequeno bosque de agulhas em disputa pela desfloração do algodão, formado pelas nuvens alvas que planavam e serpenteavam a baixa altitude. Sobre o mar, muitas casas orientadas a sul, com varandas largas e compridas e magníficos jardins, escalonavam-se numa perfeita simbiose com a natureza.


    – Esta cidade ou tem já o que eu demando, ou, então, algo que poderá ajudar-me a localizar o motivo da minha peregrinação pelo Mediterrâneo e o seu estranho mundo…


    – Então, espero que encontres, rapidamente, o que buscas… e me leves daqui, para casa…


    Jaime levantou o copo, com o que pretendia reforçar o seu desejo, no que foi imitado por Simão, que, de sorriso largo, respondeu:


    – Ah, meu irmão, a estas horas da minha estância, acredito já ter encontrado algo importante…


    Ambos se saudaram, novamente, de copo no ar. Jaime despediu-se, já com saudade de Simão, muito satisfeito por ter encontrado o velho amigo português, bem disposto e inteligente como sempre, e que, ao mesmo tempo que trazia desventuradas notícias, lhe transmitia serena confiança para o futuro.


    Saiu da embarcação, juntando-se ao soldado que assegurava que ele não fugiria, e com quem foi estabelecendo algumas cumplicidades, a troco de uma ou outra moeda das que ganhava com as suas artes. Tratava-se de um mouro alarve, com uma flor de lírio marcada na face, sinal que assegurava ter sido escravo em Espanha e que ganhara tal distinção, depois de uma tentativa gorada de evasão.


    Pelo caminho, pareceu-lhe ver Fernando, na praça, junto à mesquita-maior. Dirigiu-se, de imediato, para o lugar que fixara, na esperança de chegar à fala com o amigo e de lhe dar um abraço solidário, uma palavra de conforto, demonstrar-lhe a amizade e a saudade do amigo, mesmo tendo ele já mudado de religião.


    Agora compreendo melhor as palavras de Melchior!, cogitou, de si para si.


    Infelizmente, quando chegou à porta, já a praça estava praticamente deserta. Todos haviam entrado e ouviam-se as primeiras orações, no interior. Não podia esperar mais, dado que se fazia tarde e o soldado renegado, que era a sua escolta, tinha outra missão para cumprir, logo a seguir.


    Mal entrou nos Banhos, esperava-o o padre João, cuja ansiedade não conseguia disfarçar.


    – Então, correu tudo bem, lá pelo porto?!

  


  
    


    23


    O REI DE LABES


    O vinho, a que já não estava habituado, e as emoções do dia cansaram tanto Jaime, depois de voltar à casa de cativos, que solicitara ao padre João para aguardar, até ao dia seguinte, para falar da visita ao porto. Registou, com estranheza, a contrariedade do inconformado amigo que, contra o que era habitual, o acompanhou até ao local onde dormia.


    Só depois da missa da manhã, ambos ficaram a sós na capela.


    – Padre, perdoar-me-ás a indiscrição, mas de onde conheces o meu amigo português?!


    – Ahhh… É uma longa história que te contarei mais tarde. Somos amigos e prosseguimos uma causa comum…


    – Então, sabes o que ele busca, e o quê ou quem ele já encontrou aqui, em Argel?!… Imagino que sejas tu, tal é a preocupação com o seu estado de saúde!


    O padre João levantou-se e começou a andar, de esquina a esquina, em busca da melhor forma de abordar o amigo.


    – Não sou eu, é outra coisa, ou outra pessoa… Mas, diz-me, como foi o vosso encontro?!


    O cordovês relatou, com muito pormenor, a forma como tudo aconteceu e, à medida que contava, via o interlocutor descontrair-se e abrir um sorriso, cada vez mais rasgado.


    – Óptimo, tudo correu na perfeição!…


    – Como assim, padre?!


    – A pessoa que ele procurava e encontrou, em Argel… foste tu, meu bom amigo… Ainda bem que tudo correu dessa forma!…


    – Não posso crer!… E que quer ele de mim?! Pensei que pudesse resgatar-me já, ou numa próxima viagem, curta, de preferência! Aliás, só o tinha visto uma vez, depois do trato de sangue que nos une! – O jovem capitão não escondia a perplexidade perante os acontecimentos que não dominava e que lhe chegavam a conta-gotas.


    – Tu só o viste uma vez, mas ele já te viu muitas mais, caro amigo. Livrou-te de apuros em momentos que não imaginas, e tem acompanhado a tua vida, à distância…


    – Não posso crer! Estou sem palavras, meu amigo!… Não consigo compreender o que interessa a minha vida a Simão, para além do compromisso de nos ajudarmos, mutuamente, sempre que necessário… como parece ser o caso, não achas padre João?!


    – Nem é oportuno que entendas tudo. Neste momento, era necessário que ele se certificasse que és mesmo tu que habitas os Banhos de Argel, e que te desse algumas explicações de coisas que estão a acontecer… ou para acontecer…


    – Continuo sem perceber, mas gostava que me desses uma melhor explicação, como bem compreenderás. Gostava de saber em que raio de teia me andam a meter, sem meu conhecimento ou autorização.


    – Jaime, por razões de segurança, há coisas que não poderei contar-te agora. Mas posso dizer-te, porque em ti confio, que ambos trabalhamos ao serviço de causas muito importantes. Procuramos informações vitais para que o mundo esteja equilibrado, coisas que a humanidade precisa que alguém cuide…


    – Por isso te vejo tão pouco incomodado em estares aprisionado nestes Banhos!


    – Sim… Há-de chegar a hora em que tenha de fugir deste lugar, como muitos outros o fazem, ou, então, será pago o meu altíssimo resgate, caso o Paxá insista em não aceitar uma proposta mais baixa. Para já, devo ficar por aqui. Por isso, por amor à pátria, à nossa religião, e à importante causa da humanidade, ser-me-ão muito úteis todas as informações que possas transmitir-me do que souberes, nas tuas andanças.


    – Há mais cativos que te passam informações?


    – Sim, alguns. Sobretudo gente que anda, livremente, pela cidade, e que vive em casa dos senhores importantes desta terra. Compreenderás que não te diga quem são, como nunca comentarei com ninguém, se tu o fizeres. Mas, para ti, esperamos outras missões, bem mais importantes, que a seu tempo conhecerás. Deixa que Simão volte da viagem… Partiu para a Sicília, mas não deverá demorar a regressar.


    Embora reservando-se de alguma desconfiança, Jaime não deixou de se entusiasmar com o facto de, enquanto prisioneiro, se mostrar útil à humanidade e à sua religião. Na verdade, uma aventura, mesmo perigosa que fosse, serviria para animar um pouco a monotonia dos dias, enquanto aguardava notícias dos Países Baixos ou de Orão, que tanto tardavam em chegar.


    Contudo, as semanas foram passando, umas atrás das outras, sem que nada de especialmente entusiasmante acontecesse. Nem sequer mais notícias vieram sobre o irmão de sangue português, cuja lembrança do encontro se esvanecia aos poucos, apesar de, a partir de então, ter ficado mais atento às secretas actividades do padre João. Notava, agora, o frenesim em que se movia, discretamente, dentro dos Banhos, falando com inúmeros prisioneiros, o que não lhe permitia discernir os que lhe transmitiam informações confidenciais dos que o abordavam por questões mais prosaicas ou de matriz religiosa.


    Começara a questionar-se sobre a conversa que, tempos antes, tivera com frei João, a propósito de Roger de Flor. Tinha a certeza, quase absoluta, que aquela conversa estava enleada com o que agora acabava de saber.


    Em que estranhos mundos marejava Jaime? Preso pelos turcos de Argel e, agora, tomado entre obscuras maquinações dos cristãos, da sua própria gente…


    O interesse nas informações de Jaime, por parte do padre, acentuou-se quando Hassan Paxá regressou de Istambul e passou a residir, de novo, no seu Palácio. Com efeito, rapidamente lhe sopraram aos ouvidos informações sobre os prodígios do escravo Pantoja. Algum tempo depois, mandou chamar o popular cativo à sua presença, falando com ele na língua franca de Argel que, quando necessário, era traduzida pelo mordomo:


    – Tenho conhecimento dos sucessos que tens feito, nesta cidade, aplicando as medicinas! A minha própria esposa não fala de outra coisa!


    – Obrigado, senhor. É muita generosidade vossa.


    – Agora, o que mais me surpreende é que a ideia que tenho de ti, na batalha de Mostaganém, não é propriamente de médico, mas de oficial da artilharia ou da arcabuzeria. Foi por isso que vieste para os meus Banhos…


    – Vejo que sois muito atento, senhor…


    – Reúnes, por isso, excelentes atributos para teres uma carreira de sucesso em Argel. Apreciamos muito os médicos, apesar de já termos alguns reputados judeus que me acompanharam a Istambul, mas sabemos reconhecer, sobretudo, as qualidades dos conhecedores da arte da guerra, em especial dos que sabem manejar armas de fogo.


    – Já me fizeram notar isso, senhor… – Jaime procurava manter a maior prudência, até perceber as intenções do Paxá.


    – Deves ter ouvido por aí que estou a preparar uma incursão contra o rei de Labes, para a qual vamos precisar de valorosos especialistas em artilharia e arcabuzeria.


    Na verdade, Jaime havia já passado essa informação ao padre João, depois de ter tomado conhecimento das intenções de Hassan, directamente da boca do mordomo Mami Agá. Os cabilas das montanhas, existentes a leste de Argel, cuja antipatia face a qualquer tentativa de arabização era há muito conhecida, opunham-se também à islamização. Mas, pior que isso, aproveitaram a ausência do Paxá e a complexa orografia das montanhas próximas de Bugia para se sublevarem. A partir do seu quartel-general nos montes circundantes, efectuavam cirúrgicas e letais razias sobre o território do paxalique que Hassan governava, entrando, inclusive, em confronto com algumas forças otomanas, em número insuficiente para sacudirem os ataques.


    Não era, propriamente, a circunstância de mais um pequeno reizete cabila, como tantos outros, tentar atrapalhar a acção da governação turca no paxalique argelino que incomodava Hassan Paxá. O que o levava a tomar uma decisão pela força, com vista à aniquilação da sua acção, era o facto de o rei de Labes haver recrutado um respeitável número de arcabuzeiros e de copiar as técnicas militares otomanas. Havia, assim, necessidade de colocar um definitivo ponto final às revoltas da Cabília, evitando que o problema atingisse graves proporções e pusesse em causa a capacidade de acção do exército argelino, contra os inimigos mais importantes e perigosos.


    – Espero poder contar contigo nesta importante acção militar. Quero constatar, pessoalmente, que os teus dotes na guerra são tão eficientes como nas curas – concluiu, sorrindo e dando uma forte palmada nas costas do cativo.


    Jaime não respondeu, apenas deixou escapar um indecifrável aceno, pois não queria confrontar directamente o rei de Argel com uma negativa que, assim, sem mais, lhe poderia ser fatal.


    – Talvez esta carta te ajude a tomar uma correcta decisão. Acaba de chegar de Orão!…


    O coração de Pantoja quis saltar-lhe do peito. Até que enfim chegavam novas que interessavam ao seu futuro! Mas que notícias seriam aquelas que levavam o rei de Argel, que entretanto havia já saído da sala e deixado a carta ao mordomo para que lha entregasse, a fazer aquela afirmação? Uma negra nuvem pairou-lhe sobre a cabeça, arrastando consigo um lastro de pânico ante a iminência de destruir o lacre da missiva que vinha da cidade onde o seu coração descobriu os benefícios do amor. O mesmo coração que também o impelia a lê-la rapidamente, acabando, de vez, com o atroz sofrimento da alma.


    Senhor Jaime Pantoja,


    Esperando encontrar-vos de boa saúde e firme na fé, informo que recebi a carta que Vossa Senhoria dirigiu a Rosa, minha irmã adoptiva. Ela não vos poderá responder porque, quando a missiva chegou, Rosa havia já partido desta cidade, para Espanha, onde irá casar-se com Joaquim, que, entretanto, conseguiu escapar dos seus captores, após a desgraça de Mostaganém. Por determinação de Sua Majestade, passou a integrar o Tércio de Nápoles, devendo dirigir-se para Itália, a seguir ao casamento. Daremos, no entanto, conhecimento à família de Vossa Senhoria que estais vivo e que aguardais ser resgatado.


    Por amor a Deus e à pátria,


    Martín de Alcaudete

  


  
    


    24


    A CHANTAGEM


    Deitado no solo duro e pedregoso, Jaime ruminava, desolado, a carta do jovem Martín. Que acontecera à sua amada, para não mais esperar por si, se poderia, inclusive, colaborar no seu retorno a Orão e à cristandade, através de um resgate ou, em última análise, através da ajuda, numa fuga?


    Os sentimentos de perplexidade, desilusão, o despeito e frustração que o invadiram transportaram o pobre cativo para as profundezas do seu próprio abismo interior. Mais de um mês correra em que, por cada dia que passava, se via um homem ensimesmado, ainda mais perdido e abandonado no universo, habitando a solidão da sua própria identidade. Minavam-se-lhe as referências pessoais, crescia a dificuldade em compreender o lugar que ocupava naquele mundo hostil. Perdera o pai e a mãe, o tio Francisco, Simão não aparecia como prometera, e até Fernando se passara para um outro mundo que não era o dele. Agora Rosa, em quem concentrara todos os afectos do coração e da razão, lançava-o também naquela prostração existencial.


    Não imaginava Jaime que o pobre coração daquela por quem sofria passara também pelos calabouços da existência. Recebera o grito de ajuda de Pantoja escrito na carta que lhe enviara de Argel, que lera com a avidez dos famintos. Terminada a leitura, rebentou a cisterna que os olhos represavam. Por longos momentos, e copiosamente, chorou a tristeza, a saudade, a desdita, a dor, a ansiedade, para logo se volver em terna quietude, em animada esperança, ao vislumbrar, no íntimo mais profundo, o barco que a poderia resgatar da ilha perdida onde se encontrava interiormente aprisionada, depois do desaparecimento de Jaime. Sorriu, então, com o espelho da letícia que a insuflava estampado no rosto. Soergueu-se e dirigiu-se à janela, de onde enamorava o Mediterrâneo, cúmplice do amor vivido em extraordinários dias de felicidade. Magnetizada nas águas salinas, que resplandeciam sob o sol do meio-dia, ergueu o indicador direito, arqueou-o com vagar, e colocou-o na ponta do nariz.


    – Amo-te tanto, Jaime Pantoja! Tenho a certeza que Deus será o padrinho do nosso amor!


    Feliz e aliviada, ordenou, de seguida, à criada que lhe trouxesse papel e pena para responder. Redigiu a carta para ser levada à metade de si que se encontrava em Argel, sentada junto à mesma janela onde conhecera o primeiro beijo vermelho, quente, incandescente, que começou nos lábios e logo se infiltrou corpo adentro, até alcançar o coração, rubro e latejante, que a insuflara de vida e de paixão. Não mais se esquecera daquele beijo primicial, por ter sido tão rubro, e por ter sido o primeiro dos mais, múltiplos, que lhe afagaram a alma nos dias plácidos e frementes que decorreram entre a chegada de Jaime do ataque ao aduar do deserto e a amaldiçoada partida para Mostaganém.


    Leu e releu a carta, com o rasgado sorriso dos afortunados, e encostou-a ao peito. Era uma mulher feliz aquela que descansava o olhar no horizonte cerúleo das águas mediterrânicas. Subitamente, um novo pensamento afogueou-a.


    – Ah, não posso esquecer isto! Tenho de acrescentar um post-scriptum a esta carta… – murmurou para si mesma, animada e bem disposta, adivinhando o efeito que geraria no amado. – Ora vamos lá escrevê-lo! Sei como vais gostar, querido Jaime…


    Quando terminou, a porta abriu-se, repentinamente, sem que alguém batesse. Rosa arregalou os olhos verdes, surpreendida e assustada.


    Jaime, amor da minha vida,


    Não imaginas a alegria que as tuas notícias me trouxeram. Acabaram os dias seguidos de tantas consumições, sonos ausentes, esperas de uma nuvem de pó que te trouxesse do deserto oriental, ou de uma galé que desembarcasse a razão dos meus dias. Não chegou, nem uma nem outra. Mas vieram as tuas notícias. Estás vivo e, em breve, estarás perto de mim. Vou disponibilizar todos os haveres pessoais de que posso dispor e pedir algum dinheiro emprestado aos meus irmãos. Serei eu mesma a resgatar-te. A trazer-te para junto de mim, para sermos felizes, como nos prometemos.


    Jaime, tenho alguns segredos a revelar-te. Sei agora que posso confiar em ti e, por isso, pretendo a tua ajuda para algo que é muito importante na minha vida. Não vejo a hora de te ter ao meu lado.


    Com esta carta, seguirá, pelo mesmo mensageiro, o padre Blanco, o dinheiro necessário à tua redenção. No momento em que te escrevo, ainda não o juntei todo. Mas, dentro de uma semana, quando voltar o padre a Argel, estou certa de que já o terei.


    Recebe um jardim de rosas, para cheirares uma por cada dia da tua viagem de regresso.


    Um beijo eterno da tua


    Rosa


    Post-scriptum: Joaquim acaba de ser resgatado e está, há dois dias, em Orão. Quando vier visitar-me, comunicar-lhe-ei que terminou o nosso noivado.


    Amo-te muito, querido Jaime!


    Cada uma das palavras foi soletrada de forma lenta e sarcástica por um homem que chispava rancor e raiva. Os olhos abrasariam sobre quem eles caíssem. Rosa sentiu o braseiro, mas procurou manter a calma.


    – Com que então, o amor da tua vida!? Puta de merda! – As chispas dos olhos queimavam, agora, os lábios daquele homem vestido com as cores da cólera. – Mais rameira que as galdérias vaticanas em quem eu espeto no lupanar!! Mais vadia que as mouras dos aduares, em quem gozo, depois das conquistas!!


    – E não só!… Parece que os jovens efebos mouros também muito te aprazem! Não te conhecia tão refinados gostos! – respondeu, com nojo e secura.


    – Ai foi ele?! Esse teu amorzinho?! – a ira arroxeada, misturada de desdém, manifestava-se nas faces de Joaquim. – Foi ele quem te disse?! Filho de uma porca com cio! – cuspiu para o chão, vomitando o ódio em que se embriagava. – O gozo era para ser nele! Teve sorte, mas não me vai escapar mais! Há-de ser humilhado, de preferência à tua frente!… – Tanta raiva enquistada fazia-o, agora, expelir flocos de saliva por todo o lado.


    – Joaquim, poupa-me desses pormenores boçais! Só demonstram como és um homem grosseiro e sem princípios! – contestou, resoluta e já sem medo. – Acabaste de ler aquilo que tinha para te transmitir. Entre nós nunca houve nada, por isso, assim continuará: nada…! nada…! nada…! Chega! Acabou! A nossa relação há muito terminou, aliás não existiu, foi um equívoco! Creio que até Dom Martín, Deus o tenha junto de si, o entenderia.


    O homem, furibundo, olhou-a, devagar, de cima a baixo, por detrás de um sorriso cínico. Rosa voltou, então, a temer o jogo daquele a quem acabava de comunicar o fim do infértil noivado.


    – Achas mesmo, minha doce donzela?! Achas mesmo que não haverá nada mais entre nós?!


    Rosa olhou-o nos olhos vítreos e entreviu o demónio vestido de gibão negro e de bigode fino e longo, com uma ligeira cornucópia enrolada para cima e para dentro, também preto, como a barbilha de chibo que irrompia logo abaixo do lábio inferior. E o sol da Berberia tornara a sua tez ainda mais negra que o moreno habitual.


    – Sim, como te disse… – respondeu, readquirindo o controlo e acenando com a cabeça. – Cada um seguirá a sua vida, a partir deste momento!


    – Quero dizer-te que, se não seguires comigo para Espanha no próximo embarque, o teu querido amorzinho ficará sem vida para voltar aos teus nobres braços…


    – Como assim?! – perguntou, procurando perscrutar as intenções de Joaquim, mas ainda sem perceber que mal poderia fazer a Jaime.


    O capitão virou as costas, dirigiu-se à porta e chamou por alguém. Entrou um homem alto, magro e moreno, ligeiramente curvado, mas com uma cara fina e pequena. Pareceu-lhe um roedor de tonsura, com um hábito preto e branco, que não enganava a proveniência, com duas lâmpadas negras a alumiarem a sala, por cima de um nariz redondo e proeminente.


    – Apresento-te o padre Blanco. Um dominicano, excelente amigo da boa religião, e, claro, da Inquisição. Parece que o teu amiguinho tem umas contas a acertar com o Santo Ofício! Por isso, o gordo resgate que vais entregar ao padre Blanco, para que o leve ao Paxá de Argel, servirá para transportar o teu queridinho, de imediato, mas antes para o fogo da Praça de São Francisco, em Sevilha.


    Dito isto, deixou corolar-se de um sorriso mordente, enquanto enrolava o bigode direito, de modo desafiador.


    – Maldito sejas!… – Rosa agarrara-se ao peitoril da janela, para conter a fúria.


    – Se, por acaso, ele recusar, o padre Blanco tem bons amigos nos Banhos e quem sabe uma boa rixa o poderá fazer obscurecer… para sempre…


    – Maldito… Mil vezes maldito! – As lágrimas corriam-lhe já em rios de invernia. – Maldito sejas, para sempre!


    Estava cercada. Se entregasse o dinheiro do resgate ao padre Blanco, perderia o pecúleo e Jaime seria levado para Sevilha, onde se veria acusado de luteranismo, ou de quaisquer outras heresias que o levassem à fogueira. E com toda a certeza que o padre Blanco e Joaquim seriam testemunhas idóneas e inabaláveis contra ele. Se não o fizesse, algo de muito mal poderia acontecer em Argel àquele que tanto amava. Se ela, Rosa, voltasse com Joaquim para Espanha, contra a sua vontade e os desígnios do amor que a selavam a Jaime, estaria a fugir às suas responsabilidades, as de ajudar aquele por quem o seu coração batia a sair ainda, são e salvo, do cativeiro.


    – Parece que tens segredos a partilhar com esse Jaime?! Talvez, até chegares ao reino, te interesses por mos revelar! Estou em pulgas para conhecer esses segredinhos…


    De súbito, um pensamento assaltou-a, içado pelas palavras de Joaquim. Virou-lhe as costas, bem como ao dominicano, que, na pose do lobo que ronda a presa, não abrira a boca, e afogou-se novamente no azul do Meditarrâneo.


    As lágrimas secaram, como que por encanto. Um leve sorriso esboçou-se-lhe nos lábios, cúmplice das cogitações que lhe incendiavam o espírito. Talvez fosse mesmo essa a melhor forma de tratar aquele assunto!


    – Assim seja, Joaquim! Seguirei contigo para Espanha! Mas que nenhum mal se faça a Jaime!


    Nos Banhos, Pantoja sentara-se, recostado à rugosa parede calcária, com a carta assinada por Martín, nas mãos esquálidas. Relia-a, procurando perceber, nas entrelinhas, algo que o pudesse sossegar. Mas nada vislumbrou. Procurou, então, agarrar-se ao que sobrava de tantas vicissitudes: os familiares dos Países Baixos que ainda não haviam dado notícias, o padre João, com quem reforçara a ligação através da fraterna amizade e dos meios-segredos, e, finalmente, a sua fé inquebrantável.


    O estado depressivo em que se abandonara levava-o a perder o gosto, até então crescente, pelo exercício da medicina e da cirurgia, com que tanta fama e popularidade o beneficiaram, entre cativos, mouros e turcos. Invocava estar, ele próprio, doente para se negar a atender e ajudar aqueles que de si necessitavam.

  


  
    


    25


    A FILHA DO ARRAIS


    Ainda cativo da depressão provocada pela missiva de Argel, Jaime recebeu ordens do Paxá de Argel em pessoa para que voltasse ao Palácio para cuidar de uma jovem moça, filha de um dos arrais mais importantes da cidade, a quem os médicos judeus não haviam conseguido ainda livrar do mal que a afligia. Os arrais tinham umas das profissões de maior notoriedade naquelas terras, pois dos seus talentos e competência na condução das galés argelinas na bacia do Mediterrâneo dependia a maior fatia da economia local. Anos de mau corso significavam, normalmente, fome e instabilidade social em Argel.


    – Como está magro este rapaz! Que se passa com ele?! – inquiriu o Paxá, quando Jaime entrou, agarrado ao pau que lhe servia de apoio.

    – Não lhe têm dado de comer, ou não aprecia a comida dos Banhos?


    O aspecto de Jaime, apático, andrajoso, desnutrido, despenteado, de barba riçada e malcheiroso, era a sombra errante do jovem garboso, do arcabuzeiro frio e sagaz que Hassan recordava de Mostaganém, do médico prático e inteligente, cuja fama se propagava como um vírus, em Argel.


    – Tem-se alimentado muito pouco, nos últimos tempos… Há dias em que só mete um biscoito no estômago. Daí estar tão debilitado e desidratado. – Mami respondia por Pantoja, cobrindo-lhe os ombros com os braços.


    – Como é que um médico não é capaz de se cuidar a si próprio?! Vá lá, meu rapaz! Tens de arrebitar! Todos te apreciam muito, por aqui. Enquanto não chegarem os teus redentores, aproveita a estância, o melhor que puderes, usa os teus talentos… – incitou-o o Paxá, sempre objectivo com os seus pensamentos. – Mas, como te disse em outro momento, quer eu próprio quer o sultão de Istambul sentir-nos-emos muito honrados se te tornares súbdito da Sublime Porta. Quando quiseres, estará aberta para ti!…


    – Obrigado, senhor… – tartamudeou, sem grande vontade de alimentar a conversa, antes ansioso que o deixassem voltar ao seu penoso mundo interior.


    – Bem, já vi que um homem doente não poderá tratar uma mulher enferma. Por enquanto, não voltas aos Banhos, até te curares definitivamente. – E, virando-se para o mordomo, ordenou: – Mami, toma conta dele! Dentro de três ou quatro dias, quero vê-lo já rosado como uma bela romã! – rematou o Paxá, como que adivinhando de que males padecia o prisioneiro.


    Jaime foi, assim, sujeito a um novo tratamento de higiene, tendo sido lavado, cortada a já longa barba e o cabelo, e vestido, de novo, à maneira turca. Os olhos haviam-lhe aumentado tanto de volume que mais pareciam duas gordas azeitonas verdes a quererem brotar de uma escanifrada face. Logo depois, passou pela cozinha, que já conhecia de visitas anteriores, onde o mordomo ordenou ao cozinheiro que caprichasse com suculentas iguarias.


    O apetitoso perfume que se evaporava sob as narinas do cativo, o aspecto fresco e renovado que lhe percorreu todo o corpo e o estímulo que viveu naquela casa, em especial pelo conforto da presença e das palavras de Mami, ajudaram o espírito de Jaime a alegrar-se um pouco e, sobretudo, a ganhar uma imprevisível vontade de comer o lauto manjar que lhe fora posto à disposição.


    Ao anoitecer, o mordomo acompanhou o cativo aos seus aposentos, no sótão do palácio, e ciciou-lhe ao ouvido:


    – Vá lá, anima-te! Vais conhecer a filha de Salat Arrais… Drusiana! Não imaginas quantos por aí desejavam estar no teu lugar! Até eu, Jaime… Ai se pudesse tê-la para mim…!


    Mami Agá, ao contrário de muitos dos mordomos das casas importantes de Argel, não era eunuco. Apesar do aspecto redondo, o seu estatuto permitia-lhe ter muitas mulheres, normalmente cativas, que comprava para sua propriedade, e que depois vendia – algumas vezes, impunha que lhas comprassem, e poucos poderiam negar essa desfeita ao mordomo do Paxá –, para logo adquirir outras mais novas. Mas nunca cortejou as filhas das boas famílias de Argel, pois o Paxá não queria que ele casasse, para já. Contava-se, também, que muito apreciava os jovens mancebos, com quem se comprazia em algumas noites de luxúria e lubricidade.


    – Obrigado, Mami. Não é por isso, mas já me sinto bem melhor…


    – Ainda bem, Jaime. Mas já que aqueles em quem confias estão a abandonar-te, espero que te sintas bem nesta casa que, durante alguns tempos, também será tua… – despediu-se o renegado, com bonomia, mas cheio de segundos sentidos.


    Apesar das circunstâncias, foi fechado a sete chaves, para garantir a segurança e evitar qualquer veleidade de fuga ou de penetração nas restantes partes da casa.


    Jaime deitou-se na cama, tão diferente do chão de pedra e areia a que estava habituado. O súbito aconchego físico, em tão debilitado coração, levava o escravo a confrontar-se, uma vez mais, consigo próprio. As palavras de Hassan Paxá e de Mami Agá batiam-lhe forte na alma.


    Na verdade, aqueles em quem acreditara, ao longo da vida, não estavam a dar provas da sua confiança. Pensou, novamente, nos primos que viviam nos Países Baixos. Esses, que eram ricos, certamente haveriam de dar notícias e de o redimir da forçada reclusão. Mas, quando lembrou a Espanha natal, voltou-lhe ao pensamento a Gardunha e a Inquisição. Que seria dele se voltasse novamente às suas garras?


    O pobre coração de Jaime periclitou. Viu-se perante a mais complexa encruzilhada com que já fora confrontado. E, naquele momento, pela primeira vez na sua vida, passou-lhe pela cabeça algo que até ali sempre abominou. Será que eles tinham razão, todos aqueles que mudavam de vida, e os que lhe sopravam ao ouvido as virtudes de um mundo cheio de novas oportunidades? Será que era esse o caminho que devia seguir para viver intensamente a existência e não deixar esvair a juventude dentro de quatro ásperas paredes, acompanhado de uma miríade de cativos que ali definhavam, devagar, à espera que algo acontecesse, que alguém os resgatasse, apenas pelo desvelo da fé?


    Pelos cravos de Cristo! Não! Não podia ser! Como podia ele, Jaime Pantoja, nado e criado no meio da nobreza cordovesa, homem tão zeloso da sua religião, na verdadeira doutrina de Cristo, o único verdadeiro redentor daquelas almas mortificadas, deixar a sua perder-se em tão heréticos pensamentos?! Depressa se ajoelhou e rezou, intensamente, a Deus para que não mais o deixasse tentar, justificando que tais cogitações só lhe haviam ocorrido por um especial momento de fraqueza física e espiritual. Voltou à cama e adormeceu num sono trémulo, agarrado à imagem da mãe, que sempre o amparava a seguir às complicações que arranjava, nas traquinices da infância. Ai que falta lhe fazia, naquele momento, aquela que o trouxera ao mundo, e que tanto carinho lhe dera antes de partir para o Além!


    – Mamã!… – acordou, subitamente, a meio da noite, com as suas próprias palavras, sonhando estar acocorado no seu colo quente.


    Três dias depois, reconheceu que o vigor lhe estimulara as carnes e o espírito. Recuperara fisicamente, deixando mesmo o amparo do pau que lhe servia de bengala, e ganhara um novo ânimo. Determinou-se também a não se deixar abalar pelas notícias de Rosa. O mordomo perguntou-lhe se estaria já disposto a ver a tal filha do arrais, cujas febres não haviam baixado, há longos dias, o que deixava os pais em intensa agonia.


    – Aceito por ti, meu bom Mami.


    A casa era uma característica residência argelina, mostrando porém a sua traça e, sobretudo, o fausto interior tratar-se o seu dono de alguém rico e poderoso. Ultrapassada a ombreira da porta e as primeiras divisões, ambos foram conduzidos pelo mordomo do arrais para o jardim, para a frescura de uma sombra, onde se sentaram perto do rumorejo de uma requintada fonte. Enquanto perdia o olhar no gracioso movimento da água que, ao cair no mármore, se transformava numa explosão de bagos irisados multicolores, pelo efeito da luz do sol, ouviram-se algumas vozes, que emergiam ao fundo do jardim, primeiro em cochichos, depois num escarcéu de gargalhadas.


    – Vá lá, todas para dentro! Todas para o harém! Ai se o senhor vos vê por aqui!…


    Jaime só compreendeu integralmente o que o mordomo daquela casa lhes havia dito, na língua estranha dos turcos, depois da tradução de Mami, mas reparou na voz adelgaçada do mandante, entre a de uma criança e a de uma mulher, desfazendo-se em estranhos trejeitos que o homem associava à fala. Ele sim, um dos famosos eunucos de Argel, castrado na juventude para ficar com as mulheres que viviam nos haréns dos poderosos da cidade.


    As mulheres recolheram-se, à pressa, enquanto iam dirigindo furtivos olhares sobre os dois varões sentados à sombra. Dado que se encontravam no interior, podiam estar sem véu, embora não fosse suposto mostrarem o rosto perante estranhos, muito menos perante um cativo. Enquanto o embaraçado, mas frenético, mordomo do arrais tocava as damas para o interior, Jaime reparou, pela primeira vez, na beleza singular das mulheres dos turcos e trocou um sorriso cúmplice com o renegado Mami.


    – São jeitosas, não são?! Uma delas poderia ser tua… assim o quisesses…


    – Ora, Mami, quanta desnecessária preocupação!


    Algum tempo depois, chegou, esbaforido e atrasado, o pai da paciente, que, depois de palavras incompreensíveis trocadas com o Agá, se dirigiu a Jaime já mais calmo, na língua franca, que começava a ser entendível para os seus ouvidos. Soube, depois, tratar-se de um renegado da Córsega.


    – Então, és tu o famoso médico espanhol?! Tenho dez ducados para te dar pela cura de Drusiana!


    Jaime abriu a boca de espanto, perante tão generosa oferta. O arrais deveria estar mesmo aflito. Sem lhe dar tempo para a resposta, conduziu-os, de imediato, aos aposentos da enferma, já sabendo previamente, por Mami, que o médico cativo só prescrevia remédios depois de estar, presencialmente, com o paciente.


    De sua graça Drusiana, era uma jovem mulher, de longos e ondulantes cabelos castanhos, pele delicadamente branca, com algumas sardas a pintalgar-lhe as maçãs do rosto, conferindo-lhe um misterioso ar trigueiro. Quando abriu os olhos, Jaime divisou duas esmeraldas suplicantes, dentro de um par de hemisférios brancos majestosos, por entre um tristonho enxergo. Dois olhares cruzados de verde retiveram-se alguns segundos, estudando-se mutuamente. Ela, mesmo na sua melancolia, era uma mulher bem nutrida de carnes rijas e de lânguido perfil, e não contava com um médico cativo tão jovem e atraente; ele, não previa encontrar uma tão bonita e delicada moça, mas indefesa e taciturna, o que, aos seus olhos, lhe conferia uma especial graciosidade.


    Com toda a cortesia, solicitou-lhe o pulso esquerdo e ela não esperou por qualquer tradução. Também se regia pela língua franca argelina, cujos falantes, apesar de algum custo em determinadas palavras, compreendiam o castelhano.


    Depois de analisar tudo o que entendeu, decidiu-se a dar por encerrada a visita, prescrevendo determinados unguentos, infusões de plantas raras e purgas de sangue. Mas, porque se tratava de um caso mais difícil, ainda determinou que se tornava necessário avistar a paciente todos os dias seguintes.


    Não queria admitir, mas a verdade é que uma discreta e esquiva afeição, ou quiçá o despeito de Rosa, ou talvez as palavras do Agá, lhe alimentaram a vontade de novas visitas.


    – Ora, eu gosto mesmo é de Rosa… Mas não há dúvida que esta Drusiana me enche as medidas… – matutou com os seus botões, enquanto voltava ao palácio de Hassan Paxá. – Ai vida minha, que já não sei a quantas ando… Rosa, Drusiana, turcos, cristãos… Ai Rosa, porque me fizeste isto?! Porque escolheste Joaquim?! Ai, Deus meu…!


    – Bons olhos vejam o nosso cativo! Com que então já recuperou dos males do coração!? Olha que os ares desta terra de Argel fazem muito bem a qualquer coração! – insinuou Hassan, entre piscadelas com Mami, seu mordomo, logo à entrada.


    Todos sorriram, compreendendo o sentido provocatório que o beilerbei queria evidenciar, o que o animou a continuar. Jaime vinha vestido como se chegasse de algum cerimonial de especial gala.


    – E então, a bela Drusiana está livre de todos os perigos, ou ainda há motivos de preocupação? Será que fez estragos no teu coração, como faz em tantos, por aí? – gracejou o senhor de Argel.


    Jaime respondeu apenas com um sorriso cândido. Não esperava que o Paxá tocasse nesse ponto que, na verdade, o afectara.


    – Bem, mesmo sabendo que nada se pode opor aos desígnios de Alá, Salat Arrais não me perdoaria se não encontrasse o curandeiro certo para as suas moléstias… eh, eh. – continuou o senhor de Argel.


    – O nosso médico fez o melhor que sabia. Estou certo que, uma vez mais, não nos deixará ficar mal… – acudiu logo Mami em sua defesa.


    – Ainda bem que assim é! Temos de levantar o ânimo a esse rapaz. E nada melhor do que uma boa luta. Vou convidar todos os cativos a participarem no combate ao rei de Labes, na Cabília. Darei a liberdade a todo o cristão que quiser participar nessa jornada, desde que se tornem turcos, e espero o teu concurso, jovem Pantoja. Será uma oportunidade única para mostrares as tuas habilidades na arte da guerra e de te veres livre dos grilhões.


    Jaime sorriu uma vez mais, procurando um ar dúbio, mas, pelo menos, não ofensivo aos olhos do Paxá.


    – E quando voltarmos, quem sabe se Drusiana já estará melhor… – gracejou, prazenteiro. – Daria um belo casamento, uma faustosa boda, a minhas únicas expensas…


    Mami mirou, espantado e deliciado, o jubiloso Paxá e o embaraçado médico.


    Quando, alguns dias depois, já restabelecido, voltou aos Banhos de Argel, o cordovês encontrou ali içada uma bandeira, com um pregão a informar que Hassan Paxá daria liberdade a qualquer dos seus cristãos cativos que se fizessem turcos de profissão e se alistassem no contingente de guerra contra o rei de Labes.


    Estava, assim, instalada grande algazarra na casa. Várias centenas de cativos haviam já anunciado que iriam renegar, aproveitando a oportunidade de liberdade que o beilerbei lhes dava. Fartos da vida que levavam e não vislumbrando outra saída que não fosse viverem prisioneiros dos turcos e dos trabalhos forçados a que os votavam, se não renegassem a fé de nascimento, e percebendo que, dificilmente, chegariam propostas de resgate, sucumbiam às facilidades do Paxá.


    Jaime procurou, de imediato, o padre João, para se inteirar da convulsão que se vivia nos Banhos.


    – Já percebeste, não foi? Temos aqui um problema muito grave, que até mortes causou nos tumultos que se levantaram entre os que decidiram renegar e os que não o farão, seja a que preço for.


    – Mas, pelo que vejo, são muitos os que se passarão…


    – Sim, muitas centenas. Alegam que não lhes parece grande maldade, pois que mais não farão do que aquilo que lhes foi pedido em Espanha, quando os mandaram para a Berberia: combater os mouros! Como o rei da Cabília é mouro, e não turco, justificam, dessa forma, a sua atitude. Mas talvez aproveitem isso como desculpa para abandonarem a sua fé e beneficiarem das mordomias desta terra…


    – E tu, que dizes a isto tudo?


    – Eu não sou Deus para os julgar, Pantoja…


    Jaime rasgou os olhos até trás com a resposta do amigo padre, de quem esperava uma veemente censura, nomeadamente com as ameaças do inferno, depois da vida, e da Inquisição, ainda nesta terra. Decidiu, então, abordar com ele as questões que o atormentavam, bem como os perversos pensamentos que o martirizaram quando voltou ao palácio do Paxá, pedindo, em jeito de confissão, a redenção de tais pecados.


    O padre João mostrou-se muito cauteloso nas respostas. Sempre firme, na convicção na fé de Cristo, e rogando para que não partilhasse aquelas suas opiniões com ninguém, nomeadamente com o padre Blanco, lá foi dizendo que compreendia algumas da almas que, confrontadas com tantas penalidades na terra, procuravam uma forma de melhor nela viverem. Segundo ele, muitos dos que renegavam exteriormente não o faziam no seu coração e, na primeira oportunidade, voltavam à fé original. Outros viveriam a sua fé, no íntimo, até ao leito de morte. Outros ainda, sob a capa de renegados, davam uma excelente ajuda aos reinos cristãos, como seus secretos informadores, e certamente seriam perdoados, por Deus ou pelo rei, pelas opções que fizeram. É óbvio que muitos outros, talvez a maior parte, entregavam tudo o que tinham à lei maomética: o corpo, o espírito e a alma! Para não mais voltarem!


    – Padre João, sabes que Drusiana, a filha de Sarrat Arrais, está já curada…


    – E daí?! – perguntou o padre, com ar grave e preocupado.


    – Nada… nada…


    – Também tu estás a ceder aos seus encantos?… Ora, és só mais um! Deixa-te disso!


    Jaime notou muita aspereza e alguma agressividade nas palavras do sacerdote, contrastantes com a bonomia anterior.


    – Não te compreendo, João! Ainda agora dizias que entendias que um cristão renegasse devido às penas que sofria, e agora vens com essa conversa?! Olha que foi o próprio Paxá a oferecer-se para pagar a boda!


    – Não… não… Esquece! – rematou com secura. – Afinal não é Rosa a flor dos teus encantos?!


    Jaime olhou-o de soslaio, procurando perceber o que lhe ia no íntimo. Decidiu, então, mostrar-lhe a carta que lhe enviara Martín, e que tanto o perturbara.


    – Como vês, parece que se esqueceu rapidamente de mim! E que interesse tens tu nas decisões do meu coração?!


    O padre João leu devagar o manuscrito, engolindo em seco várias vezes, lívido e hesitante.


    – Não pode ser! – rematou, pensativo. – Isto não pode estar a acontecer!


    Jaime dormiu sobre a vertigem de todos aqueles acontecimentos, procurando uma inspiração para os seus dias, um sinal que o orientasse, entre tantos caminhos. Procurou esquecer o imprevisto incidente com o padre João, que atribuiu ao cansaço recíproco, e concentrar-se nas grandes questões existenciais que se lhe punham. Não seria uma mulher a pôr em causa aquela forte amizade. Por um lado, não queria renegar a sua fé, mas, por outro, gostaria de participar na batalha contra os mouros, afinal a razão que ali o trouxera, para se exercitar, distrair e, bem lá no fundo, demonstrar ao Paxá de Argel as capacidades militares dos bons cristãos. Foi isso mesmo que transmitiu a Mami Agá, num dos dias seguintes.


    No Verão de 1559, um ano depois do seu último tiro de arcabuz, em Mostaganém, contra os próprios turcos, Jaime Pantoja voltava a cavalgar, ufano, com a sua arma em punho, para dar batalha ao rei de Labes, mas, desta vez, ao lado dos anteriores inimigos.

  


  
    


    26


    O ÁGAPE DO PAXÁ


    Os combates contra o exército da Cabília foram um rotundo sucesso para os interesses de Hassan Paxá. Formou uma hoste de seis mil arcabuzeiros, um dos quais Jaime Pantoja, seiscentos cipaios e quatro mil cavaleiros alarves, a que juntou oito peças de artilharia, e dirigiu-se a Bugia, no território de Labes. Os novos renegados incorporados, oriundos do contingente cristão dos Banhos de Argel e de outras casas de cativos, nomeadamente os que ali se alistaram, depois do desastre espanhol de Mostaganém, foram decisivos para a rapidez com que a peleja foi vencida.


    Combatendo nas imediações do Paxá, Jaime, melhor nutrido nos últimos tempos e em perfeita forma física, orientou alguns grupos de arcabuzeiros, no que se mostrou exímio, para além da forma cirurgicamente letal com que manobrou a sua arma. Terminados os combates, Hassan não podia estar mais entusiasmado com a capacidade técnica e táctica do jovem médico, especialista na arte de manejar o arcabuz, pelo que o convidou solenemente para a sua casa.


    Em sua honra, ofereceu um lauto jantar, convidando muitos dos comandantes do exército, arrais e outros homens de poder de Argel. Não desconfiando de qualquer perverso propósito, Jaime sentiu-se muito lisonjeado, como convidado especial do ágape, muito para além do que achava merecer.


    – O Paxá está encantado contigo, Jaime! – Comentara, ufano, Mami Agá. – Nunca o vi tão interessado num cristão… Sei que são influências da esposa, que não quer ver fugir o médico que a salvou, mas, mesmo assim…


    Terminada a festa, o Paxá tomou a palavra e dirigiu-se à assistência, com o peito inchado:


    – Estamos aqui a celebrar a grande vitória que aniquilou, de vez, o reizete de Labes, mas, em especial, o contributo dado por um meu especial cativo, Jaime Pantoja. Já nos havia deslumbrado com tanta ciência na arte de curar as nossas gentes e, agora, como eu próprio suspeitava, mostrou-se um exímio atirador e um melhor organizador dos grupos de arcabuzeiros renegados.


    Todos aplaudiram, cravando os olhos no jovem cordovês, que se sentia cada vez mais desconfortado.


    – É, por todos, reconhecida a forma como apreciamos os espanhóis na arte de utilizar o arcabuz, o mosquete e a escopeta. Mas alguns deles ainda nos surpreendem com a sua habilidade acima da média.


    Todos faziam silêncio para ouvir o Paxá. Salat Arrais, o pai de Drusiana, estava sentado ao lado de Jaime.


    – Muito folgamos em vê-los integrar as nossas hostes, tornando-se, tal como muitos dos que aqui estão, cristãos de nascença, mas turcos de profissão, que tudo tinham a perder na sua vida anterior, e tudo ganharam nesta terra de oportunidades: fama, fortuna, mulheres e família. É isso que esperamos que hoje aconteça, com a passagem para o nosso lado de Jaime… Jaime al-Qurtubî, a sua nova nisba[20].


    Todos os olhos recaíram sobre o cristão, como arcabuzes prontos a disparar num fuzilamento, caso não desse a resposta certa. Jaime era um homem cada vez mais pequeno e atordoado. Não imaginara o que passava pela cabeça do Paxá e, se soubesse previamente, teria encontrado uma qualquer via para evitar aquele confronto, do qual não vislumbrava forma de sair airosamente.


    Hassan Paxá discorria ainda sobre as bênçãos que Alá faria derramar sobre o novo converso, mas também sobre o seu dono, por ter logrado obter a conversão à verdadeira lei, a última a ser revelada a Maomé, cerca de mil anos antes, nas terras arábicas.


    – Juro pelas minhas barbas, e pelos túmulos dos meus antepassados – anunciava o Paxá, já animado pelos efeitos do vinho –, ah… e juro também pelas barbas do Profeta, abençoado seja o seu nome, que farei de ti um médico importante nesta terra.


    Jaime via-se novamente confrontado com as suas profundas convicções, com o próprio ego. Pelo pensamento voluteou toda a sua história pessoal, desde que tinha consciência de si próprio até àquele momento, e nunca se imaginou a pisar chão fora da sua fé, aquela que sempre lhe ensinaram ser a autêntica. É certo que, desde que chegara a Argel, em especial depois da jornada ao reino de Labes, quando tantos cativos cortaram o prepúcio e se tornaram turcos de profissão, pressentiu que, para buscar liberdade e melhor fortuna, a religião não parecia ser especial obstáculo.


    Muitos alternavam de credo, como se mudassem de patrão, pouco lhes importando por desconhecerem as bases do islamismo, ou até mesmo a língua dos turcos ou dos mouros. Abraçavam o Islão conscientes de que, quando fosse necessário, ou possível, voltariam ao seio da Igreja, onde esperavam ser bem-vindos como senhores de grande fortuna, ou por serem necessários ao seu reino. No fundo, nada de diferente do que acontecia com os mouriscos de Espanha que, pelo temor do fio da espada ou do chumbo do arcabuz, declaravam tornar-se cristãos, para logo voltarem ao Islão, assim a vida o permitisse.


    – E já falei com Salat Arrais… ficará muito honrado em dar-te a mão da bela Drusiana. Olha a tua sorte! – continuava o altivo Paxá. – E não te preocupes com o dote: eu adianto a quantia necessária, que me devolverás à medida das possibilidades.


    Salat Arrais acenava afirmativamente com a cabeça, satisfeito. Gostou de Jaime quando lhe curou a filha e, se ele iria tornar-se num protegido do Paxá, seria certamente um bom partido para Drusiana.


    O assédio estava cada vez mais fechado. Jaime fora sujeito a muitos confrontos físicos: os da Gardunha, em Sevilha; o de Joaquim, na tenda dos mouros; o dos turcos, em Mostaganém… Mas nunca com tanta violência, como daquela vez. A tormenta psicológica era mortal, para as suas convicções, para as suas crenças, para a sua salvação. Ele, crente, irredutivelmente crente na verdade de Jesus Crucificado, como poderia renegar a sua fé?!


    Jaime sofria as antecipadas penas do inferno! Agora, sabia o que muitos diziam: que, na hora do confronto, a vida se pode tornar numa miséria, ou numa glória. A glória de tantos mártires que não sucumbiram às seduções do diabo. Como Cristo, no deserto.


    Havia, assim, que sair daquele embaraçante momento. A consciência de Jaime não lhe concedia conforto suficiente para tomar a decisão que o Paxá lhe pedia. Antes pelo contrário, repugnava-o. Não iria mudar de religião apenas porque conhecera uma bela mulher, tão tentadora para a sua libido e tão disputada em Argel!


    Não negava que alguns dos mitos sobre a natureza dos infiéis, que trouxera de casa, se haviam já desvanecido, encontrando neles as mesmas angústias, as mesmas emoções, as mesmas fraquezas e virtudes, a mesma busca de riqueza e de poder, as mesmas lutas contra os que consideravam infiéis e contra os da sua própria religião, à procura de glória ou combatendo heresias. Viviam-nas, é certo, segundo ritos diferentes, mas debaixo da crença num mesmo Deus, que se revelara a Moisés, a Jesus e a Maomé. A diferença é que acreditavam que, porque a última revelação fora feita a Maomé, era debaixo da sua lei corânica que povos e nações haviam de organizar-se, sendo o resto produto menor da sociedade. Mas havia algo mais que o fazia acreditar: o que aprendera no berço e na pia baptismal e tudo o que isso representava, a crença no Deus que se fez homem para salvar a humanidade que os demais não aceitavam, a submissão ao Papa e a lealdade ao seu reino.


    – Meu senhor, não poderei mudar de religião! Combaterei no exército de Argel, contra os mouros, mas o meu coração e a minha alma não me permitem renegar!


    A decisão de Jaime caiu como uma atoarda de peça de artilharia sobre um grupo de soldados desprevenidos, cujo capitão se via perdido e irado perante tal má sorte. Um novo tiro certeiro de arcabuz desferido por Jaime, mas, desta vez, no orgulho de Húbris do Paxá de Argel, filho do grande Barba Roxa, atestado de vinho rapinado numa qualquer corsária maresia. Furibundo, Hassan deu ordens ao mordomo para retirar Jaime, de imediato, da sala.


    – O que foste tu fazer, Pantoja?! Não viste a imensa consideração e generosidade com que o nosso Paxá estava a distinguir-te?! Como é possível não aproveitares esta oportunidade, única na vida de qualquer homem, de se tornar alguém útil e importante em Argel, e próximo do próprio senhor desta terra, que acabaste de humilhar?! – Mami Agá não escondia a tristeza e decepção acorrentadas à sua alma. – Estás perdido, Jaime Pantoja!… Ai que pena minha, rapaz!…


    Da boca de Jaime não saiu uma qualquer palavra até ser entregue, com rudes modos, aos Banhos de Argel, depois de despojado das roupas decentes que lhe haviam sido oferecidas para o banquete.


    O estado de emudecimento e letargia a que se votou na pedra onde dormia levou a que dele se aproximasse, discretamente, o padre João, que se apercebera da gravidade da situação.


    – O que se passa para chegares nesse estado, mais morto que vivo?! Que mal te fizeram os turcos?!


    Não respondeu à primeira interpelação, mas, com as insistências, e aos poucos, o cativo deu a conhecer ao clérigo os acontecimentos no palácio. O padre João foi ouvindo as vagarosas explicações, com um misto de incredulidade e angústia. Por um lado, estava orgulhoso da fé do amigo, por outro, aquele episódio atrapalhava, e muito, a estratégia que havia delineado para Jaime, no âmbito da secreta missão que arquitectava em Argel, concertada com Simão, o português. Este deveria estar a chegar com notícias frescas sobre o curso dos acontecimentos e eventuais evoluções e, com certeza, não iria gostar de saber o que estava a acontecer a Jaime.


    – Compreendo o teu sofrimento, meu filho… Rezarei por ti, para que nenhum mal te aconteça…


    Mas de nada valeram as preces e boas intenções. Na manhã seguinte, dois janíçaros vieram buscar Jaime Pantoja para ser entregue ao seu novo mestre. Desceu em direcção ao porto de Argel e foi acorrentado ao banco de uma galé turca. Estava assim destinado o seu novo fado: seria um novo remador da esquadra de corsários argelinos. Desceria ao pior dos infernos destinados aos cativos. Integraria a chusma de cristãos que passavam anos e anos agarrados aos remos. Daquela vida, muitos nunca logravam voltar a sair, morrendo de inúmeras doenças ou afundados nos próprios navios, quando abatidos pelas esquadras inimigas que, por ironia do destino, eram os filhos da cristandade, para onde os cativos desejavam voltar. Triste sorte para quem, um dia antes, poderia ter reiniciado uma carreira de sucessos. Estava servida, em bandeja de latão, a vingança de Hassan Paxá.


    ______________


    
      [20] Patronímia, linhagem, apodo que acompanha o nome próprio e indica a procedência (no caso, “de Córdova”).

    

  


  
    


    27


    AS GALÉS


    A vista de Argel, cingida às muralhas a partir do mar, fazia lembrar uma das velas mais pequenas que costumam colocar-se junto à gávea de uma nau. A parte mais larga caía sobre o mar, ficando a ponta esquerda delimitada pela Porta de Babazon e a contrária pela Porta de Babaolete[21], cuja rua directa que as ligava, a mais larga da cidade, media cerca de mil e seiscentos passos. Na parte mais alta e mais curta, a muralha fechava-se na zona da alcáçova, a fortaleza sobre cujos pés a cidade se espraiava. Mas Jaime não tinha muito tempo, nem forma de desfrutar da paisagem que deixava, enquanto os seus inadaptados braços se agarravam, tremulamente, ao remo que lhe coube em sorte.


    Uma esquadra de nove galés e dois bergantins preparava-se para levantar ferro para umas boas jornadas de corso pelas cidades do Mediterrâneo, naquela soalheira manhã do final do Verão de 1559. Foi amarrado a uma enorme corrente de elos em ferro, bem presa à galé-capitã que lhe cumpria fazer mover. O dourado reflexo das cinco embarcações espelhava ao sol, que avivava o azul-turquesa do mar.


    Trabalhadores e gente que deambulava pelo porto pararam para desfrutar do espectáculo que se fazia sempre que um corsário argelino partia em busca de fortuna. Nutridas de refrescada chusma, as naves mexiam-se devagar, com os seus magníficos estandartes de seda a ondular ao vento, ricamente ornamentados e com duas meias-luas brancas desenhadas sobre um fundo vermelho.


    Era a sua primeira vez. Jaime descia um novo degrau no báratro em que se tornara a sua existência. A força imprimida sobre os remos bem polidos, ao longo do tempo, por tantas mãos cristãs não demorou a provocar-lhe as primeiras mazelas nos músculos. Mas a sua dor era bem mais profunda. A alma saltava-lhe do corpo e afogava-se nas águas esculpidas pela cadência das asas da embarcação, como se cada batida a levasse para bem fundo, naquele mar que, aos seus olhos, perdera a cor. Assim despido de vida, entregava-se à monotonia dos movimentos, com os gomos verdes vazios e cravados nas costas suadas do galeote negro que se contorcia, em movimentos ondulares, no banco da frente.


    Quando um vento de favor foi enviado pelos céus, as embarcações passaram a navegar à vela. A sua alma deixou, então, os braços de Neptuno e, timidamente, voltou a aconchegar-se-lhe no íntimo. Todos os remeiros descansavam do primeiro embate com o novo adversário: o atrito do mar.


    – Vê-se bem que és maçarico aqui nas gurapas[22], rapaz…


    O homem barbudo, sentado do lado esquerdo, de pele crespa e curtida pelo sol, limpava o suor da testa com as costas da mão.


    Jaime acenou levemente com a cabeça e esboçou um ténue sorriso, enquanto, também ele, procurava a melhor forma de se livrar da transpiração em bica que lhe salgava os olhos. Não tinha vontade de falar. Cada vez se via mais perdido e afundado no universo. Quando um sopro de vida lhe animava o destino, algo surgia no horizonte que o levava à consciência do ínfimo papel que representava no teatro da humanidade. Sentia-se, outra vez, o resto do mundo, a escória da civilização, um refugo feito chusma para servir de energia motriz às galés turcas que se preparavam para atacar a Sardenha, as costas italianas, francesas, espanholas e portuguesas, em mais um estio de corso, fonte primeira da economia argelina.


    O vizinho, pressentindo os demónios que o afligiam, voltou à carga:


    – Se queres sobreviver, é melhor que comeces a preparar o teu destino. E a aprenderes algumas regras básicas de galeote.


    – Obrigado… Vejo que és experimentado nestas lides…


    – Remo à força há mais de dois anos, mas não quero apodrecer nestes bancos, ou no fundo do mar. Estes infiéis não me mataram quando me capturaram, por isso, haverei de morrer com a espada na mão, em luta contra os cães danados… Sobreviverei, até que chegue o dia da fuga ou da libertação.


    Jaime abriu os olhos de espanto, perante a crueza e firmeza daquelas convicções.


    – E quem és tu?!


    – Ignacio de la Torre, soldado da Religião! – retorquiu, enquanto levava a mão ao peito e erguia os olhos ao céu.


    Sob o nome de “A Religião”, a Ordem de Malta era o terror de mouros e otomanos. Soldados nobres cristãos, meticulosamente treinados, tal como os janíçaros turcos, e que só abandonavam a luta, numa batalha, quando a morte chegava, ou, então, se fossem capturados feridos, como fora o caso de Ignacio.


    O comitre aproximou-se, e os dois homens calaram-se. Havia ordens para que a galé-capitã voltasse à costa. Depois de o capitão sair da vista, Jaime perguntou o que se passava.


    – Estás a ver aquele bosque? – Ignacio apontava para a margem que se aproximava. – Está cheio de madeira que há-de ser derretida sobre as nossas costas. O sangue que te corre nas veias haverá de te jorrar, abundantemente, através das chibatas que vão ser agora apanhadas.


    Jaime estarreceu, mas não foi um dos cinquenta escravos remadores que acompanharam os comitres em busca de madeira, destinada aos costados da infeliz chusma, quando se mostrasse necessário imprimir velocidade às galés. O jovem espanhol, angustiado e nervoso, entre novos inquietantes pensamentos, remexeu-se no banco, apertado pelo soldado da Religião e por um outro galeote eslavo, chamado Miroslav, alto, louro e com cara de poucos amigos.


    Já em alto mar, cabeceou de cansaço e fechou os olhos, como que para dormitar, mas rapidamente percebeu tratar-se de tarefa impraticável. Num banco de quatro palmos, disposto obliquamente, apertavam-se cinco escravos remadores, em tronco nu, que reclamavam o espaço que o novo galeote queria ocupar. E o eslavo, com as suas longas pernas, parecia querer, para além do seu, tomar o lugar de Jaime.


    – Em Argel, ninguém é verdadeiro escravo se não passar pelos remos de uma galé… – ironizou Ignacio, procurando animar o novo vizinho. – E se sairmos daqui vivos, teremos uma excelente história para contar!…


    O monge-guerreiro cerrou os dentes e cuspiu nas mãos, voltando a agarrar os remos com força.


    – … e Deus levará em conta este purgatório! – concluiu, remando, ainda com mais vigor.


    Jaime olhou ao redor para perceber o ritmo da galé. Com o movimento, encostou-se ao eslavo, que se sentiu apertado, perdendo a sequência da remada, o que fez com que o remo lhe batesse no joelho.


    – Chega-te para o teu lugar e manobra em condições, buxarrão! Ainda te espeto um remo no cu, a ver se ficas quieto! – vociferou, na língua franca, com o sotaque do centro da Europa.


    Os outros dois que, para além de Ignacio e do eslavo, se sentavam no mesmo banco acompanharam o coro de pragas.


    – Calma, calma! O rapaz é novo… não o pressionem! Não viram o que aconteceu ao anterior remeiro? – perguntou, com firmeza. – Mataram-no, com os vossos desentendimentos, e tivemos de remar, só os quatro, durante oito dias seguidos!


    Jaime terrificou-se com o que acabava de ouvir. Estava metido com um bando de rudes insanos e, mesmo entre cristãos e acorrentados, a sua vida corria perigo.


    Ia responder a pedir desculpa, mas já não teve tempo. O comitre, apercebendo-se da algazarra, desferiu vários golpes com o chicote sobre as costas dos cinco remadores. As dores provocadas pelos látegos a desflorarem a pele de fresca idade foram violentas e dolorosas, riscando as primeiras estrias de sangue daquela viagem nos lombos dos galeotes.


    A lei das galés era assim: tudo era motivo para zurzir na chusma, mesmo não se mostrando a embarcação em apuros, ou a necessitar de navegar mais veloz. E Jaime pressentiu, pela ira e desprezo das expressões dos vizinhos, a quem estavam a cobrar aqueles açoites.


    Na verdade, ouviu perfeitamente os murmúrios das juras de vingança, numa primeira oportunidade, trocados entre o eslavo e os outros dois, por ter sido ele o incauto causador da desdita. De la Torre foi o único que o confortou, com um afago de consolo na cabeça, enquanto olhava os três de soslaio, procurando transmitir-lhes que não toleraria desacatos nem malfazências ao novato. O jogo de poder que se gerou num banco apertado onde conviviam, agrilhoados, os cinco remadores forçados a remar horas intermináveis, enquanto lutavam pela sobrevivência, atirou novamente Jaime para as funduras do desespero e do desânimo. As águas do mar que os salpicavam escondiam as lágrimas esquivas que brotaram de um coração delapidado pelas sucessivas humilhações, vergado pela descrença de que pudesse sair dali vivo.


    Depois de Bugia, a esquadra fez escala em Bona[23], a antiga Hipona. Os galeotes, como que por encanto, pararam os remos, todos aos mesmo tempo, e começaram a orar.


    – Reza, Jaime, pela alma de Santo Agostinho! Estamos a passar em frente à cidade onde morreu, no ano 430. Aqui, os turcos dão-nos sempre um descanso de três padres-nossos… sem chibatas…


    A oração teve o condão de acalmar as hostes no pequeno mundo que era o banco onde Jaime se sentava. Por isso, até à escala seguinte, na pequena ilha de Tabarka, a curta distância da cidade continental com o mesmo nome, parecera a Jaime que os incidentes já estavam ultrapassados. O governo da ilhota, onde se via a cripta de uma igreja cristã, estava entregue à família genovesa dos Lomellini, tributária do Grande Turco, que ali explorava, com sucesso, a pesca do coral. Tal como nos demais portos onde atracavam, também aquela escala foi assinalada por uma salva de artilharia, e cada galé abastecida com dois gordos bois.


    A frota vogou, então, para o primeiro destino, a ilha Galita, sempre à espreita de eventuais movimentações de naves espanholas, em direcção ou oriundas da cidade de Bizerta, que Carlos V conquistara, em 1535.


    Durante a estância, atracou, no porto da ilhota, uma barca sarda que trazia, à Berberia, turcos evadidos da Sardenha. Euch Ali, comandante da flotilha, em paga do piedoso acto que praticavam, deu imediata liberdade aos sardos e ofereceu-lhes uma nutrida refeição. Contudo, algum tempo depois, andava o comandante, um homem com cerca de quarenta anos e totalmente calvo, aos berros, no tombadilho da galé.


    – Está furioso, o tinhoso! – comentou Ignacio. – Rezemos para que não sobre para nós.


    – Quem é o tinhoso?!


    – Não o vês ali, em gritaria? Quando isso acontece, há sempre alguém que paga a sua ira.


    Tantos sucessos no mar fizerem de Euch Ali, renegado calabrês, um arrais em plena ascensão em Argel. Nascera em Licasteli, perto do Cabo das Colunas, onde fora baptizado com o nome de Dionísio Galea. Não passava de um pobre barqueiro e pescador quando, aos dezoito anos, foi feito prisioneiro pelo renegado grego Ali Mamet, juntamente com um irmão, ainda criança, e Pippa de Chicco, a mãe já viúva. Feito cativo, passou vários anos de galeote, durante os quais teve inúmeras quezílias com os companheiros dos remos, devido à sua doença: a tinha. Conhecido assim como tinhoso, os camaradas de infortúnio recusavam-se a remar e a comer ao seu lado. Um dia, nos inícios de 1552, um soldado corsário argelino esbofeteou-o em público. Para se poder vingar dele, mais tarde, Dionísio Galea renegou a sua fé, fazendo-se turco de profissão, com o nome de Euch Ali. Alcançou o cargo de comitre do seu novo patrão, justiçou aquele que o humilhara, e, com o seu chicote, passou a desforrar-se também nos antigos companheiros cristãos que, antes, o apartavam. Agora, era um dos mais respeitados arrais ao serviço de Hassan Paxá, mas implacável, quando o tentavam ludibriar.


    – Chamem-me esses fideputas que acabámos de libertar! Vão explicar-me a que propósito trazem limas surdas, dentro deste barril de biscoitos!


    Os homens foram procurados e trazidos à presença do comandante.


    – Se não me explicarem a razão disto – bramava, enquanto exibia as limas surdas, as que não fazem barulho enquanto cortam ferro –, mando-vos empalar, de imediato, com os remos da galé!


    – Piedade, grande comandante! São apenas para ajudar em alguma emergência… mais nada… – titubeavam, desesperados.


    – Precisamos de mais braços para os remos… Ontem morreram-nos dois! – segredou-lhe um dos comitres. – E, além do mais, hoje é dia santo. Um acto de piedade será bem visto por Alá, o Benevolente e Misericordioso.


    Euch Ali alisou a careca e levantou o queixo, bufando e mantendo a cólera no rosto rubicundo.


    – Pensam que me enganam?! Sois daqueles vendidos, traidores das duas nações! Transportam fugitivos turcos da Sardenha para a Berberia e voltam de lá com os cristãos que ajudam a escapar…


    Depois de distribuídas trinta chicotadas a cada um, foram, imediatamente, amarrados às correntes e passaram a integrar a força motriz suplementar para os remos argelinos. Um deles, de apelido Palomino – por ter uma pele dourada e uma longa cabeleira creme claro, como os cavalos assim chamados –, sentou-se no banco atrás de Jaime, um dos que, no dia anterior, ficara desprovido de um galeote, que o tifo levara da vida.


    As noites no mar eram sempre mal dormidas e ao relento, tendo como tecto o céu e manta o ar nocturno. Com o peso de mais de dois quintais amarrados aos pés e pouco espaço para distribuir, só o cansaço vencia as más posturas e a tolerância dos remeiros, ao deixarem-se adormecer sobre os ombros uns dos outros. Não podiam levantar as pernas, pois, se as correntes faziam barulho, logo aparecia o verdugo a açoitar.


    Com o tempo e a convivência, as relações com os demais remadores do seu banco foram melhorando. Para além da religião, unia-os a camaradagem da desdita. O eslavo também reconhecera a generosidade de Jaime, por lhe ter cedido a sua ração de comida e de água potável, quando, uns dias antes, foi acometido de um estado febril e de diarreia que enodoou de porcaria tudo à volta do seu lugar.


    Depois de ser acordado a meio de uma noite fria, já com um torcicolo no pescoço, Jaime percebeu que haveria de remar até à aurora. Deitou os olhos ao céu. A Via Láctea exuberava ao redor de Sagitário e a lua, com apenas três dias de declínio, iluminava o mar de prata. Aproximavam-se da Sardenha, onde vieram a entrar num golfo situado a meio da ilha, na sua costa oeste. O objectivo era atacar a vila de Oristano, a menos de uma légua da costa.


    Junto à praia, havia uma das muitas atalaias que os povos mediterrânicos construíam para se acautelarem dos ataques muçulmanos. Euch Ali decidiu anular, de imediato, os respectivos vigias, a fim de impedir que avisassem as gentes da vila.


    – Vão-se dar mal, os turcos! – murmurou o sardo, atrás de Jaime, que já se revelara bastante palrador. – Não sabem com quem estão a meter-se! Conheço-os a todos, aqui na vila!


    – E daí?! Não vês como estes cães danados comem tudo onde mijam? – perguntou Miroslav.


    – Nuraghe Su Nuraxi!


    – Que merda é essa?! Alguma arma de guerra inventada por vós?!


    – Calem-se, perros cristianos, se querem poupar essas costas nojentas!


    – Figlio de putana! – bichanou o sardo, sem que o comitre ouvisse.


    A chusma que ouvira a conversa ficara atenta aos acontecimentos. Com a galé parada, Jaime aproveitou para se mover um pouco, esticar as pernas e descansar. A fome apertava-lhe as entranhas, pois a ração diária não passava de dois punhados de biscoito negro ou de mazamorra[24], que deviam ser comidos com uma mão, enquanto a outra remava, caso não vogassem à vela.


    Palomino continuava a murmurar maus agoiros e a fazer figas com a mão esquerda escondida da vista, à medida que comprovava as dificuldades dos turcos.


    – Nuraghe Su Nuraxi! Saiam das cavernas e matem as bestas! – pareceu ouvir Jaime, do cicio do sardo.


    Aparentemente, não havia mais do que meia dúzia de sentinelas, para centenas de leventes, os soldados corsários turcos. Ainda durante o quarto[25] da aurora, foram enviados alguns batedores e espiões à frente. Três deles deram de caras com um dos guardas da torre, todo pintado de preto e escondido na praia, com um arcabuz e um feroz lebréu aninhado ao seu lado. Quando se fizeram a ele, o homem, sem meias medidas, abateu um dos turcos, enquanto o esguio animal se atirou, de dentes afiados, às pernas do segundo. Os turcos não dominaram a surpresa. O corajoso defensor aproveitou para ganhar um precioso tempo e voltar a carregar o fuzil. Com a maior frieza, descarregou-o sobre o terceiro atacante, transportando-o, de imediato, para o seu paraíso de muitas virgens. Fugiu, de seguida, para a atalaia, subindo através de uma escada que lhe lançaram os companheiros.


    Nas galés, a chusma dava vivas interiores aos bravos sardos. Palomino não escondia a felicidade, no seu sorriso.


    – Ainda vão levar mais! – rumorejou.


    Entretanto, os batedores conseguiram capturar um dos vigias sardos que corria em direcção à vila para prevenir os habitantes. Já mais confiantes, os turcos colocaram as passarelas para o desembarque. Mais de um milhar e meio de atiradores, armados até aos dentes, saíram e cercaram a torre, procurando montar escadas para lhe chegarem ao topo e eliminarem de vez as sentinelas.


    Contudo, uma vez mais, a mole dos turcos esbarrou com a grande coragem dos defensores. Com apenas três arcabuzes, iam eliminando, um a um, os leventes argelinos inimigos que se punham a jeito. Abateram quinze e feriram gravemente outros tantos. Quando, finalmente, as escadas foram armadas, uma miríade de pedras choveu da cúpula da torre, mantendo-a inacessível ao poderio turco.


    Euch Ali estava possesso com a ineficácia dos seus leventes:


    – Como é possível tanto corsário não acabar com tão fraca resistência destes filhos de uma cadela?!


    – Comandante, se me permites, o melhor é deixar os leventes entretidos com estas sentinelas, e atacarmos de imediato a vila, antes que os paisanos se ponham em fuga! – recomendou o comitre, o mesmo que o aconselhara no caso dos sardos apanhados na ilha Galita, também ele um renegado sardo, apanhado ainda em criança, mas conhecedor da bravura e da manha daquela gente.


    – Ora, Murat, não podemos deixar que esta ninhada de cães raivosos nos humilhe!


    Assim, por volta das onze da manhã, os remadores viram Euch Ali ordenar que descarregassem os canhões de proa das galés sobre a torre.


    – Só assim! – continuava Palomino, no seu murmúrio. – Só à força do canhão! E, mesmo assim, vamos ver como isto termina!


    Finalmente, uma parte da torre soçobrou. Mas o que impediu os defensores de continuar a luta foi mesmo o espesso fumo que lhes inundou os pulmões. Os turcos entraram, por fim, na atalaia. Para seu profundo espanto, apenas encontraram três velhos e um jovem pintado de preto, os quatro sardos que tão galhardamente se haviam batido naquela praia!


    Euch Ali mandou colocá-los em fila e de joelhos ao longo do arenal, ordenando, então, à tropa que seguisse, de imediato, em direcção à vila.


    Mas a defesa conseguira os efeitos pretendidos. O fumo na atalaia e o ribombar dos canhões informaram os vilões de que havia mouro na costa. Quando entraram na vila de Oristano, pela Torre di San Cristoforo, que integrava a Porta Manna, os leventes apenas encontraram um rapaz cego, vestido com um saio de cordovão[26], a vaguear entre a Duomo di Santa Maria e a Igreja de Santa Clara.


    – Onde estão todos?! – gritavam ao pobre rapaz, irados pelo falhanço da iniciativa.


    O cego acercou-se de uma ampla praça, e rodou sobre si mesmo, várias vezes, até que apontou as montanhas e respondeu simplesmente:


    – Nuraghe Su Nuraxi! – e sorriu, sabendo, antecipadamente, da raiva dos assaltantes, mas também de outro sentimento: o temor da lenda daquela terra.


    Voltaram, com pressa, à praia, sem pilhar a cidade, pois os habitantes já haviam acautelado os melhores haveres, trazendo consigo, apenas, o cego como prisioneiro.


    – Que raio aconteceu?! – vociferou Euch Ali. – Apenas me trazem um cego?!


    Mandou colocar o prisioneiro junto aos quatro guardas da atalaia ainda ajoelhados na praia e, enquanto fulminava as montanhas com a sua mirada de águia, ordenou a retirada da frota.


    – Malditos sardos! Bárbaros, como sempre!


    – Porque não os matou?! – perguntou Jaime, espantado com os acontecimentos.


    – Este arrais é bruto, mas é muito esperto: mantê-los vivos foi um sinal de respeito pela sua bravura. Mas foi, principalmente, uma humilhação para os seus leventes turcos, para que, da próxima, se empenhem com redobro! – respondeu o monge-guerreiro da Ordem de Malta, que aproveitava todos os momentos para conhecer a psicologia dos argelinos, e de Euch Ali em particular.


    – E não só por isso! – Palomino roía-se de satisfação, e com vontade de falar. – O tinhoso conhece bem a lenda da minha terra!


    Naquela ilha, a que os fenícios chamaram Ichnusa e os gregos Sandalyon, pela sua forma semelhante a uma pegada, há mais de seis mil e quinhentos anos, havia florescido, antes dos romanos, a civilização nurágica. Apesar das sucessivas invasões fenícias, romanas, vândalas, bizantinas e árabes, o reino bárbaro autóctone sempre foi dificilmente subjugado e persistiu, durante nove séculos, nas montanhas da Barbagia, na sua parte oriental.


    – Nós, os sardos, ainda mantemos a herança dos nossos antepassados: a natureza indomável, a tradição de resistir até à última gota de sangue, a força sobrenatural e os mistérios insondáveis.


    Os corsários receavam percorrer os campos e montanhas da Sardenha, em especial da Barbagia, atrás dos vilões de Oristano. Como explicou Palomino, constava-se que ali vivia um gigante, o rei-guardião, que tomava conta do silêncio do mundo, assegurava o pastoreio eterno das ovelhas a ir e voltar pelas colinas, vivendo num dos cerca de sete mil nuraghis espalhados pela ilha, especialmente no Su Nuraxi, que, no idioma sardo, significa “A Fortaleza”. Segundo a lenda, que os supersticiosos turcos e mouros temiam, ali vivia o rei-pastor ou, pelo menos, o seu fantasma, juntamente com os temíveis seguidores, nas construções similares existentes no redor. Dizia-se que, a uma determinada casta de sardos, tidos como magos e feiticeiros, era transmitido um segredo terrível.


    – Com uma secreta invocação na língua ancestral, saem das tombe dei giganti, que são cemitérios de pedra, enormes e imbatíveis guerreiros para defenderem os seus descendentes.


    Todos escutavam Palomino, com atenção e respeito.


    – E, numas grutas, a que chamam domus de janas, ainda vivem fadas, gnomos e bruxas que guiam aqueles gigantes para além da vida, da luz e do tempo, contra os inimigos do meu povo.


    Por isso, os bravos e aguerridos, mas supersticiosos, corsários preferiam afrontar a ira de Neptuno do que aquela panóplia de seres misteriosos. Antes bater-se contra uma numerosa frota cristã do que confrontar-se com a alma pulsante e mágica que sobrevivia naquele local, fora do tempo e do espaço a que estavam habituados.


    A vida do corso era assim mesmo. Nem sempre a faina corria de feição. E aquele experimentado arrais já conhecia as regras. A sorte poderia estar noutra qualquer abordagem. Por isso, depois da lição aos leventes, Euch Ali procurou rapidamente esquecer o incidente, descarregando as suas fúrias na chusma, na primeira oportunidade.


    Animados pelo medo dos turcos, começou a correr, nas embarcações, o rumor de que a chusma se preparava para não colaborar de feição nas abordagens às próximas cidades cristãs ribeirinhas, ou, então, o próprio Euch Ali inventou-o para justificar o acto que lhe permitia manter o controlo sobre a massa humana dos galeotes, e libertar a sua ira pelo insucesso em Oristano.


    – Filho de uma rameira turca! Vai fazer uma escurribanda[27]! – disse Miroslav, com os dentes cerrados de raiva.


    Todos os escravos foram levados, um a um, para a coxia, a ponte móvel que, durante o combate no mar, punha em comunicação os castelos de proa e popa. Ali, sem apelo nem agravo, foi-lhes desferida uma surra de dez golpes de balso breado[28]. Nenhum dos duzentos e cinquenta remadores escapou à penalidade mais odiada pela chusma, nem mesmo os espalderes[29] e os vogavantes[30], que formavam a sua elite.


    ______________


    
      
        [21] Na actualidade: Bab-Azoun e Bab el-Wadi (Porta do Rio).

      


      
        [22] Galés, na gíria do meio.

      


      
        [23] Actual cidade argelina de Annaba. Hipona, no tempo dos romanos.

      


      
        [24] Termo usado na língua franca panmediterrânica, significando as migalhas e restos da feitura dos biscoitos.

      


      
        [25] Terminologia marítima, que significa uma quarta parte do dia (seis horas).

      


      
        [26] Vestuário de homem, com fraldas e abas, neste caso de couro curtido de bode ou cabra (cordovão).

      


      
        [27] Surra ou sova com golpes repetidos.

      


      
        [28] Cordame que ligava ao mastro a verga da vela latina. Este cordame, breado (untado com breu ou pez) e terminado num nó, produzia ferimentos particularmente cruéis.

      


      
        [29]Os primeiros remadores, a partir da popa. Havia nas galés um espalder à direita e outro à esquerda, sendo eles que conduziam a voga (o impulso que o movimento dos remos dava à embarcação), regulando, assim, o compasso dos demais remadores.

      


      
        [30] Remadores que, em cada banco de uma galé, detêm o punho do remo, e que lhes dão o impulso.

      

    

  


  
    


    28


    CORSÁRIOS


    Enquanto isso, em Argel, a teia da vida ia entretecendo novas conjuras. O padre Blanco mostrava-se frenético, nas suas acções. Interrogava discretamente alguns cativos sobre a vida de Jaime e, recentemente, andava curioso em saber dados sobre as famílias judias de Argel.


    A rede de discretos informadores do padre João não tardou a informá-lo das andanças do dominicano. Desde que lera a carta de Martín a comunicar os acontecimentos entre Rosa e Joaquim que ficara preocupado e alerta. Sabia que tinha sido o padre Blanco a levar e a trazer a resposta. Por isso, andava de olho nele, tendo já notado que o homem parecia diferente do que fora antes. Até partir para Orão, era uma espécie de espia da Inquisição, registando meticulosamente os actos daqueles que mudavam de fé, para, mais tarde, poder fazer prova, caso voltassem à cristandade, voluntariamente ou capturados no corso. Contudo, a notícia de que o padre Blanco se interessava pela vida de Jaime e pelas famílias judias residentes em Argel muito o preocupou, aumentando as inquietações que o apoquentavam, sobre o estado de espírito de Blanco, depois de regressar de Orão.


    O pobre Pantoja, penalizado e suado sobre os remos da galé-capitã, de nada suspeitava, muito menos se perturbava com tais acontecimentos, integrado naquela poderosa flotilha corsária. Onze lustrosas embarcações de velas enfunadas no mar, cada uma delas carregada com cerca de cento e cinquenta ferozes soldados corsários, era já uma temível força em movimento, nas águas mediterrânicas, para afrontar qualquer embarcação, frota ou cidade cristã.


    Por isso, os insucessos alcançados até ao momento mais apimentavam a voragem daqueles homens, que viam fugir o pão da boca, o seu sustento. Vogavam, sequiosos, em direcção a Montecristo e a Pianosa, duas pequenas ilhas situadas entre a Córsega e a Itália, e à Praia Romana[31], onde a faina começou, finalmente, a encher as galés de riquezas surripiadas, durante as inúmeras destruições no mar e em terra, com os vários saques às populações e aprisionamento de cativos.


    Quando atingiram a embocadura do Tibre, Jaime começou a tremer de febre, e uma das feridas das costas, que não cicatrizava, tão martirizada durante a escurribanda, começou a ganhar uma espécie de bolor. Os companheiros de banco tiveram de compensar o esforço de Pantoja, pois o cordovês cabeceava de dores sobre os remos, durante a captura de uma fragata.


    Enquanto Euch Ali negociava com o patrão de uma barca apresada que, para se livrar do cativeiro, lhe prometia, ajoelhado em frente ao arrais, orientar a flotilha na região, para conseguir bom botim, Ignacio retirou um pano de um saco que sempre o acompanhava, molhou-o em água e colocou-o na testa de Jaime.


    – Este cão danado só não vende já a mãe porque não a tem aqui ao lado! Maldito seja para o resto da vida!!! – praguejou, enquanto aplicava um composto de arnica, calêndula e erva-de-são-joão, que misturou num cataplasma de farinha, que também retirara da bagagem pessoal. Teve tempo para, lentamente, apaziguar as feridas do pobre Pantoja.


    Euch Ali respondia ao patrão da fragata que aceitava a sua proposta, oferecendo-lhe ainda dois escravos cristãos, se ele renegasse a sua fé.


    – Este desgraçado descobriu o caminho para o inferno! – Ignacio cuspiu para o chão, ao ouvir a resposta do homem.


    Desta forma, a frota turca seguiu, ainda mais animada, para devastar terras cristãs, enquanto Jaime tardava em recuperar de todas as moléstias físicas que lhe abalroaram também o ânimo. Uma penetrante nostalgia da sua terra atacou-o no estado mais febril e debilitado. Delirante, olhou à volta. Apenas mar, céu e horizonte, entrecortados por um punhado de embarcações, compunham o quadro que ele já não vislumbrava. Julgou encontrar os longos campos cultivados de pão da sua Andaluzia, onde corria inchado de felicidade com os amigos da infância. Assim cativo de velhas memórias, levantou-se para nelas se entremear. Queria comer o odor cálido do trigo acabado de cortar, pintar de dourado o canto das cigarras, para, logo a seguir, o fazer fundir na paisagem, pegar entre as mãos o crepúsculo eterno debruado sobre as planícies, subir a uma oliveira para cantar como os pássaros e mergulhar nos círculos infindáveis de que se compunha o seu interior.


    – Ai… ui… onde estou?! Não me matem, eu quero a minha terra! Eu quero voltar…


    – Senta-te, rapaz! – Ignacio parou o remo e puxou Jaime para o seu lugar, manchando as mãos do sangue fresco que lhe irrompia das costas, sobre as crostas de outros chicotes.


    A aventura sinestésica acabara com dois berros e outras tantas vergastadas do comitre, que mais agoniaram o pobre galeote.


    – Onde pensas que vais, filho de uma cadela?!


    – Está doente… está febril e a delirar… – respondeu, por ele, o vizinho da Religião.


    – Que reme, que isso passa-lhe!


    Jaime sentou-se, forçado pelo remeiro, e, mais dolorido e ourado, voltou a cheirar o sal do mar.


    – Obrigado, Ignacio, pelos teus cuidados – agradeceu, já mais recomposto, horas mais tarde. – Tivesse eu morrido naquele momento!… Partia, então, feliz, Ignacio… – disse, com grata sinceridade.


    – Vá… Deus não te quer já tão perto d’Ele. Ainda não levaste todas as vergastadas que Ele te destinou aqui na terra, meu querido amigo!


    Quando alcançaram a vila papal de Sperlonga, das mais frescas e belas de todo o Levante, para onde foram conduzidos pelo cristão traidor, patrão da fragata apresada pela flotilha argelina, Jaime estava já recuperado, auxiliado por De la Torre, que se mostrava, também ele, um exímio conhecedor das medicinas de guerra.


    A aproximação deu-se, como habitualmente, durante o quarto da aurora. Nos céus, as constelações espreguiçavam-se, alheias à sorte daqueles mortais. A uma légua do porto, foram desembarcados os barrias, pescadores que os turcos transportavam para remar as chalupas das galés e observarem, discretamente, a costa antes do ataque. Como o patrão cristão havia garantido, bem conhecedor dos seus hábitos, os habitantes de Sperlonga dormiam em paz e sem vigias nocturnos. Tendo voltado com aquelas notícias, uma parte da esquadra afastou-se para um raio de três milhas, para não ser vista de nenhum ponto de terra. A restante aproximou-se suavemente da cidade.


    Jaime, já recobrado, depois dos cuidados de Ignacio, descobriu, finalmente, porque lhe haviam pendurado um pedaço de cortiça ao pescoço, como se de uma relíquia se tratasse. Ao mando do comitre, um corsário enfiou-o na boca de todos os remadores da galé.


    – Agora, nem pio! – ordenara ele, com o indicador colado ao nariz. – Não quero ninguém a acordar esta gentalha, da mesma corja que sois todos vós…


    Nenhum dos remadores, mesmo que quisesse transformar-se num mártir, gritando o alerta aos da sua religião, que dormiam, descansados, o sono dos mansos, poderia impedir que apanhassem o maior espavento das suas vidas. Com as bocas abertas e os dentes cravados na bola de cortiça, mais pareciam uma récua de suínos, quando assados e colocados à mesa.


    Depois de atirarem as passarelas, setecentos vorazes corsários saíram, quais anjos negros da noite, e pilharam todas as riquezas da cidade, capturando dezenas de habitantes, ainda estremunhados, e infelizes com a sorte que aquela noite lhes reservara. De nada lhes valeu os gritos tardios de Há mouro na costa!, que alguns deles ainda lançaram.


    Satisfeito com o pacto, Euch Ali deu liberdade ao patrão cristão que ali os havia levado. O traidor das suas gentes tomou um barco à vela, e desapareceu por entre a bruma do mar, perante uma chuvada de cuspidelas para o chão da chusma, e de uma consequente tempestade de vergastadas ordenadas pelo comitre, que todos receberam, altivos e orgulhosos.


    A vida ao remo da galé-capitã da frota muçulmana, onde penava Jaime Pantoja, era uma autêntica visita às profundezas avernais. Era atormentado pela violência psicológica de saber que o seu esforço se destinava a levar danos aos pobres desprevenidos da sua própria fé. E sofria como que uma imolação física, tantas eram as marcas que o seu corpo já exibia, por força dos remos, dos chicotes, açoites, rebéns[32] e bastões que se abatiam no dorso, e do sol que transformara a sua alva pele, primeiro num doloroso pimentão, agora numa crespa castanha.


    Mas a campanha corsária ainda ia a meio. Muitas cidades, vilas e embarcações haveriam ainda de ser, com maior ou menor sucesso, atacadas pelos feros corsários, que enchiam as galés e bergantins de muito e rico botim e de novos escravos. Os portos do Levante francês e espanhol foram as paragens seguintes, por entre capturas de sétias, tartanas, polacras, fragatas, bergantins e galés. De cada vez que se dava caça a uma destas embarcações, voltava o inferno dos chicotes e vergas sobre os galeotes, caindo muitos, no final, mortos ou desfalecidos sobre os remos. A flotilha desceu a península, até cruzar o Estreito de Gibraltar, atacando pequenas e grandes cidades, fortalezas e atalaias, definindo, como objectivo final, o saque de Vila Nova de Portimão.


    Antes, porém, havia necessidade de se espalmar as galés. Este era sempre um momento bastante doloroso para os remeiros cristãos, pois sabiam que, durante duas horas, os seus costados voltariam a sangrar com os látegos e varas dos comitres para fazerem todo o serviço de limpeza das naves, preparando-as para o último assalto e para voltarem a Argel a toda a velocidade.


    Depois de terem localizado uma enseada protegida, e apesar de estarem perto da costa portuguesa, as embarcações foram levadas, à força do remo, em direcção ao mar alto, para se assegurar que nenhuma galé inimiga andava por perto que os pudesse atacar durante o espalmar e, de seguida, à mesma diabólica velocidade, dirigiram-se à angra antes escolhida.


    Chegados à praia, saíram todos os soldados com as suas armas e mochilas às costas. A seguir, os escravos descarregaram as velas, os remos, mantimentos, botim, o lastro[33] e tudo o mais que houvesse a bordo e que impedisse a operação de limpeza. As embarcações foram então viradas de lado, lavadas, limpas e untadas de sebo, ficando preparadas para mais novas velozes jornadas, em alto mar.


    Miroslav voltara a ser atacado pelo mesmo mal do início da viagem, e não conseguiu acompanhar a tripulação no espalmar das embarcações. Vomitava e contorcia-se de sofrimento. Alegando tratar-se de manha, o comitre desferiu-lhe violentas vergastadas, tendo uma delas arrancado um olho da órbita do remador. A violência dos lancinantes uivos de dor fez parar os trabalhos da chusma. O homem, em completa agonia, correu para o mar, tirando do alforge as piores maldições que foi capaz de proferir sobre os turcos, e desapareceu na água salgada.


    Enfurecidos com o ocorrido, os comitres vergastaram a chusma, durante as longas duas horas que durou a operação, até as voltarem a fazer vogar para o novo destino. Jaime rezava, e os circunspectos silêncios de todos os companheiros também o evidenciavam, pela alma do infeliz Miroslav, cujo corpo boiava, agora, inchado de água e de morte, nas águas que davam à praia.


    Talvez por isso, a jornada de Vila Nova de Portimão foi aziaga e mal sucedida. Os habitantes descobriram, a tempo, que a esquadra turca andava nas redondezas e haviam reforçado a segurança. Com receio dos ataques organizados dos portugueses, e temendo as maldições do eslavo, a flotilha navegou a toda a velocidade, de volta ao Mediterrâneo. O que significava novas penalizações para aqueles que tinham a missão de fazer voar, mais que vogar, as naves que saíram de Argel, e as que foram, entretanto, capturadas, remadas pelos novos cativos, e que transportavam os escravos que não eram necessários aos remos, e as riquezas surripiadas.


    Ao transporem o Estreito de Gibraltar, no crepúsculo do dia, Jaime Pantoja lembrou a jornada em que o havia cruzado, na mesma direcção, mas com outras ambições e utopias no coração e, sobretudo, com Rosa por perto. Aquela que acreditou vir a ser a mulher da sua vida, mas que também, como tudo o que lhe acontecia ultimamente, o havia especialmente desapontado. Foi preso aos doces momentos que passara com a mulher que ainda amava, junto às águas daquele mesmo Mediterrâneo, nas praias de Orão, que viria a assistir a mais uma das bizarras acções dos corsários.


    Apegara-se, naquelas águas, de uma grande nostalgia por aquela que, dúvidas não restavam, continuava a chispar-lhe o coração. É certo que Drusiana o fizera hesitar. Mas, àquela distância, percebia que lhe despertara mais a libido do que lhe abrira o coração. A lembrança do perfume de estoraque que Rosa usara na viagem para o Norte de África certificava-lhe que mantinha acesa a centelha do amor que lhe iluminava o íntimo, ganhando uma inusitada e revigorante força para voltar à luta pela amada. O coração seduzia-o, naquele momento, a que não se conformasse com as notícias de Martín. Assim, ao passar precisamente no mesmo local onde abraçara Rosa e a protegera dos perigos do mar convulso, a caminho de Orão, Jaime jurou, para si mesmo, que haveria de fazer tudo o que estivesse ao seu alcance para a voltar a ter e a declarar-lhe todo o seu afecto. A culminar os seus pensamentos, e enquanto a flotilha vogava à vela, Ignacio de la Torre interpelou Jaime, com espanto:


    – Estás tolo! Que se passa contigo, rapaz, assim com o dedo arqueado tanto tempo sobre o nariz?!


    Jaime sorriu, corado até aos calcanhares:


    – Ah… É uma coisa que estava a pensar, Ignacio… Coisas minhas!


    O vizinho do lado, que veio substituir Miroslav depois do seu suicídio, um dos cativos de Sperlonga, abriu os olhos de espanto, mas não disse nada, ensimesmado. Pensava tratar-se de uma das formas de dar em doido a que os galeotes estavam sujeitos.


    Todavia, a nostalgia de Rosa não mais lhe fugia do íntimo. Algumas horas mais tarde, continuava, no meio do sofrimento em alto mar, a recordar os dias felizes na sua companhia, na fortaleza oranesa e nas suas praias. Concluía que melhor não poderia criar Deus para dois seres humanos que se amavam do que estarem juntos até ao resto da vida. O murmúrio do coração transformara-se já numa voz que crescia de intensidade, lhe reboava no íntimo, lhe assegurava que algo não fazia sentido, no teor da carta que recebera, em Argel.


    – Se continuo a amar Rosa, é porque ela é verdadeiramente especial. Se confiei nela e o meu instinto me diz para continuar a acreditar, é o que vou fazer… – sussurrou, ao chegar às Torres de Hércules.


    – Estás a delirar outra vez, rapaz?! – perguntou Ignacio, preocupado, ao seu lado. – Outra vez a falar sozinho?!


    – É verdade, amigo! Mas, agora, um delírio de sensatez… Também nos traz algum ânimo…


    – Quem te viu e quem te vê, desde que aqui chegaste. Agora, já podes dizer o que é ser verdadeiro escravo destes infiéis.


    Jaime respondeu com um sorriso, não lhe revelando que o motivo do seu alento tinha um nome, de alguém que ele não conhecia: Rosa. Inchado de coragem, prometeu a si próprio lutar com todas as suas forças por essa paixão, pela vida que desejava ao lado da amada.


    Mas logo voltou à realidade, triste e bizarra realidade. No mesmo local onde a protegeu da intempérie, ouviu um insuportável berreiro de cabritos. Os corsários pegavam nos animais, ainda vivos, que transportavam para comer e para aquela ocasião, e, esticando-os pelas pernas, cortavam-nos em dois, por entre os gritos lancinantes. Chocado, Jaime viu-os, de seguida, a atirarem a parte da cabeça para o lado de Espanha e a da cauda para o da Berberia.


    – Acreditam estes infiéis que, com este sacrifício, mais feitiçaria que religião, cruzarão, com maior celeridade o Estreito – explicou Ignacio ao atarantado Jaime. – Vais ver que, quando chegar a noite, vão acender centenas de velas de cera sobre as peças de artilharia, achando que, desta forma, o mar abre um especial canal nocturno que os conduzirá, mais depressa, a casa. São uns autênticos pagãos!


    Aos gritos do comitre, os galeotes curvaram-se sobre os cabos dos remos, arrancando-os, com força, da letargia, e fazendo as galés deslizar na névoa nocturna, como se transportassem um plétora de argonautas, em direcção à praia da danação.


    Três dias depois, alcançaram a Gruta da Mulher Má, a que os mouros chamam, na sua língua, a Cava. Segundo a lenda, os amores do último rei visigodo, Rodrigo, com Florinda, a filha do Conde Julião, governador de Ceuta, levaram este a vingar-se do soberano, permitindo a entrada dos mouros em Espanha, no ano 711. Florinda ficou, assim, conhecida como a mulher de má fama, a prostituta, tendo sido sepultada naquela caverna. A partir de então, quem entrasse na gruta assistiria a um espectáculo de sombras e visões que o atormentariam para toda a vida.


    Desde aquele local até Argel distava já menos de meia jornada de navegação. Jaime olhou ao redor, para os suados companheiros, e entreviu uma sustida resignação. Só com forças sobre-humanas foi possível aguentar toda aquela campanha no mar alto. Os que saíram não eram os mesmos que voltavam. Uns pereceram pelo caminho e foram entregues ao mar, logo substituídos pelos novos cativos, feitos nas razias da viagem. Outros voltavam com tais ferimentos nos joelhos, pernas, braços e costas que os impediam de voltar a remar, ou a serem úteis a qualquer ofício, temendo pela nova sorte. O jovem cordovês carregava consigo o peso do medonho esforço físico a que fora sujeito, com as marcas bem corrugadas pelas cicatrizes e crostas, ao longo do dorso e resto do corpo. Ignacio tinha razão: não havia já uma que fosse das vergastas apanhadas no bosque à saída da Argel! Todas foram destruídas no lombo da chusma!


    A chegada ao porto argelino fez-se mais calma, com as velas retesadas e a ajuda de um bochornoso vento, ao segundo quarto de um soalheiro domingo. Jaime pôde, então, apreciar a cidade triangular, a partir do mar. Havia uma relação de amor entre o Mediterrâneo e o burgo. As fachadas, terraços, janelas e galerias dos edifícios viravam-se para o lado do porto. E, como a urbe se amoldava de uma forma escalada ao longo de uma alta escarpa até à alcáçova, as casas dispunham-se de tal forma que, sendo grandes ou pequenas, não tapavam as vistas para o mar às de trás.


    Viraram-se as popas das naves para a frente em sinal de bom presságio, com os seus estandartes bem erguidos e esvoaçantes, os paveses[34] exibidos e as cornetas a tocar. Enquanto atiravam à água as bandeiras dos barcos capturados, das muralhas vomitavam-se salvas de artilharia, em sinal de boas-vindas.


    Com um misto de alívio e alegria, Jaime notou que, no porto, se encontrava fundeado o navio judeu onde visitara o português Simão Gonçalves. Tentou, em vão, descobri-lo entre a tripulação que assistia ao espectáculo da chegada da flotilha que, novamente com grande sucesso para aqueles experimentados corsários, havia trazido riqueza à Berberia. Quase dois mil novos cativos, entre homens, mulheres e crianças, animariam o Batistan, os Banhos do Rei e todas as casas de cativos argelinas.


    Com efeito, os novos escravos e cerca de um milhão de cruzados que renderam os despojos provenientes dos saques, roubos e pilhagens, ao longo do Mediterrâneo, foram divididos pelos arrais das embarcações, demais oficiais, comitres e leventes, depois de retirada a parte pertencente às entidades oficiais do paxalique e do império. Seguiu-se a festa corsária por toda a cidade, que misturou muita música, vinho, sexo e todo o tipo de liberalidades.


    – Agora, Argel transformar-se-á na Sodoma dos nossos tempos!


    – Como assim, Ignacio?!


    – Depois das festas nas ruas, arrais e corsários vão para as suas casas e palácios embebedar-se de vinho e de sexo. Alguns com mulheres, mas muitos mais com os seus bardaxes, os formosos garzones[35], eunucos adolescentes e mesmo alguns não castrados, que mantêm nos seus haréns. Como vês, autênticos pagãos!


    Na verdade, estes adolescentes eram participantes muito requisitados na luxúria da festa corsária, depois de, previamente, serem engalanados com ricas e sedutoras vestes. Era uma marca mais, imprescindível na vida do corso. A catarse, depois dos perigos. Muitos dos arrais e leventes, quando imberbes, passaram também por tais serviços, como uma penalidade mais do cativeiro, fruto da sua inexperiência e inabilidade, mas também deslumbrados com a força da sua sensualidade e capacidade de atracção junto dos poderosos de Argel. A verdade é que muitos deles, pelas relações estabelecidas na juventude, atingiam, mais tarde, altos cargos na sociedade e administração, alcançando alguns, até, o governo do paxalique. E se havia tentação naquela sociedade berberesca para muitos dos homens da cristandade, como era aquela permissividade sexual, outra razão concorria, com a mesma potência, para apaziguar todas as suas consciências: a grande comodidade com que se perdoavam tais pecados. Bastava uma passagem pelos banhos públicos, depois da qual todos ficavam limpos, perante Alá!


    – É claro que, para o pecado da sodomia, os marabutos aconselham um banho de água fria, ou a grande penitência de se abluírem num generoso banho nas águas do mar, como o melhor merecimento para a remissão de tais ofensas – explicou Ignacio, cheio de nojo.


    O escravo Jaime voltou aos Banhos do Rei, onde foi recebido pelo padre João, com um ar profundamente enigmático, mas preocupado. Depois de algumas palavras de saudação, dirigiu-se ao local habitual onde descansou e, de tão exausto que estava, dormiu vinte e quatro horas seguidas.


    ______________


    
      
        [31] Designação atribuída à costa marítima do Mar Tirreno a Oeste e a Sudoeste de Roma. Também utilizado o plural: Praias Romanas.

      


      
        [32] Açoites e rebéns eram látegos usados sobre os condenados das galés.

      


      
        [33] Matéria pesada com que se carrega o porão de um navio, para que este se equilibre na água.

      


      
        [34] Espécie de escudo de protecção das embarcações que guarneciam o seu bordo superior e a gávea, para servir de protecção ao espaço de onde se combatia.

      


      
        [35] Sujeitos passivos, numa relação homossexual.

      

    

  


  
    


    29


    A LANÇA DO DESTINO


    – Onde está esse perro, filho de uma cadela com cio? Onde está ele?!


    Amanheceu num grande alvoroço, nos Banhos. Uma plétora de janíçaros irrompeu portas adentro, em busca de alguém. Haveria de ter sido coisa grave, pois a fúria ecoava em todas as paredes da fortaleza. Jaime estava deitado de bruços, enquanto, a seu pedido, um cativo lhe colocava unguentos nas costas. Preparara-os previamente para aliviar as dores ainda intensas, provocadas pelas vergastadas nas galés. Vendo-os na sua direcção, Jaime temeu o pior.


    É agora que tudo termina! Não pode ser… Que fiz eu, meu Deus?! A Ti entrego a minha alma! Protege-a, protege a minha Rosa!


    Estremecia ao imaginar que os maus fígados de Hassan ainda não estivessem curados. Não compreendia que outro mal fizera para ver tanta gente feroz marchando para si, com a determinação dos algozes. Levantou-se e, desesperado, continuou a encomendar-se a Deus e à Santíssima Virgem, sua mãe.


    – Onde está o perro do papaz[36] Cecílio? – perguntou o odebasi, o chefe da esquadra dos janíçaros, debaixo do seu boné, alto como uma mitra, com duas longas pontas, rodeado, quase até ao topo, de um turbante enrolado em círculos sobrepostos.


    Ainda não refeito da surpresa – afinal não era a si que buscavam! –, Jaime encolheu os ombros muito doridos da refrega mediterrânica. Na verdade, não fazia a mínima ideia do lugar onde pudesse ser encontrado o simpático padre que lhe oferecera o tratado de medicina, que tanto jeito lhe fez. Empurraram-no para trás, com rudes modos, e continuaram em frente, em direcção à capela, blasfemando, na língua franca, contra os padres e cristãos em geral.


    O pobre Cecílio rezava aos joelhos de Nossa Senhora, conhecendo certamente a razão do alvoroço e o fim que lhe estava destinado. Agarraram-no, num supetão, acorrentaram-no de pés e mãos, amarraram-lhe uma corda ao pescoço, como se de um animal se tratasse, e puxaram-no para o exterior. Muitos dos cativos seguiram atrás, em circunspecto silêncio e rezando pela sorte do velho sacerdote, até à praça fronteira da mesquita-maior.


    Ali chegados, todos perceberam a desventura preparada para o infeliz ancião, embora muito poucos conhecessem as razões do suplício que lhe iria ser aplicado. Enquanto era levado para uma zona onde se encontrava um monte de lenha, os oldachis, soldados janíçaros mais básicos, plantavam duas estacas no chão, onde amarraram, de seguida, cada uma das suas pernas. A duas varas[37] de distância, colocaram ramos com espinhos e achas de lenha onde atearam fogo, de forma a fazê-lo arder lentamente. Pretendiam que Cecílio sofresse, antecipadamente, à vista dos padecimentos que lhe pretendiam infligir, mostrando o ódio que mantinham contra os papazes.


    – Deus o acolha nos seus braços, como verdadeiro mártir, como um santo!


    Ouvindo aquelas palavras, na língua dos portugueses, Jaime virou de imediato a cabeça para trás e encontrou os olhos de Simão e, ao lado dele, o padre João, ambos com ar destroçado com o que acontecia. Chegou-se junto deles e perguntou se sabiam a razão do suplício.


    Entre cochichos, ambos lhe explicaram o sucedido.


    – Foi apanhada uma carta do padre Cecílio dirigida ao Rei de Espanha, que revelava algumas das movimentações bélicas previstas de Hassan Paxá, dos movimentos dos corsários, e um mapa actualizado da cidade de Argel, desenhado num pergaminho. Nestes casos, os turcos não perdoam…


    Enquanto vários rapazolas apedrejavam o corpo do homem que, com grande coragem, não pediu clemência, nem gritou, apesar dos tormentos a que estava a ser sujeito, os dois amigos narraram toda a história que o levava ao suplício. O padre Cecílio, homem sempre a par de todos os movimentos dos cativos, havia ajudado, discretamente, alguns deles a fugir de Argel, como o fizera noutras ocasiões. O esquema estava montado com um renegado arrependido e que ajudava o velho franciscano a montar as operações de fuga. Nesta ocasião, o próprio renegado fugiria também, de vez, para ganhar a sua Espanha natal, levando consigo a missiva para o monarca.


    Saíra por volta das sete horas da manhã, em direcção à marina, com todos os cativos, e embarcou-os na melhor nave ali ancorada, como se fosse o respectivo contramestre e, os fugitivos, escravos da sua casa. Assim dissimulados, e sem que ninguém suspeitasse, colocaram-se todos nos devidos lugares e partiram, simulando irem à procura de lastro para as embarcações nas praias ao longo da costa, a mais de uma milha da cidade. Numa delas, haviam, há mais de um mês, escondido remos, vela, água e biscoitos para a jornada marítima. Ali se camuflaram os fugitivos, até que caísse o sol, para protegerem a saída para alto mar, no escuro da madrugada. Mas foram surpreendidos por um bando de corsários mandados pelo Paxá, depois de terem sido denunciados por um escravo cristão, rancoroso, por não ter podido embarcar, devido à falta de espaço.


    As pedras selvaticamente atiradas ao corpo do infeliz ancião tiveram o condão de o fazer transpor o umbral da vida eterna, antes dos maiores tormentos da pira que já ardia com todo o alento. Os verdugos tiraram o corpo sem vida, uma metade queimada, outra despedaçada pelos golpes das pedras, e levaram-no até perto do mar, onde o atiraram para cima de um monte de porcaria e imundície, o local onde costumavam depositar os cavalos, cães e outros animais mortos.


    Jaime respirou fundo, mas sentiu o ar preso algures no corpo. Tossicou, para se refazer das emoções, e voltar a respirar. Limpou algumas lágrimas arredias e aspirou, devagar, a quinta-essência do significado da mortalidade.


    Enquanto isso, chegava o renegado cúmplice, para ser sujeito ao suplício que lhe coubera em tão pouca dita. Jaime reconheceu-o, de imediato, por tê-lo visto no palácio do Paxá. Seguiram os verdugos para a Porta do Mar, com toda a comitiva de curiosos turcos, mouros, mouriscos e renegados à espera de diversão, e também de uma comitiva de cativos cabisbaixos, rezando, interiormente, padre-nossos e todas as orações que conheciam. Ali chegados, penduraram o desventurado no croque[38] fixado à porta, que, embora mais grosso, se assemelhava aos ganchos usados nos açougues para suspender a carne. Apesar dos lancinantes gritos de misericórdia e de transmutação por outra pena que o deixasse vivo, içaram-no até ao alto da muralha, uns pelos pés, outros pela cabeça, e deixaram-no cair sobre o croque. Assim ficaria, pendurado em atroz agonia, durante três dias, tal como Cristo, esperando que a eternidade o viesse, finalmente, buscar, até ao dia do Juízo Final.


    Os demais escravos cristãos que participaram na tentativa de evasão tiveram melhor sorte. Foram violentamente açoitados e levados para os Banhos, excepto um deles, que se descobriu ter colaborado mais directamente com o renegado: foi sujeito à marca do ferro incandescente na cara.


    Quando a noite se preparava para cair sobre os telhados de Argel, ordenou-se à multidão que destroçasse e voltasse a suas casas. Simão, Jaime e o padre João fizeram juntos o caminho até aos Banhos, em circunspecto silêncio. Apesar de não ser cativo, o português tinha permissão para ali entrar, a pretexto de conferenciar com os prisioneiros sobre eventuais resgates. Dirigiram-se, apressadamente, para a capela, onde rezaram pelas almas dos supliciados. Foi o padre João quem quebrou o silêncio, quando percebeu que estavam a sós.


    – Este foi um rude golpe no nosso ânimo… Coitado do nosso irmão Cecílio… Tanto trabalhou em prol da causa em que acreditava! Temos de estar cada vez mais atentos a todos os pormenores. E perdemos também um excelente informador, o renegado Alonso. Precisamos de alguém, de novo, no palácio, senão acabaram-se as informações privilegiadas.


    – É verdade, sobretudo agora que consegui o apoio de uma importante família de Constantinopla para colaborar na nossa missão… Talvez seja desta que conseguimos entrar na peugada certa da Lança do Destino… – acrescentou o português, com desalento.


    Jaime, que se recostava com cuidado na cadeira, para não se magoar com as feridas ainda verdes, saltou como se fosse empurrado por uma alavanca, ao ouvir o nome que, tempos antes, tanto o fizera temer pela vida e que, de alguma forma, era também responsável pelas angústias que ainda sofria.


    – A Lança do Destino…?!… – balbuciou, com visível perplexidade.


    Ambos o fitaram embaraçados, sobretudo Simão, que percebeu que havia falado de mais. Procurou minorar os estragos, encetando um diálogo com o jovem cativo.


    – Deixa… é um código nosso… de uma operação secreta…


    – Mas que operação secreta é essa que me persegue desde Sevilha?!


    – Jaime, percebemos o teu estado de espírito. Mas há coisas que, para teu bem, não podes saber, de momento. Se aceitares ficar connosco, haverás de conhecer tudo… um dia…, mas no tempo certo. Acredita que é melhor assim, para todos nós. Só desta forma poderemos preservar a nossa missão, e protegermo-nos uns aos outros, caso algum de nós seja apanhado.


    – Duvidam da minha têmpera, amigos?! – Jaime estava furioso com o facto de lhe parecer que punham em causa a sua coragem e capacidade de sacrifício, no mundo hostil de mouros e turcos. – Não dei já provas suficientes da minha resistência?!


    – Deste, Jaime! E muitas, mesmo! Poucos homens aguentariam até onde chegaste sem desertarem ou ficarem loucos. É por isso que acreditamos em ti e que achamos que deverias fazer parte da nossa equipa, nesta nobre missão.


    Jaime Pantoja não respondeu. Levantou-se e cirandou à volta dos amigos, ensimesmado com o súbito aparecimento do motivo de boa parte das suas desgraças. Enquanto isso, Simão e João confabulavam entre si.


    – Vem cá, Jaime. Achamos que é a hora de saberes algo mais. – O clérigo apontou, com gravidade, para o local onde o jovem estivera antes sentado.


    Jaime obedeceu, com uma carreira de formigas a correr-lhe nas veias.


    – Bem, há uma coisa que te posso desde já revelar. Sabes como te salvaste dos perigos da Confraria da Gardunha, naquela noite, em Sevilha?


    – Sei. Foi o Conde de Alcaudete, Deus o tenha consigo! – respondeu o cativo, com uma careta, estranhando a pergunta.


    – Enganas-te. Foi este teu amigo-irmão português, Simão Gonçalves!


    – Como assim?! Não te vi por lá, e foi Dom Martín quem apareceu em nosso socorro, com as suas tropas – replicou Jaime, prontamente, mas já desorientado com as notícias.


    – Eu estava na mesma taberna onde te encontravas com o teu grupo de amigos, quando se gerou a confusão com o frade dominicano. Tu não me viste, porque me protegi! – Simão falava agora, pausadamente, para permitir ao amigo que assimilasse tudo o que ouvia. – Escondi-me na penumbra, pois há muito que andava em cima dessa gentalha.


    Jaime abriu a boca de espanto. Logo percebeu a ligação de Simão ao famoso tema da Lança do Destino, que tanta gente parecia fazer mover no submundo, e no universo das actividades secretas daqueles dois.


    – Quando vocês saíram, a moça da taberna, que fiz minha amiga, e dos maravedis que lhe oferecia por algumas informações, transmitiu-me as intenções do dominicano e da trupe de malfeitores, depois de ter escutado uma conversa na mesa. Fui, com urgência, chamar Dom Martín e mandei os dois companheiros que comigo estavam, naquela noite, seguirem os acontecimentos. Um deles veio ao meu encontro, quando atravessava a ponte Triana com o Conde para me informar do local onde te encontravas. A partir daí, já sabes o resto.


    Pantoja abriu passagem para as suas memórias e recordou todos os acontecimentos daquela sinistra noite e dos dias que se lhe seguiram.


    – Agora me lembro, vagamente, de Dom Martín ter comentado que quem avisou o sentinela de serviço foi um homem que estava na mesma taberna… e que tinha sotaque estrangeiro… sim, agora me lembro. Como é possível, meu Deus?!


    – Sim… Foi isso mesmo que aconteceu. Dom Martín disse a verdade, e esse homem era eu, meu caro Jaime.


    – E como está isso relacionado com essa maldita Lança do Destino?! Que Deus me perdoe, mas não entendo nada…!


    Amparou a cabeça, vergada para o solo áspero, com as mãos sustidas nos joelhos. O padre João colocou-lhe, com delicadeza, a mão no ombro, acariciando-lhe depois o cocuruto.


    – Há mistérios no mundo que só a um número muito restrito de pessoas podem ser dados a conhecer. E, mesmo assim, não podem ser sabidos de uma só vez – começou, com cautela. – Lembras-te de te contar a história de Roger de Flor e dos seus bravos almogávares, em Constantinopla, a que agora os turcos chamam Istambul?


    – Sim, lembro… e da misteriosa relíquia que lhe roubaram, e que não me revelaste qual era… Espera lá: era, era… a Lança do Destino?!


    Um espesso silêncio tombou sobre os três. Jaime recompilava todas as informações que já recolhera a propósito da Lança.


    – Sim, acertaste! Era a Lança do Destino!


    Jaime suspirou fundo, ruminando a informação sobre o objecto que lhe perseguia a existência.


    – E mais?… Porque falamos dela, e qual a razão porque gente poderosa está disposta a tudo por ela?


    – Recordas que a Lança foi roubada em Adrianópolis, a cidade onde decorreu o banquete fatal para Roger de Flor?


    – Sim… lembro-me do que me contaste, a esse propósito…


    – Essa cidade, que agora se chama Edirne, foi conquistada pelo sultão otomano Murad, em 1365, que logo a fez capital do império. Descobriram a Lança, que ali se guardava sem qualquer zelo.


    Simão explanou que, mais tarde, em 1481, houve uma cruenta luta, em Bursa, entre os irmãos Çem e Beyazit, ambos pretendentes ao trono otomano. Çem foi derrotado, tendo fugido para o Egipto. Todavia, os mamelucos, que controlavam aquele país muçulmano, recusaram o seu asilo.


    – De seguida, Çem fugiu para Rodes, onde se pôs à disposição dos arqui-inimigos dos turcos, os Cavaleiros de São João, o que fez temer Beyazit.


    O português relatava, sempre à baixa voz, a história da luta entre os dois príncipes otomanos, explicando que, usando de astúcia, Çem entrou em contacto com os Cavaleiros de São João, com quem negociou o pagamento da fantástica quantia de 45 000 ducados de ouro, por ano, em troca da prisão de seu irmão, em Rodes, e, mais tarde, na Torre Inglesa do Castelo de Bodrum, a antiga Halicarnasso, na costa da Anatólia.


    – Mas os zelosos cavaleiros preferiram entregar, antes, o seu valioso prisioneiro ao Vaticano. Então, o Papado, apresentou uma nova proposta a Çem: liderar um exército cristão para recuperar Istambul. Por isso, para impedir esta ameaça, Beyazit não se poupou a despesas, e 120 000 ducados de ouro foi a quantia que o Papa Inocêncio VIII exigiu para aceitar renunciar aos seus propósitos, e mandar Çem para os calabouços de Terracina, onde se diz que veio a morrer envenenado.


    Jaime captou o perfume do desprezo nas palavras de Simão para com aquele chefe da Igreja de Roma, e também não se sentiu propriamente orgulhoso dos seus.


    – Sim… e que aconteceu depois?


    – Bom, Jaime, o que se sabe é que o Papa exigiu, ao mesmo tempo que os polpudos 120 000 ducados, também a entrega da Lança do Destino, e ainda a Esponja do Último Refresco, usada para humedecer os lábios de Jesus, em poder dos turcos, pelas razões que te expliquei. Como vês, a nossa Roma também sabe fazer bons negócios e aproveitar-se das crises entre os turcos!


    A informação de Simão deixou Jaime atónito, pois, se a Lança de tanto desassossego estava em Roma não fazia o mínimo sentido aquela conversa, nem todos os perigos por que passara. Foi a pergunta que desferiu aos amigos.


    – Essa é a grande questão! – respondeu Simão, com um trejeito no canto direito dos lábios já cerrados. – Na verdade, em Roma existe a haste, os restos da Lança que foram enviados pelo sultão. Mas correram rumores, recentemente, que podem ser falsos… e que a verdadeira Lança do Destino está, ainda, no mundo otomano: aqui, em Argel, ou em Constantinopla, não sabemos ao certo, fazendo parte de um segredo bem guardado, por algumas pessoas…


    – Mas que Lança é essa, tão misteriosa e que todos querem possuir?! E porque andais também no seu encalço?!


    – Prometemos que te explicamos, no devido tempo… no tempo certo, Jaime. Como te dissemos, há coisas que, por questões de segurança, é melhor saberes aos poucos…


    – Por questões de segurança?! Como assim?!


    – Podem apanhar-te, meu irmão… e obrigar-te a dar à língua…


    – A mim?! Nunca! Não sabem com quem estão a falar!… Nenhuma polé, nenhuma toca, nenhuma garrucha, nenhum croque abre a boca para o que eu não quero! – Furioso, Jaime voltou a levantar-se e a cirandar pelo redor.


    – Mesmo assim… Cautelas e caldos de galinha nunca fizeram mal a ninguém… não leves a mal, meu bom amigo. – Simão procurava deitar água fria no caldeirão fervente. – Verás que lá chegarás, se aceitares entrar na nossa conjura secreta…


    – E que esperais de mim, que de mundos secretos nada entendo?


    – É muito simples: que te tornes turco de profissão! – A resposta do padre João, tão objectiva, clara e directa, foi como um tiro de arcabuz certeiro no coração do pobre cativo que, com os olhos esbugalhados, se benzeu três vezes seguidas.


    – Abrenúncio, padre João! Endoideceram?! Se tivesse de me tornar turco de profissão, já o teria feito, sem ter passado por tantos padecimentos. Como é possível um padre católico pedir a um súbdito de Roma que renegue a sua fé?! Já tinha notado, padre João, que algumas das respostas que me davas não eram muito católicas… E tu, Simão, afinal a que religião pertences, sempre metido nos barcos dos judeus?!


    – Nada do que estás a pensar, querido amigo! Fica calmo! Se quiseres, posso pagar o teu resgate e fica o assunto já resolvido, para voltares a Córdova – sossegou-o Simão.


    – Não queremos que vendas a tua alma ao diabo. Como sabes, ficámos sem qualquer informador na casa de Hassan Paxá, com a morte de Alonso, que não teve todos os cuidados para defender a vida. – O padre João estava firmemente determinado em convencer o jovem cativo.

    – Felizmente, não comprometeu ninguém, porque não sabia de tudo, entendes? Necessitamos de alguém lá dentro que possa movimentar-se com à-vontade e que não suscite desconfianças. Um médico renegado é o teu melhor disfarce.


    – Por outro lado – acrescentou Simão –, sabemos que Hassan Paxá deverá visitar em breve Constantinopla, e já percebeste como é muito importante que integres a sua comitiva.


    – E tenho de renegar a minha fé?!


    – Só o farás na aparência. Nós seremos as tuas testemunhas, caso sejas apanhado pela Inquisição. Ficas, desde já, a saber que a Inquisição espanhola também está dissimulada em Argel. E não te esqueças de estar de olho no padre Blanco… Anda por aí, novamente!


    Jaime sabia já que aquele padre, cujo rosto, aos seus olhos, lhe fazia lembrar uma rã, e que, como este bicho, aparecia e desaparecia, sem que se soubesse, ao certo, que actividades o moviam, era pessoa a evitar. Lembrava-se de lhe terem dito, nos Banhos, que andou a bisbilhotar sobre si. Porém, durante um largo período de tempo, não o voltara a ver mais.


    – Padre Blanco?! Pois… quem levou a minha carta a Rosa e me trouxe tão triste resposta… Agora, percebo que talvez haja uma qualquer história mal contada…


    – Não te fies nele, é muito perigoso, e julgamos que também anda por aí com o mesmo objectivo que nós, mas por motivos bem diferentes. Anda a fazer perguntas muito perigosas. A seu tempo o perceberás.


    – E, por outro lado, nunca saberemos se os da Confraria da Gardunha também não andarão por cá! São do tipo de gente que não desiste! Por isso, até a tua própria permanência, aqui nos Banhos, poderá ser arriscada.


    – Como assim?!


    – A troco de uma quantia de dinheiro, qualquer cativo de menos escrúpulos te espeta uma faca numa esquina, sem qualquer testemunha por perto.


    Jaime mergulhou no seu próprio interior. Os riscos que corria e a ideia de poder ser útil à causa dos cristãos alentava-o, conferia-lhe um novo sabor à vida triste e sem futuro à vista. Lá bem no fundo, sabia que Rosa era a última tábua de salvação, nos mares agitados da sua vida, face à completa ausência de notícias da Flandres. Mas nem ela lhe valia!


    Lembrou-se, então, de que talvez a participação do padre Blanco como mensageiro pudesse estar relacionada com a resposta fria de Martín e a ausência de notícias de Rosa. Poderia, assim, aproveitar aquela situação também por outra razão. Chegar a Rosa e resolver, de vez, o enigma que lhe atormentava o coração: descobrir em definitivo se era ou não a mulher que o destino lhe talhara para ser feliz. Não podia continuar com a dúvida, a chama devoradora das existências.


    – Só o farei com uma condição!


    – Qual?


    – Quero ter notícias de Rosa! Quero uma carta dela a contar-me o que sucedeu, o que está a acontecer…


    – Vejo que o teu coração não abrandou no sentimento em relação à filha adoptiva do defunto governador de Orão! Mas, sim, tens a minha palavra que te trarei novas da tua dama! – Simão trocou então um discreto piscar de olhos com João.


    Enquanto o padre analisava cada pormenor da conversa sobre Rosa, com ar misterioso, terminando com um ainda mais enigmático Tens a minha bênção!, Jaime cravou o olhar citrino no de Simão, enquanto o seu coração se inundava de uma transbordante alegria. Confiava no amigo português. Sabia que cumpria sempre aquilo a que se propunha. Sorriu, por dentro, enquanto se lhe assomou um arrepio que o perturbou:


    – E tenho mesmo de cortar o prepúcio?!


    – A Jesus Cristo também cortaram o prepúcio, meu amigo…


    ______________


    
      
        [36] Como os turcos apelidavam os padres católicos.

      


      
        [37] Medida da época.

      


      
        [38] Vara com um gancho na ponta para atracar barcos, usada ainda para suplícios (também em ferro).

      

    

  


  
    


    30


    A HOMILIA


    Jaime pediu aos amigos para não lhe falarem no assunto durante algum tempo. Queria dormir sobre aquele desafio interior, avaliando convenientemente a ideia que lhe propunham. João, à cautela, colocou três cativos a cuidarem da sua integridade física, mantendo-se permanentemente perto do jovem, mesmo quando dormia. Não queria que alguma faca ou agomia o trespassasse, num qualquer momento de solitude.


    Num dos seguintes domingos, depois da jornada, o padre João presidiu a uma missa, na capela dos Banhos. Quando ali chegou, encontrou Pantoja, na primeira fila, em profunda meditação. Mas, logo que o padre proferiu as primeiras palavras em latim, Jaime passou a acompanhar cada passo eucarístico, com especial fervor e devoção, cravado nos círios que lhe cintilavam à frente e geravam uma espécie de mágico encantamento.


    Chegada a hora da homilia, o sacerdote tomou a palavra, e decidiu evocar o momento da crucifixão de Jesus, para estimular a tenacidade e o fervor dos cristãos cativos:


    – Irmãos de cativeiro: vejam como Cristo, também Ele, sofreu o ódio dos seus verdugos, dando a vida pela redenção de toda a humanidade! Atentem nas palavras de São João! Depois de lhe terem chegado a esponja de vinagre, para lhe matarem a sede, declarou: está consumado! Morreu ali, não como mártir, mas como o supremo sacrifício de valor infinito. Mas o vaso do mal do mundo andava por ali.


    O padre descansou um pouco, para limpar a testa de água salgada, tanto era o calor que fazia como o que emanava de dentro de si, que o deixavam corado e humedecido.


    – Sabendo das antigas profecias do Livro dos Números, do Êxodo, dos Salmos e de Zacarias, que atestavam que nenhum dos ossos do Messias seria quebrado, Anás, o velho conselheiro do Sinédrio, e Caifás, o sumo-sacerdote, logo se conluiaram para mutilar o Seu corpo, querendo provar ao povo que Jesus não era o Messias, mas um herege, um pretenso usurpador do poder.


    Todos os prisioneiros cristãos seguiam, com mágica atenção, as palavras de João, proferidas numa voz grossa, mas cristalina, em compasso vagaroso, permitindo à assistência quase visualizar as plangentes cenas bíblicas. O silêncio era a tela de fundo, apenas inundada pelos rumores das águas do mar e pela dissertação do homem que vestia uma túnica branca carcomida.


    – Mas, como o dia seguinte era sábado, Anás não poderia violar o preceito que proibia que qualquer homem fosse executado no seu dia sagrado. Solicitou então a Pôncio Pilatos que, com esse pretexto, delegasse nas autoridades judaicas os poderes para quebrarem os ossos dos três homens crucificados, naquela tarde de sexta-feira.


    A voz do padre João tonificava já uns decibéis mais elevados que o normal. Percebia-se que estava como que em transe, ao contar aquele momento especial da paixão de Cristo, e que dominava o tema, em todos os seus pormenores. Jaime captou, no íntimo, a vibração com que as palavras do amigo ressoavam contra as paredes decrépitas do lugar e, à medida que iam sendo proferidas, pareceu-lhe que, aos poucos, e de olhos fechados, voltava ao Monte Gólgota, muitos séculos antes.


    O jovem viu-se como que transportado no tempo, um cativo involuntário planando sobre um daqueles tapetes cheios de magia das lendas orientais, vogando na galé do tempo desconhecido, até atracar num dia 5 de Abril, mais de mil e quinhentos anos antes, no Monte da Caveira, como um espírito transparente a acompanhar a descrição hipnótica de João.


    Alumiado pela voz do padre, viu-se entre um grupo de guardas do Templo que chegava para executar o acto concedido pelo delegado do poder romano. O capitão segurava a lança de Herodes Antipas, o rei dos Judeus, que conferia a autoridade simbólica para que o antimessiânico acto fosse praticado. O jovem cativo não conseguiu retirar os olhos daquela arma, que lhe parecia muito antiga. E, com o espírito totalmente expandido, viu-a, trinta e três anos antes daquela cena, nas mãos do rei Herodes, o Grande, a ordenar o massacre dos bebés inocentes de toda a Judeia, na vã tentativa de matar Aquele que, então, expiava na cruz. Ali erguida, agora em nome do seu filho, a lança parecia querer cumprir, finalmente, o destino premeditado pelo velho Herodes. Mas a sua consciência levou-o ainda mais longe. Aos tempos do jovem David, que a arremessou, num ataque de ciúmes, ao rei Saul; às mãos de Josué, que, com essa arma em punho, dava sinal aos soldados para lançarem o grande grito que desmoronou as paredes de Jericó; e, finalmente, às mãos de Fineas, que vislumbrou a erguê-la, pela primeira vez, com a lâmina ainda a brilhar, depois de a ter mandado forjar, para simbolizar os poderes mágicos pertencentes ao sangue do povo escolhido por Deus.


    Flutuando nessa visão, e nas palavras homílicas do padre, cada vez mais distantes, e pelas quais a sua semiconsciência trepava, Jaime pressentiu um estremecimento na alma, ao voltar à cena da crucifixão dos três condenados, com Jesus no meio, terminada a sua serena agonia. Não sabia que papel ocupava naquele jogo tridimensional de mística espiritual, apenas se sentia a figurar como testemunha de um acto transformador do destino da humanidade.


    Mas era a testemunha privilegiada! Enquanto os guardas do templo avançavam determinados, os soldados romanos viravam as costas, para não assistirem à cena macabra. Apenas o centurião Gaio Cássio se mantinha atento a todos os movimentos, apesar das cataratas que lhe atacavam os olhos. Esse facto tornou-se determinante para que este veterano oficial fosse prestar serviço em Jerusalém, perto do poder político e religioso, e longe dos campos de batalha. Aliás, por essa circunstância, vinha, durante os dois últimos anos, a acompanhar com grande cuidado as actividades de um tal Jesus de Nazaré que, afirmando ser o Messias, poderia pôr em causa a autoridade romana sobre Israel.


    Os crânios e os ossos de Dimas e Gestas, os dois malfeitores pregados nas cruzes que ladeavam Jesus, foram esmagados, sem apelo nem agravo, pelos fâmulos do sumo-sacerdote. Quando se aproximavam do Nazareno, Gaio Cássio, imbuído de uma força sobrenatural, mas que se manifestava numa revolta que lhe explodia no coração pela repugnante acção a que assistia, e pelo facto de o Homem que se preparava para ser mutilado se ter tão corajosamente submetido ao cruel cravejamento na cruz, espicaçou o seu cavalo, arrostando a direcção do guarda que segurava a lança de Herodes. Num ápice, retirou-lha da mão, dirigiu-se ao corpo de Jesus e espetou-lha no peito, entre a quarta e a quinta costela, de acordo com o costume dos romanos, quando, no campo de batalha, pretendiam verificar se a existência humana era já passado no jacente soldado inimigo, pois sabiam que o sangue não corria sem vida.


    O espírito expandido de Jaime, alimentado pelas longínquas palavras de João, entreviu o corpo do Crucificado a jorrar sangue e água, ao mesmo tempo que o centurião levava as mãos aos olhos, com ar estupidificado:


    – Milagre! Milagre! Eu vejo!… Como eu vejo tão bem, agora!!! – E mandou, de imediato, os guardas destroçarem e voltarem ao templo, onde se encontravam Anás e Caifás, aguardando ansiosamente as notícias.


    Nesse templo, no mesmo momento em que o corpo de Jesus era perfurado, o Véu do Santo dos Santos rasgara-se, de alto a baixo, deixando à vista o cubo negro da Velha Aliança.


    – E assim se cumpriram as profecias: nenhum dos seus ossos será quebrado![39]


    O padre João silenciou, durante algum tempo, enquanto a sua respiração baixava o ritmo que o transportara para um estado de alma enlevado, durante o sermão, tendo a sua voz, quando voltou a falar, adquirido o tom da normalidade, para dizer:


    – Esta foi a primeira revelação!


    Todos ali o escutaram, durante aqueles longos minutos, em absoluta atenção, mas Jaime foi quem viveu a experiência com uma intensidade dramática, o que o levou também a recostar-se na parede, para reganhar um fôlego mais desacelerado. Com as últimas palavras do padre João, dirigiu um olhar rápido a Simão, que, ao mesmo tempo, o procurava, através das sobrancelhas abertas e arqueadas, das quais fluía uma estranha emanação. Ambos perceberam o que queriam dizer aquelas palavras: “Esta é a primeira revelação!”. Mas Simão sabia muito mais do assunto que o pobre Jaime, este longe de cogitar que acabava de dar um passo mais na grande aventura que a vida ainda lhe reservara.


    Terminada a missa, voltou ao lugar do seu descanso, onde guardava alguns dos haveres pessoais. Mergulhou, de novo, na sua intimidade. Percebeu que já não conseguia reviver a experiência mística para que fora transportado durante a homilia do padre João. Fixou-se, apenas, naquilo que lhe pareceu ser a principal mensagem que o amigo, através de uma prédica administrada a todos os cativos, procurou dirigir-lhe, a ele em especial. Decidiu não buscar mais explicações nos dois companheiros. Sabia que o que houvesse de saber lho haveriam de fazer chegar, no momento e da forma que julgassem mais oportuna. Agora, conhecia um pouco mais sobre a questão que o atormentara ao longo dos últimos tempos. Pelo menos era o que lhe parecia, depois das palavras de João e da experiência onírica que elas induziram, transportando-o ao Calvário de Jerusalém, no ano 33 depois de Cristo. A Lança… só podia ser aquela! Forjada por Fineas tantos séculos antes de Jesus viver, mas que o trespassou, a tempo de se cumprirem as escrituras. Para além da história de Roger de Flor, dos negócios do Sultão Beyazit com o Papa Inocêncio VIII, nada mais sabia que isto, muito menos por que razão essa era a lança das suas aflições, a lança de tanto desassossego.


    Aos poucos, um véu de reconfortante serenidade envolveu o cativo. Uma estranha lucidez fez inchar-lhe o coração com o brilho de uma luz alaranjada que o insuflava de energia e de coragem para enfrentar todas as adversidades, em nome de algo que lhe desse algum sentido para a vida. Instintivamente, ia descobrindo que lhe fora concedida uma qualquer dádiva celestial que não podia perder. Pressentia que devia seguir o caminho que lhe solicitavam os amigos, um trilho através dos subterfúgios de uma vida dupla, em nome de altos valores que buscava conhecer.


    – Quem diria?! Serei um renegado mais de Argel! Tornar-me-ei turco de profissão! – concluiu à saída da capela, de braço enfiado em Simão e João, que seguiam mais serenos, de cada um dos lados de Jaime Pantoja.

  


  ______________


  
    [39] Referências a Êxodo, 12,46; Salmos, 34,20; e Números 9,12. No Novo Testamento, o cumprimento desta parte é referida em João, 19,36.

  


  
    


    31


    A CIRCUNCISÃO


    – Estou muito satisfeito pela tua decisão, Pantoja! Amanhã à noite, será feita a cerimónia de acolhimento à tua nova fé… eh, eh, eh. – Hassan Paxá não escondia o contentamento pela resolução do cativo, cobrindo-lhe os ombros com o braço, enquanto caminhavam nos jardins do palácio. – Serás um renegado de prestígio, na minha casa! Preciso de um bom médico ao meu dispor e, ainda por cima, exímio arcabuzeiro.


    – Obrigado, senhor! – Depois de beijar as soberanas vestes, o ainda cativo colocara-se de joelhos, com cuidado, por causa das crostas das feridas nas costas, fazendo o habitual gesto de submissão.


    – Levanta-te, rapaz! Tenho uma boa notícia para te dar. Na verdade, só te mandei para as galés, não propriamente por estar especialmente desagradado contigo, mas para te levar ao inferno dos cristãos e te apressar a tomar uma decisão: ou abreviavas o teu resgate, ou renegavas, como outros bons turcos que cá temos! A apodrecer nos Banhos é que não servias para nada! E vejo que a maresia do Mediterrâneo foi boa conselheira, levando-te a decidir de forma tão rápida. – Hassan discorria, ufano, por achar ter sido a sua decisão que mudara o pensamento de Jaime. – Assim, vou conceder-te a graça de teres um acto público, como se houvesses renegado voluntariamente, como se não tivessem sido as penas do cativeiro a abrirem-te os olhos.


    O aparatoso cerimonial do acto voluntário de um trânsfuga de fé era diferente dos que só decidiam renegar depois de muitos suplícios. Os turcos discerniam bem o que era uma decisão espontânea de uma outra que, a maior parte das vezes, visava tão-só a fuga ao prolongado sofrimento, sem fim à vista. Aliás, casos havia em que renegar não era um acto especialmente apreciado pela corte argelina, sobretudo quando se terminava com a hipótese de um alto resgate, ou com a possibilidade de usar mão-de-obra indiferenciada, principalmente nas galés.


    Assim, na manhã seguinte, teve a mesma distinção com que fora brindado Fernando del Pozo, de quem não tinha novidades há algum tempo, desde o seu passamento de livre vontade.


    – Vamos para a copa! Tens de te vestir como deve ser!


    Jaime entrou numa espécie de capela, onde estava sepultado um marabuto muito venerado naquelas terras. Foi, então, trajado à maneira turca, antes de montar num cavalo.


    – Toma a flecha na mão direita e levanta o indicador para rezares as palavras sacramentais que te tornarão um fiel devoto de Alá, o Todo-Poderoso e Beneficiente! – Mami conduzia, pessoalmente, as cerimónias, muito satisfeito com a conversão do jovem que admirava.


    – La ilaha illa Allah Muhammadun rasulu Allah…[40] – repetiu três vezes, com o indicador apontado ao céu.


    O cortejo penetrava nas ruas de Argel. Jaime deixava-se conduzir, como uma criança. Olhou para a flecha e apertou-a com força, com o coração em cruz e os olhos em meia-lua. Reduziu o trote quando entreviu os amigos Simão e João, numa esquina junto ao Batistan, dissimulados entre vários cativos que assistiam ao cortejo, alguns deles cuspindo para o chão vómitos de desprezo, à passagem de Jaime. Compreendeu-os, enquanto se cruzava nos olhos dos amigos, e se lembrava das suas últimas palavras, antes do abraço que os deixou a todos com as lágrimas nos olhos:


    – Em caso algum deixes cair a flecha, durante a procissão! Seria o teu fim…


    Os janíçaros entendiam isso como o sinal de uma falsa conversão e decepavam, de imediato, a cabeça ao candidato a renegado. Com essa suprema preocupação, desfilou numa procissão, com setenta janíçaros à retaguarda, de alfange na mão, a lembrar a Jaime o risco que a sua cabeça corria, naquele iniciático ritual.


    Na frente do cortejo, seguia um soldado de infantaria, com uma longa cauda de cavalo e os fios dos cabelos entrançados, segurando uma lança onde estava fixado um estandarte. O ruído provocado pelo tropel dos cavalos, dos gritos e brados clamados em prazer festivo, das gaitas esganiçadas e dos tímbales que tocavam ao longo de todo o percurso era ensurdecedor.


    Um breve sorriso pairou no jovem médico quando se lembrou que lhe ocorrera estar Fernando a ser conduzido à morte, ao vê-lo cumprir aquele mesmo protocolo. Concluiu que, em boa verdade, não deixava de ser uma morte, mas para voltar a nascer, para quem o fazia com a verdadeira intenção de não mais voltar à fé de Cristo.


    Perto da Mesquita Maior, os seus olhos cruzaram-se com o breu dos de alguém que já conhecia, à distância. Um homem alto, esguio, curvado e com cara de roaz, debaixo da tonsura: o padre Blanco. Escondia-se atrás de alguns turcos, mas Jaime leu, nos seus olhos ferinos, a profunda decepção pelo seu passamento. Aquele acto retirava-lhe definitivamente, em Argel, a possibilidade de o controlar e de o mandar justiçar, ali mesmo. Mas outra coisa mais terrível Jaime lia nos olhos sombrios e imperturbáveis do dominicano: estava definitivamente traçada a sua sentença de morte, caso voltasse, voluntariamente ou à força, à cristandade! O seu testemunho presencial seria letal, para o levar, com rapidez, à fogueira inquisitorial!


    A jornada terminou no mesmo local de onde partiram, e com a repetição da mesma frase que, de indicador no ar, o introduzira no Islão.


    – Agora, voltemos ao palácio, para o resto da tua festa.


    Mami meteu a mão pelo braço do novo converso e seguiram, sem pressa, rua atrás de ruela. O mordomo foi dando vários conselhos úteis para a sua nova vida, não parando de o entusiasmar por ter, tal como ele próprio, aderido à fé de Maomé.


    Chegada a noite – porque esta parte das cerimónias só era feita à noite – acomodaram uma cama, num dos aposentos, e serviram uma sosfía, um lauto banquete, ao novo turco e demais convidados.


    Jaime sofria antecipadamente, com o que se preparava para acontecer no salão principal do Palácio. No pouco tempo em que esteve sozinho, recapitulou a sua decisão. Uma sombra de hesitação voltou a pairar-lhe sobre a cabeça, ao lembrar-se da visão do padre Blanco.


    Se a Inquisição me apanhar a partir de agora, a coisa vai complicar-se para o meu lado…, pensava, não escondendo que um novo terror podia suceder-se ao que penara já em Argel. Mas há-de ser por uma boa causa!, animou-se, concentrando-se na missão que os amigos lhe confiaram, em Rosa e, não o podia negar de todo para si próprio, na crescente curiosidade em conhecer mais de perto o mundo dos turcos.


    Sentou-se com cuidado numa cadeira polida, para não mexer com as últimas feridas que os costados ganharam, nas galés, e que ainda não o haviam deixado de vez. Um funcionário colocou-lhe à frente um recipiente cheio de terra. Um experimentado judeu ajoelhou-se, de seguida, aos seus pés, com o ar ausente de quem está mais que habituado a cumprir este rito de iniciação numa nova crença. Um outro ajudante tomou-lhe delicadamente o órgão varonil. Jaime olhava-o, de respiração suspensa, lembrando-se que aquele prepúcio cristão apenas conhecera um vaso feminino, o da sua amada Rosa, na praia quente de Orão. Não mais o poderia habitar, mas advinha-lhe uma nova formusura na sua virilidade.


    Enquanto lhe seguravam as mãos atrás das costas e observava o brilho da lâmina da tenaz a abrir e a fechar, testando previamente a sua funcionalidade, o novo renegado pensava nas palavras do padre João: A Jesus Cristo também cortaram o prepúcio… E, com isto, cerrou os dentes, como que incorporando nervos de aço no corpo, até ver a pele superior do seu falo ser retalhada, circuncidada, extirpando-se circularmente o prepúcio, sem que ficasse nada para lembrar a anterior condição.


    – Arrrggghh… uiiiiiiiiiii…


    – Dói-te, rapaz? – perguntou o judeu, numa voz monocórdica, mais que habituada àquela operação. – Vá, isso passa num instante…


    – Arrrggghh… – respondeu Jaime, com vontade de apertar o pescoço ao hebreu.


    Ao mesmo tempo que as peles lhe eram anavalhadas, e a fim de lhe desviarem a atenção das dores lancinantes, espelhadas no rosto contrito e nos olhos esbugalhados, alguns eunucos do palácio meteram-lhe mel na boca, enquanto os convidados lançavam ao chão panelas e recipientes de água, previamente colocados nas galerias e varandas do salão.


    – La ilaha illa Allah Muhammadun rasulu Allah… – ouvia-se de todos os recantos, ao mesmo tempo que outros gritos estrepitosos na língua franca, somando-se a tanta algazarra.


    – Cuidado, isto dói… dói imenso!… Uiiiiiiiii! – avisava o paciente, com a voz trémula e os olhos molhados.


    Os eunucos haviam já enrolado um tecido à volta do membro afectado, logo após terem aplicado pó de cinza nas carnes talhadas, para evitar que o sangue continuasse a corar de vermelho as areias do alguidar. Deitaram-no na cama, colocada no início da cerimónia. Antes de o recolherem aos novos aposentos, mesmo cheio de dores, alguns dos convivas trouxeram-lhe várias prendas, sobretudo roupa e calçado, para se poder arranjar como um novo turco.


    – Olá, meu bom amigo! – alguém lhe bateu nas costas.


    – Aiiiiiii…


    As dores, ainda atrozes, da operação a que acabava de ser sujeito, misturadas com as velhas feridas nas costas, fizeram-no debruçar sobre si mesmo, em posição fetal, mas não o impediram de se virar, em direcção à voz familiar.


    – Fernando!!! Que fazes tu, aqui?! Meu Deus, és um janíçaro! Dificilmente te reconheceria, com esse bigode e essas vestimentas!


    – Devias dizer antes: por Alá, o Todo-Poderoso e Munificente, és um janíçaro, eh, eh, eh. Como novo muçulmano, não deves esquecer essas coisas básicas.


    Com dificuldade para o recém-circuncidado, ambos se abraçaram com muito afecto. Embora mantendo a fiel e fraterna amizade, Jaime estava obrigado a manter a aparência da nova religião, não podendo descair-se quanto aos seus propósitos.


    – Tantas vezes me perguntei por ti! Na verdade, vi-te em um ou dois momentos. Lembro-me quanto passeaste, também, nestas ruelas de Argel, na procissão que te transformou em turco.


    – Tenho passado muito tempo fora de Argel. Ando na cobrança da garrama, o imposto devido pelos povos nómadas ao Paxá, pelos vários domínios deste paxalique. Mas já te vi também em algumas ocasiões. – Fernando falava com ternura e felicidade. – Acredita que era melhor para ambos não falarmos em público, até agora. Hoje, guardei o dia para acompanhar, à distância, todas as tuas cerimónias, escondido atrás deste bigode. Sabes que um bom janíçaro preza muito o seu bigode. – E riu-se muito alto, com gosto.


    – Deves ter uma boa patente, a avaliar por essas vestes!


    Jaime corria o amigo de cima a baixo, admirando o grande turbante redondo que, no topo, deixava entrever o boné por uma abertura com a largura de uma pataca, que lhe caracterizava o cargo.


    – Bem, dentro dos janíçaros sou um bolucho-bachi, uma espécie de capitão. Comando cerca de vinte homens. E ando a cavalo, como sempre gostei.


    – E porque te decidiste a renegar tão rápido, amigo?


    Embora conhecendo já a resposta, pretendia ouvir da boca do amigo a confirmação.


    – O Paxá de Argel apreciou muito as minhas qualidades no campo de batalha, sabes… – Os olhos de Fernando divagaram pela sala, enquanto o resto da resposta se gerava dentro de si. – E, na verdade, acho que a razão por que reneguei deve ser a mesma que a tua…


    – Dá cá um abraço, meu irmão… Já viste o que a vida nos trouxe com uma brincadeira de adolescentes?!


    – Pois é… Parece que Melchior adivinhava, quando nos prometeu jurar fraternidade, mesmo se professássemos diferentes religiões…


    – E dás-te bem com a tua nova fé?


    Fernando olhou à volta, com receio dos ouvidos das paredes. Na sua condição, deveria ter muito cuidado com qualquer palavra que pudesse ser escutada por outrem e mal interpretada.


    – Sou um verdadeiro turco de profissão. A minha fé agora é em Deus-Alá, meu amigo. É verdade que acordo, muitas noites, com pesadelos e suores frios, com receio do castigo divino, por alguma decisão mal tomada. Conheço até alguns renegados que enlouqueceram, de remorsos. Mas, como a maior parte, concentro-me sobretudo no lado bom que esta sociedade tem. Aqui poderemos fazer uma boa carreira social, familiar e profissional. E estar perto do Paxá é o melhor cartão de visita, como verás. Bem, afinal, tu também és já um turco, deves saber como é…


    Fernando guturejou um sorriso suspirado, enquanto apertava a mão que ainda os unia.


    – Ah, e não me chames mais Fernando! O meu nome turco é Solimão, como o grande sultão de Istambul!


    ______________


    
      [40] Deus é único e Maomé é o seu profeta.

    

  


  
    


    32


    OS PÉLAGOS INTERIORES


    Naquele Inverno, para grande alegria de Mami, e pela bonomia do Paxá, que o achava muito útil e eficiente, o novo renegado Jaime, aliás Mehemet, o nome turco que adquiriu com a sua conversão, depois de algum tempo de acompanhamento, passou a ter liberdade de movimentos. A fim de evitar qualquer suspeita, começou a adoptar um zeloso modo de vida típico de qualquer renegado, como os gestos adequados nas orações, o consumo de carne à sexta-feira, o jejum do Ramadão, o corte de cabelo e as roupas turcas, para já não falar na circuncisão, à qual não pôde escapar. Não se poupava a, publicamente, e sempre que achava conveniente, insultar alguns cativos de perros cristianos, como, muitas vezes, fora também caluniado.


    Desta forma, passou a desfrutar da cidade com mais tranquilidade, curando aqui e ali, conforme ia sendo solicitado, vendo a sua fortuna pessoal crescer rapidamente.


    Algum tempo depois, Fernando, aliás Solimão, chamou-o para lhe dar uma novidade. E que novidade!


    – Mehemet, gostaria de te dar uma notícia!


    – Sim?! Sou todo ouvidos!


    – Vou casar-me! – disse, procurando perscrutar a reacção do amigo. – E gostaria de te convidar para o casamento!


    – A sério?! Com quem, Solimão?


    – Com uma rapariga chamada Drusiana, a filha de Salat Arrais…


    – Drusiana?! Não acredito! – reagiu, irreflectidamente, num impulso, o recém-renegado.


    – Conheces Drusiana, amigo?! – perguntou, intrigado e na defensiva.


    – Sim, Solimão! Tratei-a antes da batalha contra o rei de Labes – respondeu, para sossego do amigo, evitando inquietá-lo com os pensamentos libidinosos que a filha do arrais, então, lhe provocara, e com as insinuações do Paxá para que a desposasse; afinal, era assunto já arrumado no seu coração.


    O casamento do amigo deu-lhe então para perceber o que se dizia quando se falava da boa vida que um renegado podia levar na multifacetada cidade de Argel.


    O novo ano de 1560 iniciara-se e Mehemet já se questionava quanto ao papel que lhe havia sido reservado pelos amigos, que, agora, raramente via. Foi quando recebeu, numa esquina, um bilhete de um desconhecido, que rapidamente se perdeu entre a multidão.


    Quem tentasse saber o que lá vinha escrito nunca o conseguiria, a não ser que conhecesse o segredo que Simão lhe confiara, no dia em que aceitara a sua missão. Todas as cartas que fossem escritas entre ambos deveriam obedecer a uma regra sagrada, um código secreto que o português lhe fizera facilmente gravar na memória. Dividia-se o alfabeto em duas linhas simétricas e trocavam-se as letras de cima pelas de baixo, da seguinte forma:


    A B C D E F G H I J K L M


    N O P Q R S T U W V X Y Z


    Para se escrever a letra A utilizava-se o N e vice-versa. Aprendera, com rapidez, que o seu nome próprio, Jaime, se escrevia Vnwzr. Era dessa forma que começava a missiva que se dedicou a desencriptar, na primeira oportunidade, anotando, minuciosamente, letra a letra, numa folha que colocou do lado direito da que recebera em código.


    Jaime,


    Temos estado a acompanhar, com prudência, a tua evolução como renegado. Estás de parabéns, tornaste-te um perfeito turco. Mas esperamos que não te tenhas deixado seduzir pela pecaminosa vida dos infiéis. Já deves saber que Hassan Paxá viajará, em breve, para Constantinopla. É de todo fundamental que viajes com ele e que, uma vez lá chegado, garantas total liberdade de movimentos. Simão deverá chegar primeiro e garantirá que a tua fama como médico corra em alguns meios, para te permitir justificar algumas insuspeitas deslocações. Quando fores, de alguma forma, contactado por uma judia, ou convidado a ir à sua residência, não hesites em fazê-lo.


    Que a Lança do Destino te proteja!


    S. e J.


    Não esqueças: destrói, de imediato, esta mensagem, depois de a leres!


    – Finalmente, algo acontece! Os meus amigos continuam atentos! – pensou, começando a conjecturar sobre o seu futuro, na capital do império otomano.


    Não seria difícil acompanhar o Paxá à velha Constantinopla. O mordomo já lhe havia falado disso e de que contavam com a sua presença na comitiva. Só achou estranha a referência a uma judia. Conhecera os judeus de Orão, nomeadamente os Cansino e os Bensemerro, a única cidade espanhola a conceder, por interesse comum, algum especial estatuto àquela raça, e apercebera-se, também em Argel, como eles não eram propriamente benquistos, sendo, por alguns, até considerados a gente mais desprezível do mundo. Nem sequer tinham direito a ir aos banhos públicos, privilégio que até era concedido aos cativos cristãos. Habitavam nos seus bairros e pagavam ao Paxá o direito de ali residirem, mas o pior era que, à menor falta, um pequeno furto ou uma disputa entre eles próprios, facilmente se viam esfolados vivos.


    Mesmo na rua, era triste a forma como se vestiam, para serem facilmente diferenciados dos demais habitantes de Argel, nomeadamente dos turcos. Mehemet via-os a envergarem uma espécie de sobrepeliz negra, de flanela ou de sarja, um albornoz branco e um gorro negro na cabeça. Os originários de Espanha ou de Maiorca tinham, ainda, uma cauda, que parecia uma manga, tão comprida que caía sobre as costas até à cintura. Já as mulheres, ainda mais submissas, distinguiam-se das turcas e mouras porque andavam de rosto à mostra, mas também pelo manto branco sobre a cabeça, os vestidos até aos joelhos, os calções justos ou uma espécie de calçotas brancas até à ponta dos pés, à moda das usadas na Índia.


    Achava, por isso, muito esquisito ser logo uma judia a pessoa a quem se dirigir em Istambul.


    Ou talvez não, pensou. Simão aparece sempre num barco de mercadores judeus… Mmmm….


    Ao atravessar a Porta Marina, em direcção ao porto de Argel, na Primavera do ano da graça de 1560, Mehemet insuflava a alma com a aura dos grandes heróis míticos de que já ouvira falar. Sabia que iria atravessar o seu antigo espaço sagrado, o mar da Grécia, que, tal como Rodes, Macedónia, Bulgária e Sérvia, estava subjugado ao Grande Turco, que governava a partir da Sublime Porta.


    Despedira-se de Solimão, na noite anterior, renovando-se mutuamente os afectos e a recíproca protecção, durante a nutrida sosfía que lhe ofereceu, com satisfação.


    – Renegaste depois de mim, mas és o primeiro a visitar a capital do Império, que dizem ser extraordinária! Isso não se faz! – gracejou o amigo.


    – Não digas isso! Quem sabe ainda te vejo por lá!


    – Quem sabe, Mehemet! Por minha vontade, ia já contigo! Gostava muito de conhecer Istambul. Mas ainda há muitos impostos por cobrar por aqui.


    – Seja como for: amigos para sempre!


    – Amigos para sempre!


    Os dois entregaram-se a um longo abraço, sinal de que nada mudara entre eles.


    O dia da partida estava nublado, denunciando um céu cor de chumbo e prata, conforme as nuvens estivessem mais ou menos carregadas, mas os experimentados homens do mar já conheciam as manhas do tempo, por isso não se afligiam. Uma caravana marítima de galés preparava-se para zarpar, tomando a direcção que Mehemet já conhecia, pelo menos até perto de Bizerta. Simão já não se encontrava em Argel, mas entreviu a cabeça reluzente de João, assistindo no cais aos movimentos preparatórios da partida. Descobriu Solimão entre a plateia e agitou freneticamente as mãos, saudando-o na despedida. Mais lá trás, alguém lhe fez desvanecer a emoção: o suspeito do costume, aquele que, como uma sombra, acompanhava a vida de Mehemet, em Argel. Fez uma careta ao padre Blanco, lamentando que a distância impedisse que lhe lesse o desagrado no rosto.


    O Mare Nostrum passou, então, a ser a residência do renegado, durante algumas semanas. Depois das cercanias de Bizerta, passaram, com segurança, ao largo de Tunes, apontando as proas das naves em direcção à ilha de Pantelária, a antiga Cossyra, a sul da ponta oeste da Sicília. Navegaram ao largo de Malta, sempre atentos, para não serem atacados pelos feros frades-guerreiros da Ordem de S. João, “A Religião”, que ali estabelecera a sua base, depois da expulsão da Terra Santa.


    Mehemet lembrou-se do seu colega de banco na galé de Euch Ali. Com certeza que Ignacio de la Torre deveria continuar aos remos do arrais, feramente crente na sua fé. Rezou por ele e por todos os galeotes cristãos que, à força dos chicotes e vergastas que os seus costados tão bem conheciam, levavam a comitiva argelina a Istambul. Não fosse ele renegado, e talvez estivesse agora na parte funda de uma daquelas galés a fazer a mesma viagem atravancado aos remos, e alimentado pelos fios das chibatas.


    Mas não foram as velas d’“A Religião” que lhes surgiram pela frente. Uma manhã acabava de se anunciar com os primeiros tons cinzentos da alva e, na gávea, o marujo de guarda gritou, tanto quanto os pulmões lhe permitiam, que havia velas inimigas à vista. Oriundas dos lados do Estreito de Messina, iriam, certamente, cruzar-se com a frota de Argel.


    – Quantas são? – bradou o Paxá.


    – Quatro velas: duas galés e duas galeotas!


    Hassan reuniu os homens de comando para decidirem o que fazer: dar-lhes caça ou deixá-las fugir. Analisaram os ventos e a decisão recaiu sobre dar caça às naves cristãs. Os lombos dos remadores, subjugados pelas estrias dos chicotes, propulsionaram de tal forma as galés em direcção aos quatro barcos que, nestas, os seus tripulantes só algum tempo depois perceberam que estavam a ser objecto de caça. Viraram a bombordo, tentando fugir o mais rápido que podiam.


    Com as velas tensas, como um alfange de folha larga e curva, os senhores de Argel, a comitiva e os leventes protegiam-se do frio e dos espirros da água levantada pelas galés a cavalgarem sobre as ondas e a lançarem-se numa desenfreada perseguição.


    Hassan seguia na popa, com os mais chegados, enquanto os tambores marcavam o apressado ritmo da voga. Mehemet, por perto, rezava pelo fracasso da investida contra os irmãos de fé. De repente, o vento pôs-se de feição para os fugitivos, que puderam navegar, freneticamente, de volta à Península Itálica, sem que houvesse ganhos visíveis na perseguição.


    Espantado com a reacção das naves cristãs, e temendo ser uma emboscada que pudesse atrasar-lhe a viagem, o Paxá mandou abortar a caçada e seguir o destino inicial.


    A frota retomou os pélagos mediterrânicos, e depois jónicos, apontando ao porto de Patrás. Ali se cumpriria a primeira jornada de descanso, e se espalmariam as galés, em cujo casco o pez atraíra muitas algas e outras sujidades do mar, já não garantindo a melhor velocidade. Em silêncio, o renegado cordovês rezou a Santo André, que fora, ali perto, martirizado numa aspa[41], para que o protegesse na sua jornada.


    Alguns dias depois, costearam a Grécia, já próximos do Pireu, até alcançarem Porto Leão[42], também chamado Porto Draco, por, na sua entrada, existir um monumental leão de mármore. Por essa altura, Hassan Paxá começou a sentir desagradáveis dores no ventre, que lhe causavam vómitos. A frota atracou, para que Mehemet pudesse adquirir, numa botica, Matricaria Chamomilla já moída, e com ela preparar uma infusão que não tardou a aliviar o chefe argelino. Apontaram, então, as proas em direcção a sul, às míticas Ilhas Cíclades, onde Homero atracou, antes de nelas passar para o reino de Hades, dobrando de seguida à esquerda, já em pleno Egeu.


    A meio da jornada, fez-se um grande alvoroço no seio da chusma. O comitre da galé pretendia atirar ao mar um galeote, alegando que estava doente e que tinha quem o substituísse. Apercebendo-se do que estava a acontecer, a consciência de Mehemet tocou a rebate. Também ele fora galeote e sabia, por isso, muito bem, o mundo cruel em que viviam aqueles pobres crentes de Cristo. Arrostando algum risco, dirigiu-se ao Paxá.


    – Senhor, perdoe-me a ousadia, mas parece-me um desperdício deitar ao mar um homem ainda vivo – interpelou-o, apontando para o galeote, dobrado sobre si mesmo, já perto da amurada, esperando a ordem de Hassan para ser arremessado.


    – Diz o comitre que não tem remédio… Só está a atrapalhar, e pode ser algo contagioso, Mehemet.


    O homem barbudo estava de costas, mas os sinais não lhe pareciam de peste ou de algo tão grave que não pudesse ser tratado.


    – Permiti-me que o veja, senhor! Se vir que há solução para o caso, é dinheiro em caixa. Não é necessário sacrificar um galeote, se houver cura!… – Mehemet arriscou o pedido, pelo lado que lhe parecia mais eficaz.


    – É!… Tens razão, rapaz! Talvez, nas tuas mãos, isso seja possível! – virando-se para Mami, ordenou, sorridente: – Manda o comitre suspender os seus actos! Mehemet verá o galeote doente, antes de o atirarmos ao mar!


    Levaram-no para um lugar mais reservado. O homem barbudo e de pele curtida pelo sol e pelo sal estava deitado de costas, alheado do mundo. Parecia que aceitara, sem temores, o destino que lhe fora traçado. Mehemet virou-o para si e teve a maior supresa daquela viagem:


    – Meu Deus, é Ignacio de la Torre! – murmurou, com a mão na jugular do doente.


    Deu-lhe umas palmadas na face para ver a reacção. Ignacio abriu os olhos. Mesmo contorcido de dores, e depois de um breve silêncio, abriu a boca:


    – Não sabia que tinhas chegado ao céu antes de mim, Jaime Pantoja!


    Mehemet olhou em volta, temeroso que o ouvissem. Desviou os olhos do amigo, procurando uma forma de lhe responder. Como nada lhe saía, o soldado d’“A Religião” continuou, dobrado sobre si mesmo:


    – Com que então, também te passaste!? És tu que me vais atirar ao mar?!


    – Sossega, Ignacio! Se tudo correr bem, não deixarei que te façam mal!


    O galeote olhou-o de frente, tentando interpretar os verdadeiros sentimentos do ex-companheiro de remo.


    – Decidi renegar para te salvar a vida, amigo! Se não o fizesse, não terias ninguém para te livrar das águas do mar, neste momento! E olha que parecem bem frias! – motejou, para lhe dar confiança. – E como conseguirias, assim, fugir dos turcos e terminar a vida a dar-lhes coça, como sempre foi o teu desejo?!


    – Grande cabrão! – respondeu, muito embora atrás daquelas palavras morasse já a cumplicidade. – Que fazes tu, na galé do Paxá, assim vestido?!


    – Não te posso explicar, Ignacio! A única coisa que te posso dizer é que há muitas maneiras de servir a Cristo: tu tens a tua e eu a minha! E ambos nos encontraremos no mesmo Paraíso.


    Ignacio de la Torre mostrou-se, então, mais sereno e tranquilo quanto às intenções do antigo amigo de remos.


    – Não sei o que me aconteceu, mas fiquei, assim, hoje de manhã. O comitre odeia-me, por questões antigas. Quando era cristão, tive de lhe dizer umas boas, quanto ao seu comportamento para com os colegas. Parece-me que queria aproveitar-se da minha fraqueza para se vingar.


    – Acho que, além do mais, estás desidratado. O resto, julgo saber do que se trata. – Puxou o seu baú para perto, retirou alguns sais, ervas-medicinais e os utensílios que ali guardava, com todo o zelo, e preparou uma bebida, depois de mandar vir água potável, com abundância. – Se estes remédios fizerem efeito, mais do que te livrar dos teus males, salvarás a tua vida.


    – Obrigado, amigo! Só mesmo tu para te interessares por este velho soldado d’“A Religião” – redarguiu, com orgulho no renegado.


    – Vá, Ignacio, tinha esta dívida contigo, amigo. Nunca esquecerei o que fizeste por mim quando cheguei, pela primeira vez, à galé-capitã de Euch Ali. E como cuidaste da minha saúde, quando precisei. Agora, toma isto e bebe toda esta água que aqui te deixo. Mais tarde, procurarei saber de ti.


    A viagem continuou através das paisagens insulanas que iam desenhando a sóbria monotonia, como se morassem dentro de um quadro uniforme, entrecortado por curtos afloramentos verdes, coloridos por pinheiros e oliveiras. Por entre íngremes penhascos e escarpas que desciam vertiginosamente até às praias de eterna quietude, a presença humana apenas se adivinhava por um ou outro fio de fumo, de dia, ou uma quebradiça luz, à noite. Quando passavam mais perto de uma ilha, ainda se percebiam algumas cabras, preguiçosas e alheias ao destino dos humanos que cruzavam os mares helénicos, que separavam as terras, as crenças e o passado. Ou, então, muretes de pedra, frágeis cercas de sarça, vinhas decrépitas e débeis barcaças encalhadas nos varadouros, pálida herança das viris dromundas e galés gregas de outrora. Eram aquelas as descendentes de Amalteia, de cujo leite se nutriu Zeus na infância, depois de escapar à voragem de Cronos, que comia os filhos à nascença, e cuja pele usou, depois da morte da caprina, para formar a Égide, o escudo mágico protector na luta contra os Titãs.


    Mehemet sorriu com a sucessão dos opostos coincidentes que se lhe desenhavam no interior, entre a singular suavidade e abruptez, tão fascinantemente sensaborona, daquela paisagem, e a imagem de Cronos comendo o tempo, mas deixando sempre novos deuses para os dias, anos e séculos que lhe escapavam, alimentados por tantas amalteias.


    Ignacio remava já no seu lugar. Depois de algumas visitas ao galeote, viu a rápida recuperação daquele homem de ferro, na saúde e nas convicções. De la Torre agradeceu-lhe, compreendendo as secretas razões que a sua intuição lupina adivinhou existirem no amigo Jaime para seguir junto dos turcos, em direcção a Constantinopla. Despediram-se, sem exuberância, mas cheios de afectos, retomando cada um o seu lugar na galé do Paxá.


    As naves cortaram, então, as águas entre Negroponto[43] e Andros, em direcção a Quios, onde também a comitiva descansou, cerca de uma semana, devido ao temporal que se havia formado no mar. Quando levantaram ferros, foi para não mais parar, até ao destino final. Deixaram a sombra azulada de Lesbos à direita, até darem de frente, ao início de uma cerúlea manhã, com a embocadura do Estreito do Helesponto, também conhecido como o Canal dos Dardanelos, que liga o Egeu ao Mar de Mármara, o qual, algumas jornadas adiante, já beija as muralhas de Istambul.


    Uma fortaleza marcava a entrada do Estreito, silente testemunha de tantas pelejas e ajustes de contas entre gregos e persas, bizantinos e otomanos, e servindo, agora, de boca, por onde eram expelidas as embarcações a abarrotar de ferozes soldados turcos, em direcção à cristandade. Ali, havia que pagar o imposto de passagem, sem o qual não se poderia entrar, o que era lembrado pelo inúmero contingente de galés otomanas dispostas a fazer fogo perante qualquer prevaricador. Istambul, como os turcos começavam a chamar à velha Constantinopla, o destino final daquele périplo pelos mares interiores que ligam a Europa, a África e a Ásia, aproximava-se, vertiginosamente.


    Mehemet dormira mal a última noite. Com os primeiros alvores, levantou-se e afagou os baús, onde guardava toda a sua ciência: o tratado, o almofariz e outros aparelhos de medicina que foi adquirindo no mercado de Argel, na sequência das pilhagens corsárias, os sais, unguentos, pomadas, bálsamos, ervas medicinais, misturas, óleos, quintas-essências, cataplasmas, entre outras precisões.


    Ouviu o flamejar do velame a desenrolar-se para a navegação à bolina, aproveitando o sopro do vento oblíquo, e subiu pela escotilha, para a coberta. Olhou em volta, e só viu alguns marinheiros a trabalharem o cordame das velas, e, sob o tombadilho do castelo da popa, o timoneiro, ora concentrado no leme ora lendo as cartas de marear e os almanaques lunares, ora ainda fazendo cálculos com o compasso, o sextante ou o astrolábio.


    A água de safira lambia com suavidade os cascos das naves, enquanto os primeiros raios do dia dealbavam à sua frente na linha do horizonte, ligeiramente a estibordo. Aos poucos, uma miríade de raios brilhantes banhava-se nas águas salgadas, que fragmentavam o poderoso Hélios.


    As primeiras e frescas brisas matinais acordavam o renegado, dia após dia, para a sua missão. Não sabia ao certo qual, mas a angústia do incerto tanto o animava como o consumia. A monotonia dos dias deu-lhe tempo para passar em revista os dois últimos anos da sua existência. Acabara a sua formação, em Salamanca, e viera como soldado para o Norte de África, mas ali vivia como prisioneiro, apaixonou-se pela bela donzela que já lhe instalara o desassossego na adolescência e foi informado que ela partira com o seu rival, o seu coração era de Cristo e vestia-se de turco, sonhava voltar à velha Hespéria e navegava para a mítica Constantinopla. Um Teseu voando invisível para as Górgones, a fim de cortar a cabeça da Medusa, sem nunca a olhar de frente. Tudo por causa de algo que, agora, era o seu destino. Não percebera, totalmente, o alcance e significado da homilia do padre João, mas não podia imaginar como aquela viagem haveria de ser importante para ele, Mehemet, como para o futuro da humanidade!


    O vento parara. Ouviu-se a voz do comitre dar ordens para remar. Soltou-se o cântico que obrigava os galeotes à única tarefa da vida: remar. As toleteiras chocalhavam já ao mesmo ritmo do tambor, enquanto a espuma marítima subia pelas amuradas a cada investida das múltiplas asas da embarcação. Mehemet fixava, de olhos estreitos, a terra firme que agora moldava o horizonte. O seu novo mundo aproximava-se, vertiginosamente.


    ______________


    
      
        [41] Instrumento de tortura em forma de X.

      


      
        [42] Actual Pireu.

      


      
        [43] Actual ilha de Evia, a segunda maior da Grécia.

      

    

  


  
    


    33


    ISTAMBUL


    Gallipoli marca o fim da garganta dos Dardanelos, abrindo, em toda a extensão, o mar de Mármara, a que os antigos helenos chamavam Propóntide. Enquanto descobria os contornos pontiagudos da cidade, Mehemet recordou-se da história que o padre João lhe tinha contado, sobre os almogávares, que chegaram a estabelecer ali, por algum tempo, o seu quartel-general. Breves anos de glória da hispanidade por terras tão orientais. Sorriu para dentro e rezou pelas suas almas.


    As jornadas, nas cinzentas águas interiores, faziam-se serenas, mas já não impediam a chusma de dar mostras de extenuação, com o esforço derradeiro sobre os remos polidos e suados, depois de cavalgarem as ondas de tantos mares.


    Quando, ao início de uma manhã, alguém gritou “Istambul!”, a alegria transbordou entre todos os viajantes. Os galeotes poderiam, finalmente, repousar e curar as feridas nas costas, pernas e joelhos, que tanto os penalizaram, ao longo da navegação. Hassan Paxá sorria, no castelo da proa, à vista do primeiro pano das muralhas. Afiava os dentes, satisfeito com a iminência dos negócios que ali o convocaram, aproveitando para rever família e amigos, para além de cumprir o dever de apresentar contas da sólida governação ao sultão e de participar na sua agenda política. Comentava-se que o Grande Turco chamava todos os governadores para dar corpo a uma nova, mas desconhecida, façanha militar, num secreto lugar do mundo mediterrânico. A restante comitiva antecipava desfrutar das graças, que eram muitas, na capital do império.


    – Como é bela e imponente a velha Maçã Escarlate! É sempre a mesma emoção quando, aos nossos olhos, é concedida a mercê de admirarmos, sobretudo à luz da aurora, a morada do sultão, a força do Islão.


    Mami aproximara-se do maravilhado Mehemet, que nem nas melhores conjecturas alvitrara o que se lhe revelava à frente. Aquela que de Bizâncio se transformara em Constantinopla e fora, até pouco mais de cem anos antes, o zénite da civilização cristã nos confins da Europa, apesar da ortodoxia, exibia a imponência das muralhas, os coruchéus dos minaretes, as cúpulas das mesquitas e palácios, o denso casario urbano. Uma profusão de simbologias arquitectónicas adornava a paisagem milenar com carapulos de tantas culturas, num quadro onde habitavam as fantasias e os medos de tanta gente do mundo. Mehemet compreendia, agora, a razão.


    Pediu, em secreta oração, a intercessão de todos os santos conhecidos, por todos aqueles que, em defesa de Cristo, pereceram ou foram feitos cativos, no fatídico 29 de Maio de 1453, às mãos do Sultão Mehemet II, o Conquistador, e de mais cem mil ferozes turcos que lhe montaram acampamento às portas. Nesse dia, plantaram o estandarte da meia-lua no coração da milenar Nova Roma, apenas defendida por sete mil bravos soldados. Constantino Paleólogo Dragases, o seu último Basileus, imperador e representante de Cristo na terra, não resistiu aos cinquenta e quatro dias de cerco e à fúria dos canhões do sultão, muitos deles forjados por renegados.


    – É, de facto, fascinante!… Impressionante! Que cidade extraordinária…!


    – Escuta, Mehemet! Esta cidade foi cristã, durante mais de mil anos. E, desde que Maomé passou pela Terra, que o Islão ambicionava conquistá-la. Demorou sete séculos. Mas, quando têm um objectivo, os muçulmanos perseguem-no até o conseguirem. Com paciência e determinação. Demore um dia, um ano, um século, ou até um milénio. É um segredo que perceberás, com o tempo…


    As galés seguiam com as velas grávidas, à vista de muita gente alcandorada nas muralhas para acompanhar a chegada do senhor de Argel.


    – Ali está a Hagia Sofia, perto do pontiagudo obelisco trazido do templo de Karnak, no Egipto. Já verás como é bela, a antiga igreja dos gregos! Quando Mehemet II conquistou a cidade, foi lá rezar com os olhos virados para Meca. Mandou desprovê-la de todas as imagens e figuras cristãs, derrubou-a e reconstruiu-a, mantendo, apenas, a capela principal e dois claustros, para a transformar na sua Mesquita de Sexta-Feira.


    Mas a maior surpresa adveio da vista do imponente Palácio de Topkapi, mandado construir por aquele sultão, logo após a conquista, para sua própria residência e dos sucessores, das mulheres do harém, mas também para sede do governo, até à mudança para a Sublime Porta. Estava edificado na zona do Serralho, sobre o montanhoso e florestado promontório que marca o ponto de encontro entre o Corno de Ouro, o Mar de Mármara e o Bósforo, o estreito que liga o velho Propóntide ao Mar Negro.


    – Istambul é uma honesta esposa infiel, cingida pelos líquidos braços apaixonados de tantos mares, mas amando todos da mesma forma! – Mami derramava um poético deleite pelo burgo que o fazia sonhar. – Istambul, a cidade… a cidade de tantos prodígios…


    – Mami…


    – Ah, por falar em esposa…, há aqui mulheres de todas as belezas. Vêm de muitas partes do mundo, e muito belas, por sinal… Não quiseste ficar com a bela Drusiana, mas quem sabe, desta vez, Mehemet, quem sabe…!


    O jovem olhou-o com um sorriso que poderia corresponder a muitas respostas, enquanto pensava na mais adequada a dar ao mordomo. Não queria dizer-lhe que Drusiana era, felizmente, agora, esposa do seu amigo de sempre, muito menos que não esperava casar naquelas paragens.


    As galés dobravam a ponta da península que o sumptuoso Topkapi vigiava e apontaram as proas ao Corno de Ouro, assim apelidado por Estrabão devido à sua forma de cornucópia, e que mais não era do que uma ria que servia de porto natural e abrigado de Istambul. A cidade, cercada pelo amuralhado de Teodósio, estava, assim, separada da zona de Gálata, através daquele tentáculo do mar. Por sua vez, Gálata nascera no alcantilado da outra margem, onde, desde os tempos bizantinos, viviam os mercadores cristãos, sendo dominada por uma altaneira torre circular, sentinela e testemunha permanente do tráfego do Bósforo.


    – Vá, Mami! Não vejo porque te preocupas com essas coisas! Sou muito novo, e só agora aderi à recta fé – respingou Mehemet, segurando o turbante para não o deixar voar com o vento poyraz, que insufla os ares vindo do mar Negro e encapela todas as angras que visita, mesmo sem ser convidado.


    Naquela chegada, o poyraz soprava ainda com mais força, misturado com as insinuações do mordomo do palácio de Argel. Varria-lhe, às golfadas, as caves do pensamento, empurrando-o para um desconhecido lugar, algures a Ocidente, iluminado por Rosa, a verdadeiramente desejada.


    O movimento ao redor das três águas era frenético, com várias embarcações entrando e saindo, em ritmos contínuos. Contudo, o maior frenesim ocorria entre uma margem e a outra do Corno de Ouro, que não distavam mais que um tiro de arcabuz. Por terra, quatro longas léguas separavam o que estava tão perto, quando se contornava o topo do chifre de águas calmas. Um extraordinário cardume de esquifes e pequenas barcas assegurava a travessia, ao preço de um maravedi.


    A entrada no porto não foi tarefa fácil. Ultrapassaram a zona onde uma grossa corrente fechava a entrada durante a noite, para evitar ataques inimigos. Todavia, só depois de uma desesperante espera pela acreditação e autorização para atracar lhes foi indicado um excelente lugar, na atarazana do lado de Gálata, dada a qualidade do senhor de Argel. Era o maior porto de todo o mundo mediterrânico, havendo quem afiançasse que, ao longo das suas duas léguas, seria possível aportarem todas as naves do globo.


    As galés passaram por entre uma frota francesa que se preparava para zarpar. Por força da inimizade entre os reis de Espanha e França, Francisco I de França conseguira, vinte anos antes, um tratado oficial que dava aos gauleses a primazia na navegação e no comércio, sendo, inclusive, considerados como uma espécie de representantes de todos os cristãos residentes no Império Otomano. Uma a uma, as naves argelinas foram entrando, devagar, em lugares demarcados, debaixo de umas altas arcadas, podendo todos os ocupantes descer, finalmente, da sua longa jornada e tocar a terra da sacra cidade imperial.


    – Istambul é… Istambul! – estrondeou Hassan, antes de pousar o pé em terra firme.


    Enquanto todos compunham, em lépido uníssono, o eco das palavras que o governador pronunciava, em todas as chegadas, como se de uma oração se tratasse, e que toda a tripulação repetia legendariamente, sem saber se era ou não obrigação, Mehemet foi olhando ao redor, numa vã tentativa de encontrar alguma cara conhecida. Tarefa imprevisível, para não dizer impossível, na multidão que formigava por aqueles lugares. Arrais, marinheiros, ajudantes, mercadores, comerciantes, mendigos, uma multidão de gente de todas as cores do mundo, de todas as quadras do universo conhecido, produzia tal algaraviada como som de fundo, naquela tela viva, que fez lembrar ao cordovês a Torre de Babel, cuja história aprendera, sentado nos bancos das igrejas de criança.


    Um funcionário da Sublime Porta aproximou-se do Paxá de Argel com um envelope que continha a indicação do lugar onde se hospedaria, juntamente com o pessoal da sua casa, do lado da Istambul teodosiana. O destino de Hassan e dos mais próximos era um bairro, próximo da Mesquita Suleymaniye, um excelente lugar para qualquer um descobrir as maravilhas da cidade. Os marinheiros, os soldados e a chusma ficariam hospedados na zona portuária de Gálata.


    – Já viste a graça que Alá te concedeu, Mehemet?… Conhecer a prodigiosa capital do Império, a mãe de todas as cidades, que domina a Europa, a Ásia e a África!… – O calvo renegado mordomo do Paxá de Argel erguia as mãos aos céus, satisfeito com a mercê de voltar a Istambul.


    – Tens razão, Mami… É impressionante! Sinto-me um verdadeiro privilegiado.


    Quando atravessaram as primeiras portas da grande urbe, um adolescente maltrapilho, que andava por ali a oferecer guloseimas e outras quinquilharias aos que chegavam, aproximou-se do grupo, com as litanias típicas de vendedor barato, na língua turca de estrangeiro:


    – Senhor, quereis doces típicos de Istambul? Ou facas, agomias, tudo o que precisares… Mesmo que não tenha aqui, posso levar-vos, mais tarde, a casa. Comida, roupa, sal, pão, pedras preciosas, especiarias… Tudo o que precisares…


    – Não… obrigado! Na casa para onde vamos, nada nos faltará!

    – respondeu Mehemet, incomodado.


    O impertinente rapaz meteu-se à frente do renegado, barrando-lhe a passagem, para seu desespero.


    – Olhai só este gorro, para os dias de frio que se avizinham…

    – insistia, enquanto olhava, pelos cantos dos olhos, para os restantes companheiros.


    O recém-chegado estava já informado do clima típico de Istambul. A quentes, longos e húmidos verões seguiam-se invernos frios, pluviosos e até alguns nevões que cobriam a cidade com um manto branco. A tudo isto acrescia uma humidade relativa constantemente elevada, que tornava as temperaturas ainda mais rigorosas do que na realidade eram. E, como era Primavera, mesmo estando o clima ameno, por aqueles dias, era possível que voltasse a esfriar.


    Hassan Paxá havia já partido para a Sublime Porta, num carro puxado por vigorosos cavalos negros que havia fretado, onde pretendia apresentar-se, de imediato. Mami gritava, já mais à frente:


    – Não compres nada, Mehemet. Não faltam bazares por aqui, onde podes encontrar os melhores produtos e comparar preços.


    O novo renegado colocou a mão no ombro do jovem vendedor, preparando-se para o afastar do caminho, mas este antecipou-se:


    – Comprai esta delicada caixinha de madeira. É tão bonita e traz, lá dentro, as boas-vindas de um português chamado Simão.


    Mehemet arregalou os olhos e, temeroso, sondou o redor, procurando perceber o que estava a acontecer. Poderia ser uma armadilha, mas também aquilo que esperava: uma mensagem de Simão para lhe orientar a acção na nova cidade.


    Istambul fervilhava de vida. Homens subiam e desciam, em direcção às atarazanas, carregando as mais diversas mercadorias e bens dos que chegavam e partiam, aguadeiros e vendedores de toda a espécie de bugigangas pululavam à volta dos recém-chegados, gentis-homens de várias nacionalidades caminhavam em várias direcções. Mami parara a marcha e acenava freneticamente, uns trinta passos adiante, para que Mehemet não demorasse.


    – Quanto custa? – perguntou, em cautelosa secura.


    – O que quiseres dar… Na verdade, a minha missão está cumprida! – retorquiu, com um certo tom de cumplicidade, agora em perfeito castelhano.


    Mehemet olhou-o de soslaio. Vendo que Mami decidira vir já em seu socorro, entregou-lhe, rapidamente, umas moedas para a mão, guardou a caixinha num bolso, adquirindo também uma bela agomia, com uma pedra incrustada. O rapaz desapareceu, cheio de pressa, por entre a multidão.


    – E lá decidiste comprar alguma coisa, Mehemet!… Deves ter cuidado com estes vendedores. É preciso regatear e não te faltarão oportunidades para escolher os melhores produtos.


    – Sabes, Mami, adorei esta agomia. Faz-me lembrar uma que tive em Orão – mentiu, para afastar as atenções do mordomo.


    Este enfiou-lhe a mão pelo braço, como gostava, e prosseguiu o caminho em direcção ao destino.


    – Assim, garanto-te que não és novamente tentado por maus negócios.


    Ambos riram com gosto e caminharam em direcção à nova residência, em Istambul, a Plenitude do Islão.

  


  
    


    34


    SULEYMANIYE


    Os primeiros dias foram de descoberta. Mehemet entranhou-se, ora sozinho, ora acompanhado, no caos urbano da cidade, entre jardins, cemitérios guardados por esguios aciprestes e gatos pachorrentos e pelas seculares muralhas. Sem fazer já caso do permanente odor a especiarias com que as narinas o avisavam, quando acordava, que estava em Istambul, mergulhava, como Dédalo, por entre o labirinto de ruas e ruelas sinuosas, quantas vezes sem saída. Aprendeu cedo a desviar-se de todos os ocupantes do espaço público, homens, mulheres, velhos e crianças, mas também animais de toda a espécie que transformavam algumas zonas numa babel de cacarejares e cucuricos de galináceos, zurros de burros, relinchos de cavalos, balidos de cabras, uivos e latidos de cães e mios de gato.


    Habituara-se a lidar com toda a espécie dos costumeiros figurantes urbanos, de forma a evitar que o abordassem permanentemente, como os aguadeiros, os vendedores de iogurte e de muitas variedades de frutas secas e frescas da época, em especial, laranjas e melões. Mas também de figos secos ao sol, incrustados com corações de amêndoa, toda a espécie de sementes torradas e carne assada, em espetos de madeira.


    Uma sexta-feira, Mami convidou-o a rezar na Mesquita Suleymaniye. Saíram cedo, para se misturarem na efervescência urbana, subindo e descendo as sinuosas ruas a pique, asfixiadas entre periclitantes casas de madeira, com varandas salientes e protegidas por grades cerradas.


    Em determinado momento, deixaram-se perder numa rua de vendedores de tapetes e de almofadas, mas que terminava em escadas íngremes, de destino desconhecido. Receosos, voltaram, imediatamente, para trás.


    – Ou muito me engano ou acho que estamos a ser seguidos! – Mami procurava falar com naturalidade, apesar de ser evidente o nervosismo que o consumia.


    O renegado Mehemet olhou em volta, procurando perceber as razões do Agá. Vislumbrou, então, dois homens, a meio da rua, com aspecto hesitante, que logo se dissimularam na plêiade de transeuntes e clientes dos vendedores. Apesar de ter sido uma fugaz vista, pareceu-lhe reconhecer, vagamente, um deles, mas não recordou de onde. Contudo, poderia ter sido também induzido pela afirmação de Mami.


    – Porque dizes isso?


    – Viste aqueles dois?


    Animado pelo aceno de cabeça do recém-renegado, depois de ter apontado para a dupla que já dobrava a esquina, o argelino continuou:


    – Lembras-te quando, há dias, perguntaste a um vendedor onde foram caçados os lobos das peles da sua tenda? E que voltei atrás, para o regateio final deste casaco? Pois… pareceu-me que estavam a perguntar ao comerciante se te conhecia, se sabia onde moravas, o que tinhas dito…


    – A sério?! – O cordovês não escondia a estupefacção.


    – No momento ainda me assaltou a dúvida… Se era mesmo sobre ti que perguntavam, por isso, decidi, hoje, fazer este percurso, ao acaso, até à mesquita, e ficar de olho na retaguarda. Posso estar enganado, mas pareceu-me a mesma gente.


    – E achas que é de preocupar?


    – Há sempre quem esteja de olho num estrangeiro incauto, para o enganar. Pode ser alguém que sabe que és novo por aqui, e com algum dinheiro, a ver se consegue vender a banha da cobra. Mas, agora que descobriram que eu os vi, não me parece que voltem a aparecer. Já perceberam que estamos atentos e que podem arranjar problemas. Metendo-se contigo, metem-se comigo, e com o Paxá de Argel! – Mami cerrou a face, mostrando a convicção do seu poder.


    – É bom ter um protector como tu, Mami! – gracejou Mehemet.


    Ambos deixaram escapar um riso nervoso e seguiram para o seu destino, mas sempre com cautelas e olhares furtivos a alumiar todos os recantos.


    A construção da Suleymaniye fora encomendada a Sinan, o grande arquitecto do império, sob cujas ordens inúmeras construções mudavam a face das luzentes cidades otomanas. Naquele dia cinzento de algumas semanas que já levava na vetusta Constantinopla, o mordomo do Paxá de Argel, agora com mais cautelas, continuava a conduzir o amigo pelas ruas e ruelas, contando-lhe o que sabia das maravilhas da urbe.


    Por entre as inúmeras deambulações, ficou a saber que a construção da Suleymaniye havia terminado pouco mais de dois anos antes, e que, Sinan, o seu grande mestre arquitecto, era tal qual eles os dois, um renegado mais de sucesso, entre o Islão. Nascera no seio de uma família cristã ortodoxa, da Ásia Menor, e, com vinte e dois anos, fora forçado a alistar-se no exército otomano. Mais um novo recruta da devshirme ao serviço do Grão-Vizir do Sultão Selim I que começou a sua carreira como novato na escola palacial.


    – Como arquitecto e engenheiro, Sinan participou nas campanhas militares do sultão, nomeadamente na conquista do Cairo. Foi promovido a arquitecto-chefe, com o privilégio de construir uma mesquita, em cada cidade conquistada – explicava Mami, com orgulho.


    Tanto talento no seu traço marcaria os tempos, para além das mesquitas, através de universidades, mausoléus, banhos públicos, palácios, caravançarais, escolas, aquedutos, hospitais, pontes, chegando até a desenhar inovadoras embarcações para atravessar o lago Van, durante a campanha otomana na Pérsia. Tal como o renegado cordovês, os seus talentos militares também foram reconhecidos pelo sultão, tendo sido comandante de companhias de infantaria e artilharia, e adquirido o título de Hasequii, sargento-de-armas, no corpo de guarda do sultão.


    Enquanto dobrava os umbrais da porta, na companhia de Mami, orgulhoso por rezar no mesmo local que o grande Solimão, Mehemet al-Qurtubî aprofundou o pensamento na complexidade do mundo em que vivia: ele, cristão camuflado, entrava no coração dos otomanos, na mesquita onde orava o Grande Turco!


    Quando começaram as litanias no interior da mesquita, procurou vislumbrar o sultão. Mas este estava protegido no Hunkar Mahfili. Voltou-se, então, para dentro de si, para aquilo que mais secretamente lhe ocupava os pensamentos: o teor desencriptado do escrito no papel que vinha dentro da caixinha que comprara ao rapaz-que-vendia-de-tudo, no dia que pisara a antiga Bizâncio.


    “Bem-vindo ao novo mundo. Belvedere é o teu destino.”


    E mais não dizia o manuscrito grafado na cifra secreta aprendida em Argel, cuja caligrafia cuidada reconhecera de imediato. Faltava-lhe saber apenas o que queria dizer Simão com aquela mensagem. Não podia fazer muitas perguntas, para não levantar qualquer incómoda suspeita. Sabia que o amigo estava por ali, o que lhe aquietava o coração, e que alguma coisa haveria de acontecer para lhe indicar o caminho a seguir na sua missão.


    Mas os dias foram passando, sem que notícias houvesse, ocupando o seu tempo nas orações de preceito e em curas várias para que era solicitado. A condição de turco renegado e o estatuto de médico pessoal do Paxá de Argel permitiam-lhe cirandar livremente pela cidade, apesar de saber que, em alguns casos, se faziam perguntas discretas sobre a sua actividade. Também em Istambul foi granjeando fama e proveito, ao ponto de a sua ciência ser requisitada por muitos dos notáveis da capital.


    – Há uma ilustre senhora judia que solicita os teus serviços, Mehemet. – Mami cobria, com os braços, os ombros do médico, depois de o encontrar numa sombra do jardim da residência que habitavam.


    – Judia?! – retorquiu, espantado e de sobrolho franzido.


    – Sim… É uma mulher muito famosa, aqui e na Europa. Fez uma longa viagem ao longo da vida, desde Portugal, onde nasceu, passando pela Flandres e Veneza, até se instalar em Istambul, com os favores do sultão, que admira, sobretudo, a sua riqueza. – O mordomo ria alto, fazendo esvoaçar de susto alguns pequenos pássaros pretos, escondidos nas copas das árvores circundantes.


    – E sabes do que padece, Mami?!


    – Não faço a mínima ideia… Só sei que será uma honra para a nossa casa que se tenha lembrado de ti. Por isso, amanhã, deves dirigir-te à Vivenda Belvedere, do outro lado do Corno de Ouro. Ah, e não te esqueças de apresentar os cumprimentos pessoais do nosso Paxá … eh, eh.


    O coração de Mehemet ia-lhe saltando pela boca, tal foi a violência com que bateu ao ouvir o nome que, discretamente, buscava, desde o dia em que chegou a Istambul.


    Virou-se de costas para o amigo, repousando os olhos no casario de Gálata, e sorriu, sem ser percebido.


    Estou a ver que estás a mexer os cordelinhos, meu caro Simão… Ainda por cima, portuguesa! Vamos, então, começar a aventura!, cogitou para si mesmo, com um nervoso miudinho a percorrer-lhe os sentidos.

  


  
    


    35


    BELVEDERE


    O choque de Mehemet, ao entrar no Palácio do Belvedere, voltado para o Bósforo, na zona de Kuruçe?me, não poderia ser maior. Era um casarão, ao melhor estilo europeu, onde abundavam mármores, azulejos e ricas pedras. Ao chegar a Istambul, descobrira que, ao contrário dos judeus que conhecera em Orão, e mesmo em Argel, os que residiam nas grandes cidades do Império Otomano estavam integrados na comunidade, e sem especiais perseguições ou retaliações. O oposto do que acontecia na Europa cristã, sendo, aliás, os grandes impulsionadores do comércio, nos domínios da Sublime Porta.


    As suas ricas caravanas atingiam terras longínquas, os navios sulcavam os mares mais cobiçados. Assim, os filhos de Israel ligavam, com o seu comércio, a Turquia com o Egipto, com a Babilónia, Lisboa, Sevilha, Ragusa, Valona, a Rússia, a Polónia, Flandres, a Arménia, Alepo, a Hungria e a tão cobiçada Índia, enquanto os mercadores muçulmanos se circunscreviam a relações comerciais com Moscovo e a Polónia.


    Para os judeus sefarditas, sobretudo os oriundos da Península Ibérica, o mundo otomano surgia como a oportunidade de recuperar não apenas a identidade perdida com as perseguições e posterior expulsão, mas também um local tranquilo onde, com alguma felicidade, podiam reconstituir a estrutura social de uma existência ibérica desaparecida. E, como todos os judeus e arménios, segundo um costume antigo confirmado pelos sultões, não estavam obrigados ao tributo de sangue da devshirme, que transformava as crianças não muçulmanas em ferozes janíçaros ao serviço do sultão. Aquela era uma terra bendita.


    Contudo, no colorido cultural de Istambul, Mehemet já se habituara a distinguir os judeus pela forma igual como saíam à rua: os homens, com os seus informes balandraus de barrete amarelo e, as mulheres, com a cabeça e testa tapadas por um pesado e opaco véu. Por isso, enquanto atravessava o elegante bairro de Pera, desde a Porta Büyük, em direcção aos cemitérios dos gregos, passava por Ortaköy e chegava a Kuruçe?me, não imaginava que ia entrar num mundo que lhe iria provocar tão intenso choque. Por momentos, pareceu-lhe que a sua história pessoal, desde que saíra de Córdova, não passara de um sonho, e que estava a entrar numa qualquer casa da terra natal.


    – Dom Jaime de Córdova, fazei o favor de entrar! – Foi recebido por duas empregadas, uma portuguesa e outra espanhola, esta, a que lhe falava na sua saudosa língua materna. – Aguardai, por favor, na sala de espera. A Senhora está a terminar a recepção ao senhor Embaixador de França.


    – Muito obrigado. Apenas queria advertir que agora não sou Jaime, mas Mehemet al-Qurtubî… e… a Senhora não está doente?!


    – Doente?!… – respondeu a portuguesa na sua língua, enquanto olhava a outra criada com ar enigmático, até voltar à conversa. – Sim, claro que sim… Nestes amenos ares do Bósforo, há sempre dias que lhe trazem alguma melancolia! – E desataram a rir, cruzando entre si um novo olhar, agora trocista.


    Desconfiado, Mehemet esperou que algo acontecesse, enquanto o pensamento lhe voltava à conversa com as duas criadas. O tratamento que se dava entre os habitantes da casa, com os Dom e Senhora, era o mesmo das terras ibéricas. Viu subitamente as cogitações interrompidas pela voz de alguém que conhecia:


    – Jaime, que bom ver-te por aqui!


    – Ah, meu português de uma figa! Até que enfim que te vejo!


    Simão abria os braços e o sorriso para o renegado. Ambos se apertaram em comovente silêncio. Olharam-se, depois, e longamente, com a alegria de quem há muito esperava reencontrar-se. Mehemet meditava com os seus botões sobre como a vida não era coisa que se pudesse prever. Todas as decisões que tomara para orientar a sua foram-no sempre conduzindo a resultados imprevistos. Antes de cortar o silêncio, gozou a pimenta que os novos tempos, agora, traziam aos seus dias. Infiltrado entre os turcos, vinha a casa dos judeus decidir mais um passo na existência, com vista à sua redenção, como fiel cristão, e, sobretudo, ao retorno, em grande, à nação cristã.


    – Desconfio que algo não está a correr como me contaram… Que palácio é este que mais parece o de uma princesa ou de uma rainha espanhola?! E quem é essa Senhora que aqui habita e que suspeito não estar especialmente doente?!


    – Ah… Dona Grácia Nasi, a Judia… Os cristãos europeus conhecem-na como Dona Beatriz de Luna. É, de facto, uma grande senhora! – começou a conversa, indicando-lhe o sofá, para se sentarem. – É portuguesa, como eu.


    – Portuguesa? Como tu… Conta-me lá essa história.


    – Sim! Nasceu em Lisboa, onde casou com o rico cristão-novo Francisco Mendes. Após a morte do marido, fugiu para Antuérpia, com medo da Inquisição e do rei, e, receando também ser forçada a casar Brianda, a filha ainda criança, que agora se chama Reyna, com um cristão e, assim, partilhar, contra a vontade, o sangue e a fortuna. Já vais conhecê-la!


    – Bom, se era um desses ricos comerciantes marranos portugueses com negócios na Flandres… não faltaria quem se quisesse abotoar à sua riqueza!


    – Claro, amigo, a história veio a repetir-se em Antuérpia. Daí ter fugido para esta terra, onde os judeus são bem-vindos, principalmente se forem ricos. Mas passou, ainda, por Veneza, Ferrara e Ragusa, num rol de peripécias e de perseguições.


    – E que fazemos nós em casa de uma judia?!


    – Isso já verás! Só te digo que vais conhecer um dos espíritos mais iluminados destes tempos. Esta portuguesa priva com o Sultão Solimão, que a aceitou com alegria em Istambul, não só pela sua fortuna…


    – Sim, ouvi dizer que tem de lhe pagar, com grande generosidade, para ter todas estas mordomias… – interrompeu Mehemet, lembrando o que Mami lhe houvera referido sobre aquela judia. – … mas principalmente porque incrementou o comércio em todo o império, segundo novos métodos, adquiridos e aprimorados na Europa.


    – A sério?!


    – Mais do que isso: promove também as artes e a cultura, ajuda com magnanimidade os mais necessitados, se forem judeus, obviamente, e goza de um incomensurável poder no mundo.


    Chegada à cidade no ano 5313 da criação, 961 da Hégira, que correspondia ao ano 1553 do calendário cristão, Grácia Nasi detinha um dos negócios mais chorudos em Istambul: o direito de abastecer a cidade de vinho e de madeira, para a construção e aquecimento. Isto sem esquecer a especial concessão para a cobrança de impostos, colectando vários tributos para o Império, já que detinha meios para conceder adiantamentos, em numerário, ao tesouro público.


    Por outro lado, coisa que não acontecia com uma substancial parte dos demais europeus que viviam no bairro de Pera, fora-lhe consentida total liberdade para entrar no amuralhado de Teodósio, do outro lado do Corno de Ouro. E não deixava que essa oportunidade se esvaísse sem aproveitar para aumentar os seus lucros e o seu prestígio. Visitava as favoritas do harém, para quem reservava as primícias das jóias e dos tecidos mais finos. Inspeccionava os armazéns, percorria a miríade de lojas do bazar, e adorava espionar os gostos e comentários da clientela, para perceber as tendências do mercado. E, tal como referira Simão, procurava, com a sua presença nas festas do sultão, para as quais era especialmente convidada, exibir todo o seu brilho e poder, integrando, assim, esta poderosa e influente portuguesa a nata da sociedade otomana.


    – A Senhora espera-vos no salão de recepções!


    A viagem até ao anunciado salão foi um mergulho num mundo de sumptuosidade e opulência. Raríssimas e preciosas essências emergiam de delicados vasos de prata até alcançarem as narinas dos visitantes. Aquelas exóticas fragrâncias criavam um ambiente de quietude. Assim perfumados, apreciaram os quadros e tapeçarias flamengas, esculturas italianas, tapetes de Arras e vários utensílios de prata gravados em baixo-relevo, destinados aos ritos judaicos praticados no Palácio.


    – A Senhora Dona Grácia Nasi!


    Entraram no salão, por entre as mesuras dos pajens vestidos à maneira ibérica. De leque na mão, a Senhora, seráfica, apontou dois sofás para se sentarem e, com um elegante aceno, despediu os criados, que desapareceram num silencioso ápice. Alta e de pele nívea, aquela dama, na casa dos cinquenta, mas de feições delicadas, guardava um luminoso par de olhos, dos quais emanavam as centelhas da determinação, da perspicácia e da inteligência. Era uma mulher capitosa, magnificente, sob um comprido manto. Mas os seus modos suaves e o sorriso místico, bordados por uma cabeleira castanha, entremeada pelas cãs da maturidade, e meia escondida por um toucado, faziam adivinhar, desde o primeiro momento, a elegância da portuguesa. Estava habituada a todas as situações de limite na vida: à proximidade da perseguição e da morte na fogueira, à fuga de quem, sem escrúpulos e pelos meios mais elaborados, queria roubar-lhe a fortuna, mas também ao perfume dos melhores salões dos reinos cristãos da Europa, ao convívio com os mais eruditos e poderosos do seu tempo e à concessão de ajuda aos mais desventurados da sociedade.


    – Bem-vindos a Belvedere, senhores! Tenho muito gosto em acolher-vos nesta casa! – proclamou, de cabeça erguida e iluminando os visitantes com as íris inundadas de castanho vivo.


    – Obrigada, Senhora Dona Grácia! Sois muito gentil!


    Grácia e Simão falavam no português pátrio. Em casa da Senhora, o português, a par do castelhano, eram as línguas primeiras usadas entre os seus residentes, fossem os donos, os pajens, as criadas, pois praticamente todos eram originários dos dois países ibéricos. A experiência de Argel, onde o português também contribuía para a língua franca que lá se falava, bem como as semelhanças ao idioma materno, permitiam a Mehemet acompanhar, com facilidade, a conversa.


    – Ai, que saudades de Lisboa, meu caro Dom Simão! Receber um português traz-me sempre a nostalgia da minha querida Lisboa. A saudade da minha terra!


    – Lisboa é, de facto, muito bela, Senhora! Como Istambul, tem sete colinas e é também capital de um vasto império…


    – Tenho saudades do Tejo, dos barcos que chegam e saem, do ar aprazível que ali se respira, das cores do pôr-do-sol… e a comida, e a música… ai, que saudades!


    Por uma janela aberta, entravam os perfumes de jasmim e alfazema, misturados com a maresia do Bósforo.


    – E já viram esta luz diáfana, este azulado branco que ilumina o Bósforo?! Só em Lisboa conheci outra igual… São essas semelhanças que me tocam, e me fazem sentir perto de casa.


    – Como eu a entendo, Senhora…


    Num gracioso trejeito, virou-se para uma janela que deitava directamente para o mar.


    – Quando, do meu jardim, lanço o olhar, através do Bósforo, sobre a margem asiática, descubro uma distância igual à que das varandas da minha casa, em Lisboa, atravessava o Tejo, acariciando os cômoros de Almada. Que estranha coincidência, que ainda mais saudades me traz, meu bom amigo!


    – Mas, ao que sei, nesta casa comem-se as iguarias da nossa terra, e ouvem-se as músicas portuguesas e espanholas… É como se estivesse em casa, Senhora!


    – É verdade, Dom Simão! Mas faltam-me os aromas, as luzes, o bonançoso Tejo a beijar o primeiro sal do mar… O mistério daquela cidade, um misto de luxo e pobreza, de petulância e humildade… E aqueles suaves entardeceres da minha infância, Dom Simão… Ai que saudades..!


    Todo o luxo da sala, com os candelabros venezianos, as taças de cristal talhado e decorado a ouro, e os tabuleiros transparentes da famosa cerâmica otomana de Iznik, parecia reduzido à mais simples insignificância pelo brilho daquele ser humano, embora nostálgico, em busca das suas raízes.


    Levantou-se, devagar, e dirigiu-se a um móvel, encostado a uma parede do salão. Afagou, com suavidade, o seu próprio contrato nupcial, encaixado numa moldura de esmalte azul, com reflexos de pérola, como se estivesse a tocar as memórias que avivava com Simão. A terapia pareceu eficaz. Recompôs-se, de imediato, e voltou ao seu lugar, com o mesmo ar de mulher que domina. Aliás, os próprios judeus lhe chamavam Ha Geveret, a Dominadora, por ter mandado construir, a expensas próprias, uma sinagoga, que foi imediatamente apelidada de A Senhora, no populoso bairro de Balata.


    – Mas vamos ao que interessa, Dom Simão! Vindes por causa da Lança!


    Nesse momento, olhou mais detidamente para Mehemet, olhos nos olhos, e, depois, novamente para Simão. Era o sinal de quem queria saber se podia confiar na presença daquele homem, vestido à maneira turca, a acompanhar o português.


    – Ainda não vos apresentei Mehemet al-Qurtubî, um renegado espanhol. É boa gente, e está ao serviço da causa que prossigo.


    – Um renegado, humm… Se dizes que é de confiança, continuemos!… – determinou, insinuando as reservas que ainda mantinha em relação a Mehemet, talvez por lhe adivinhar a realidade cristã, escondida atrás das vestes muçulmanas.


    Mehemet, que acompanhara com deleite as primeiras conversas, gelou ao ouvir a palavra que, naquele momento, era a principal razão da sua estadia em Istambul: a Lança, a famosa Lança do Destino!


    – A boa notícia é que parece que os rumores fazem sentido… A Lança que está em Roma não é a verdadeira…


    – Era o que pensávamos! – comentou Simão, parecendo aliviado.

    – E há alguma má notícia?


    – Bem, neste momento, apesar das investigações que fiz, não descobrimos ainda onde possa estar guardada a verdadeira Lança. Apenas sabemos que alguns perigos espreitam e que todos os cuidados são poucos, Dom Simão! – explicou, derramando um lamentoso olhar sobre o português.


    – Que perigos são esses, Senhora Dona Grácia?


    – Desconheço-os integralmente, de momento. Mas não tardarei a saber mais informações. Convido-vos a almoçar, nesta casa, num dos próximos dias. Se me deres o gosto de aceitar, avisar-vos-ei na véspera. Acho que conseguirei ter comigo alguém que pode trazer algumas informações que vos interessem.


    Simão baixou a cabeça, em sinal de cortês aceitação, enquanto Mehemet se acometeu de súbita inquietação. Levantou o indicador, como que solicitando autorização para falar. Os dois olharam-no em jeito inquisitivo.


    – Perdão, Senhora Dona Grácia. Disseram-me para vir aqui por causa de uma doença… algum mal que vos apoquentasse…


    Os outros dois convivas sorriram de cumplicidade e benevolência.


    – Ah, és tu o famoso médico que chegou de Argel?! – Grácia Nasi examinou-o, então, com mais cuidado. – Mmmm… já me falaram dos teus atributos nas artes curativas… Mas a verdade é que não há melhores médicos, nestas terras, que os judeus. – Arqueou as sobrancelhas, para logo terminar num sorriso largo. – Não te lamentes…! Haverei de te apresentar a Amato Lusitano!


    – Amato Lusitano?!


    Mehemet ouvira falar da fama do médico português que também estudara em Salamanca. Buscou um e outro com o olhar, procurando compreender melhor o que acontecia. Cada vez mais se convencia de que a invocada doença de Grácia fora apenas o pretexto para a visita, sem que se levantassem incómodas interrogações. Mas, por muito que quisessem esconder, não tardou toda a Istambul a querer saber se a Senhora estava melhor, e a fama de Mehemet al-Qurtubî a subir, desta vez, sem que tivesse lançado mão de qualquer remédio ou essência.

  


  
    


    36


    O PORTO DE GÁLATA


    Os dois amigos dirigiram-se à saída do palácio, com Mehemet ainda aturdido com a opulência e a forma de vida daquele lugar, deixando para trás a academia, a sinagoga e o campo de jogos. Alcançaram as ruas de Pera, que mais parecia um bairro de uma cidade italiana, não fosse esta zona, desde o século XIII, e com o beneplácito dos cristãos bizantinos, primeiro, e, agora, dos muçulmanos otomanos, habitada e controlada pelos genoveses. Mergulhado nos acontecimentos ocorridos no Palácio do Belvedere, Mehemet deixou-se seguir, em silêncio, vendo passar por si toda a comunidade que vivia daquele lado do Corno de Ouro, nomeadamente os europeus.


    Um grupo de venezianos e venezianas, vestidos a rigor, foi-se aproximando. Exibiam, com ostentação, os coletes resplandecentes e decotados que aderiam ao corpo. As mangas folgadas, de níveo linho, eram abafadas pelo veludo vermelho-rubi e verde-escuro que se lhe sobrepunham. Os sapatos, forrados a pele, e as meias, transparentes e bordadas, conferiam-lhe o ar da elegância europeia, sublinhada pelos largos mantos e espaventosos penteados, firmados com alfinetes de rubis e de pérolas. Falavam animadamente entre si sobre festas e negócios.


    – Já tens notícias de Rosa? – atirou, à queima-roupa, a pergunta que o roía por dentro.


    – Não, Jaime, ainda não!…


    – Trata-me por Mehemet, não sejas imprudente!…


    – Ahhh…, sim, desculpa!… Tens toda a razão! – retorquiu, olhando em volta, para se assegurar que não havia gente por perto. – Deverá chegar de Sevilha, em breve, um barco de um mercador que, espero, traga informações sobre a tua Rosa. Vá lá, aguarda, com calma…


    Mehemet acenou um gesto de concordância e resignação e desviou o olhar para o chão, acompanhando o amarelo dos passos sincopados dos seus pés, a cor dos sapatos de couro, típicos dos otomanos. Os olhos nos pés de turco, mas o coração bem longe, num rosto cristão, feminino, um rosto tão ausente como presente. Recordava os tempos interrompidos marejados de felicidade que, embora fugazes, lhe conferiram um sentido para a existência, num momento especial da vida. Agora que havia a possibilidade de voltar a saber novas de Rosa, voltava o formigueiro e os pequenos suores no corpo. Sorriu sozinho, enquanto lembrava os lábios sumarentos que lhe deram o último beijo, que tanta saudade lhe deixara…


    Foi interrompido nas suas cogitações por Simão, que o trouxe de novo à terra. Rosa deveria ficar, por ora, no alforge dos assuntos prementes, cuja solução esperava que o cosmos se encarregasse de resolver.


    – Vou mostrar-te, com mais cuidado, o porto de Gálata. Já o viste, quando chegaste, mas é sempre bom que o conheças melhor.


    Os dois desceram pelas sinuosas e estreitas vielas, em direcção ao mar, onde se vivia o frenesim típico de um dos mais movimentados portos do mundo. À porta das tabernas e dos prostíbulos, os homens do mar, de pele morena e crespa, entravam e saíam, elevando as vozes em animadas conversas. Nos estaleiros, os operários consertavam o velame e o cordame, enquanto outros envernizavam as naves.


    Os dois ibéricos sentaram-se num rebordo sobre o mar, precisamente naquela esquina mágica do mundo, onde o Mármara e o Bósforo se encontravam, num beijo molhado, sempre com a sentinela das águas que a nenhum pertencem, o Corno de Ouro. Do lado contrário, a terra firme era de outro continente, a Ásia, onde, depois de uma pequena ilha, com uma fortaleza bizantina decadente no meio do mar, se vislumbrava algum casario de Üsküdar, a antiga vila bizantina de Chrysopolis.


    Perto dos dois amigos, a vida efervescia, com os funcionários a labutar à volta dos navios de pavilhão inglês, que transportavam papel, estanho, ferro, chumbo e tecidos pretos; dos de pavilhão francês, com tecidos grosseiros, finos barretes de Marselha e seda crua de Nîmes; dos de estandarte veneziano, com produtos mais delicados, como o pano puro, veludo, cetim, espelhos, vidro, papel e essências curativas para as boticas locais; e dos de bandeira holandesa, com a lã e as famosas especiarias.


    – Amigo, a este porto arribam mais de mil navios de Grácia Nasi, oriundos de todas as partes do mundo, carregados de tudo o que pode ser comerciado…!


    – Essa mulher é mesmo rica e poderosa! – aquiesceu Mehemet, ainda embriagado do encontro com a Senhora.


    – Muito mesmo! Mas também culta e erudita. Fala com à-vontade português, espanhol, flamengo, italiano, turco, francês, latim e, claro, hebraico. Isto, para além dos vários instrumentos que tange. É uma mulher muito evoluída, muito à frente deste tempo!


    – E como poderá ela ajudar nos teus objectivos, Simão? – intrigava-se o jovem renegado.


    O português fitou o amigo de frente, colocou-lhe a mão direita sobre a perna e carregou-se de um ar grave:


    – Só ela nos poderá ajudar, meu irmão! Ninguém tem mais poder entre os judeus, em todo o Império Otomano!


    – Pois bem, Simão. Mas não vou mexer nem mais uma palha sem que me dês melhores informações sobre quem és, que missão tens e qual o meu papel. Cada vez mais tenho a certeza que algo de estranho e perigoso gira à volta dessa Lança. Por isso, preciso de saber com que linhas me estou a coser.


    – Vá lá, acalma-te! É justo o que me pedes. Vou adiantar-te um pouco mais sobre o assunto. Aliás, era já minha intenção fazê-lo. A partir de agora, precisarei de ti, mas muito a sério. Estou aqui disfarçado de mercador e não poderei ir muito mais longe, sem levantar suspeitas.


    O coração de Mehemet comprimia-se com a ansiedade de conhecer os mistérios que Simão guardava, mas também temeroso pelos riscos que corria, ou podia vir a correr.


    Entretanto, aproximara-se um animado grupo de mercadores gregos, com um ou outro oriundo de Cândia, comentando os recentes ataques de cossacos em território otomano e consequente falha de bens oriundos das zonas atingidas. Se havia local mais adequado para a troca de informações sobre o que acontecia no mundo, e que interessasse àquelas gentes do mar, eram as ruas do porto de Gálata, os seus cafés e e as suas tabernas. A posição geográfica de Istambul, entre dois importantes mares, e muitas das rotas comerciais, era privilegiada para a troca de notícias sobre questões comerciais. Mas era nos khans, os edifícios onde se albergavam os mercadores com as suas caravanas, e no porto, que, em terra, e em tempo de tanta gente iletrada, a circulação das novidades e do conhecimento se fazia com mais intensidade. O grupo passou, deixando atrás de si o lastro da prosperidade, e impressionando Mehemet pelos conhecimentos que demonstravam do mundo, mesmo sendo cristãos em terras de turcos. Nisto, Simão voltou ao tema que animava a conversa.


    – Mas, primeiro, preciso de um juramento teu… – anunciou, cheio de cautelas.


    – De um juramento?! Não tenho dado provas da minha dedicação à tua causa?! – respondeu, contrariado. – E não jurámos já a nossa fraternidade com o pacto de sangue, na Serra Morena?!


    – É tudo verdade, Jaime, digo, Mehemet! – Simão olhou, uma vez mais, em redor, para se certificar que ninguém o ouvira chamar pelo nome cristão. – Mas faz parte das regras, tem de ser!


    A contragosto, o renegado jurou por Cristo, pela sua salvação eterna e pela Pátria que tudo o que viesse a saber sobre a Lança do Destino guardaria no seu coração, como um túmulo, quaisquer que fossem as adversidades com que fosse confrontado. E que só falaria do assunto com ele, Simão, com Grácia Nasi ou com os judeus a quem ela o apresentasse para tratar do assunto.


    – Pronto, aqui tens o meu juramento!


    – Pois bem, lembras-te, certamente, do último sermão do padre João, em Argel, antes de te tornares renegado, quando evocou o martírio de Jesus?


    – Lembro, claro. Percebi, de imediato, que todo este mistério gira à volta da lança que perfurou Jesus, na cruz, forjada por Fineas. Lembro-me das palavras com que terminou o sermão: “Esta é a primeira revelação!”. Aliás, devo dizer-te, caro Simão, que, durante essa homilia, me senti como que transportado no tempo para o local onde tudo aconteceu: ao Monte Gólgota. E foi esse momento que me convenceu a seguir o caminho que vós me propusestes. Por isso, acho que é chegada a hora de saber qual o meu papel neste enredo, pois ainda estou a tempo de seguir em frente ou de recuar, caso ele não me interesse.


    – Pois bem, a lança que perfurou Cristo foi determinante, como primeira prova da Ressurreição, quando Ele apareceu na Assembleia dos Apóstolos, com o ferimento entre as quarta e quinta costelas, e quando exortou o incrédulo Tomé a meter a mão na ferida, para que acreditasse. Esta prova foi fundamental para os primeiros cristãos, que nela viram o cumprimento das Escrituras: “Nenhum dos ossos será quebrado! “. E também: “Eles vão ver aquele que trespassaram!”.


    Simão explicou, ao atento Mehemet, que Caio Grácio passou a ser conhecido por Longino, que quer dizer “o Lanceiro”, e que também este se converteu ao cristianismo. Transformou-se, depois, em grande herói e santo para os primeiros cristãos de Jerusalém, por ter sido a primeira e principal testemunha activa da passagem da Velha para a Nova Aliança. Desta forma, a Lança de Longino gerou o símbolo da Nova Aliança, fundada por Jesus pregado no madeiro: o sangue que derramou na cruz.


    – Assim, por um curto período de tempo, Longino teve nas mãos o destino de toda a humanidade. Agora, Jaime…, Mehemet…, temos nós, também, esse destino!


    – Como assim, Simão?!


    – Esta Lança é um dos maiores tesouros da cristandade. A ela estão associados os poderes mais extraordinários que possas imaginar. Lembras-te do que disse Melchior, no seu tugúrio? Que havia uma lança cujo possuidor teria um poder imenso sobre o destino da humanidade? Pois bem, o seu detentor poderá escolher entre servir dois espíritos opostos, na condução do mundo: o Espírito do Bem ou o Espírito do Mal!


    Mehemet começava a compreender melhor o mistério que o perseguia desde a serra cordovesa, das ruas de Sevilha, e a razão por que a Lança suscitava tanta atenção e desejo de posse.


    – E quem deteve essa lança, até ao momento?


    – Muitos foram aqueles que a possuíram! A todos eles estiveram ligados momentos cruciais, na história da humanidade. Aliás, quem a detiver e usar tais poderes em seu favor gozará a maior das glórias em vida, mas terminará em morte trágica.


    Enquanto a tarde, no movimentado porto de Gálata, escorria, Mehemet foi iniciado nos mistérios associados à Lança do Destino, também conhecida como Lança Sagrada ou Lança de Longino. Simão explicou-lhe que, no final do século III, Maurício, o comandante da Legião Tebana, a segurava na mão até ao derradeiro sopro de vida, quando foi martirizado pelo imperador romano Maximiano, bem como cada um dos 6 666 soldados cristãos da sua Legião, por se recusarem a venerar os deuses pagãos de Roma. Furioso, Maximiano transformou aquele momento no mais tenebroso ritual de sacrifício humano a deuses pagãos. Este acto demonstrou as fraquezas da religião oficial e conduziu, pouco tempo depois, à fulgurante ascensão de Constantino, o Grande, e à conversão do Império Romano ao cristianismo. O próprio Constantino segurara a Lança do Destino, na batalha da Ponte Milvio, às portas de Roma, quando foi guiado, pela Providência Divina, para a vitória que o transformou no grande líder romano.


    – Já no ocaso da sua vida, dirigiu-se a Constantinopla, a este mesmo local do mundo, onde a Providência agora nos colocou, levando, à sua frente, a Lança, para definir os limites da Nova Roma, dizendo: “Sigo nos passos daquele que vejo caminhar à minha frente.” E, como sabes, a velha Constantinopla aguentou mais de mil anos como ponta avançada do cristianismo a Oriente.


    Simão continuou a explicação dos portadores da Lança do Destino e das consequências positivas e negativas que causaram à humanidade, em função do Espírito do Bem ou do Mal que os moviam. Falou-lhe de Teodósio que, com ela, subjugou os Godos em 385; de Alarico, o Audaz, um selvagem convertido ao cristianismo, que tomou a Lança, depois de saquear Roma, em 410; de Aécio, conhecido como o último verdadeiro romano do Ocidente; mas também do visigodo Teodorico, que invadiu a Gália, acompanhado da Lança Sagrada, para suster Átila, o Huno, em 452. Justiniano foi também um dos seus famosos detentores, até chegar às mãos de Carlos Martel, que a transportara para derrotar, milagrosamente, os invencíveis árabes, em Poitiers, corria o ano de 732, impedindo, assim, que a Europa Central viesse a transformar-se num novo domínio do Islão. Alguns anos depois, Carlos Magno venceria quarenta e sete batalhas seguidas com a Lança em punho, dormindo permanentemente com ela ao alcance da mão. Acreditava-se que os seus poderes de taumaturgo e vidente derivavam daquele talismã.


    – De cada vez que a Lança se prepara para mudar de mãos, ocorrem sempre momentos trágicos para o seu detentor. É uma sina que lhe está fatalmente associada! Mas, mesmo assim, todos anseiam pelo seu poder, mesmo que efémero. Carlos Magno, por exemplo, quando regressava da Saxónia, da última das suas batalhas, viu um cometa a cruzar vertiginosamente os céus. O seu cavalo empinou-se, siderado com tão estranha visão, e atirou com o imperador ao chão. O cinto da espada rebentou com a queda e a Lança, que segurava sacerdotalmente na mão, foi parar a seis metros de distância. Naquele mesmo instante, em Aquisgrano, desaparecia, misteriosamente, a palavra “Princeps”, que compunha a frase “Karolous Princeps”, inscrita em ocre vermelho nas traves principais da catedral, ao mesmo tempo que violentos tremores de terra assolavam o Palácio Real. Apesar de ter desvalorizado os funestos presságios, Carlos Magno compôs, de imediato, o seu testamento, e bem andou, porque a sombra da morte entrava já nos umbrais da sua existência.


    Dentro de Mehemet cavava-se uma profunda admiração e um crescente espanto pelas revelações que escutava de Simão, com desvelada atenção. Não conseguia imaginar o quanto aquela relíquia se tornara, ao longo dos tempos, tão importante para tanta gente poderosa. Ao mesmo tempo que se adensava uma inquietação interior, via-se um privilegiado, ao tomar conhecimento de segredos tão surpreendentes e importantes.


    Ouviu da boca do amigo a sucessão das vicissitudes da enigmática lança, com o sorriso dos deslumbrados quando destapam os mistérios do mundo. Ficou a saber que, depois de Carlos Magno, a Lança foi-se sucedendo nas mãos de dezenas de imperadores e poderosos da Europa, como um sinal do destino permanentemente recriado, estando, assim, sempre na origem dos novos padrões de vida que a história foi gerando ao longo dos tempos, em função das decisões do seu detentor. Depois de passar por Otão, o Grande, foi parar às mãos do poderoso Frederico I, Barba Roxa, que ambicionava reconstituir o Império Romano. Este soberano conquistou a Itália e expulsou o Papa para o exílio. Morreu, ingloriamente, quando caiu abaixo do cavalo, ao atravessar um ribeiro na Sicília, no momento em que a Lança lhe caiu das mãos.


    – Mas olha que ninguém na comitiva se surpreendeu. Havia uns corvos que acompanhavam Barba Roxa, em todas as ocasiões, nunca o abandonando, mesmo nas batalhas mais difíceis, e que sobrevoavam a Lança do Destino, que ele também segurava nas mãos, como o tesouro mais sagrado. Mas, três dias antes da queda, os corvos fugiram, em direcção ao mar. Todos pressagiaram que a Lança estava pronta a cumprir, uma vez mais, o seu destino.


    – Agora compreendo porque lhe chamam a Lança do Destino. Há sempre um destino de glória e de miséria que lhe está associado. Quem a tomou a seguir?


    – O seu neto, Frederico II, nascido naquela Sicília. Usou os poderes da Lança nas batalhas contra os estados italianos e os exércitos papais, bem como nas Cruzadas contra os muçulmanos. Nessa ocasião, o próprio S. Francisco de Assis a transportou numa acção de misericórdia. É como vês, Mehemet: quem a possui e conhece os seus segredos detém os destinos do mundo, para o bem ou para o mal!


    – Acho que sei o que aconteceu a seguir: o seu falcoeiro guardou a Lança, e, por sua vez, Roger de Flor herdou a relíquia e, conhecendo-lhe os poderes, trouxe-a para esta cidade, ao tempo bizantina, alcançando as mais brilhantes vitórias nas batalhas da sua época.


    – É isso… E quando, contra os avisos dos seus, foi a Adrianópolis para o fatal banquete, levou-a consigo. Displicentemente, desprotegeu-a, entregue aos prazeres do vinho e da comida. Uma vez mais se abateu sobre si a maldição que lhe está associada: uma fatalidade precedeu a mudança de mãos. Gozou das maiores glórias em vida, mas terminou-a de forma trágica.


    Os tons ocres daquele final de tarde, esbatidos sobre as águas do Bósforo, onde se pintavam pequenos pontos, as dolentes jangadas de pescadores, transportavam Mehemet, uma vez mais, para novos níveis de hiperconsciência, tal como lhe acontecera aquando do sermão do padre João, na capela dos Banhos de Argel. Deixou-se mergulhar no tempo, como se incarnasse o seu espírito, e viu-se, novamente, testemunha de todos aqueles vibrantes momentos da história, que acabava de conhecer pela boca do amigo português, que agora surgia aos seus olhos como um homem mais sábio do que imaginara. O luzeiro da tarde que se deitava gerava efeitos luminosos nas cristas dos ciprestes que serpenteavam, em alinhamento perfeito, a margem do mar e explodiam em abundância nas colinas de Pera. Mais adiante, num outro mar, verde como o jardim relvado e bem aparado do sultão, ondulavam as famosas vinhas de Pera. Mehemet tentou imaginar o local onde se encontrava o Palácio do Belvedere, onde vivia aquela que esperavam que ajudasse a descobrir um mistério tão premente para a humanidade, mas que, no fundo, poderia tornar-se, ela própria, a dona do mundo, se quisesse guardar para si os dons do mágico talismã. A judia, que o surpreendera pelos seus conhecimentos, pelos seus negócios, pela sua atitude. Subitamente, uma dúvida inquietou-lhe o espírito:


    – Simão, a judia portuguesa não quer a Lança para si?! E porque, sendo ela judia, e sendo os judeus responsáveis pela morte de Cristo, aceita ajudar-te, a ti, que és cristão?!


    – Percebo o teu desassossego, sinal que captaste já boa parte da essência de todos estes mistérios. Como inteligente, prudente e culta que é, sabe o que se destina ao seu detentor. E não o pretende para si. Agora, vive bem e em paz, continua poderosa e quer acabar como o comum dos mortais. Mas disso não tenho a certeza absoluta, só um pressentimento.


    – Como assim?!


    – É que a principal razão não é essa. Como sabes já, os poderes da Lança podem ser usados, influenciados pelo espírito do Bem e pelo espírito do Mal, dependendo de quem a utilize. E quem a busca, neste momento, de forma obstinada é, meu querido amigo, a Inquisição… o Santo Ofício!


    Uma luz mais se abriu, de imediato, no conhecimento de Mehemet. Agora sim, ele compreendia muitos dos acontecimentos passados, desde a caverna de Melchior até à pira de Córdova onde aquele foi queimado, desde Sevilha até Orão, até Mostaganém e Argel. E a obsessão com que o perseguiam, convencidos de que era conhecedor de algum segredo sobre a Lança.


    – Mehemet, a principal razão por que Melchior foi parar à fogueira foi por ter descoberto o segredo da Lança do Destino!


    – A sério?! Também ele?!


    – Sim! Comentou com algumas pessoas que a Inquisição lhe pedira uma magia negra para a resgatar ao Imperador Carlos V. Pensavam, erradamente, é claro, ser ele o detentor do objecto sagrado, induzidos pela forma auspiciosa como governou, e como terminava a sua glória.


    – Ahhh!… Daí a conversa na taberna de Sevilha… De quererem interceptar a sua comitiva… Mas qual a explicação para a presença dos gardunhos e de Joaquim no meio de tudo isto?!


    – A Confraria da Gardunha, como sabes, é a mão esquerda da Inquisição espanhola. Joaquim é o número dois da hierarquia desta Confraria. Era o terceiro elemento que, ao lado do mestre e do secretário do grande inquisidor, conduziu o inquérito e ordenou as chibatadas, na noite de Triana.


    – Grande fideputa!… – Mehemet cerrou os dentes e os punhos, de raiva. – Desculpa, Simão, continua!


    – Vá, eu entendo-te, amigo… – retorquiu, sorrindo, com complacência. – Então, ficas a saber que, quando descobriu, com o mestre, através dos seus espias, os poderes da Lança, mas também que, em Roma, não estava o verdadeiro exemplar, e ainda a razão por que a Inquisição a pretendia, Joaquim acentuou a obsessão na sua busca, na louca tentativa de a encontrar.


    – Para a Gardunha, ou para a Inquisição?! – perguntou o renegado, à queima-roupa.


    – Qualquer das hipóteses é terrível, Mehemet. – Simão virou os olhos para cima, olhando sobre a direita, como se estivesse à procura de algo dentro de si. – Mas julgo que, mesmo assim, para a Inquisição. A Inquisição molda todas as consciências. E o que os judeus menos querem é que seja ainda mais poderosa do que já é. A todo o custo, pretendem evitar que a Lança lhes caia nas mãos.


    – E por que razão, amigo?


    – Grácia e os entendidos na Cabala judaica acham que, um dia, a Lança, juntamente com o Necronomicon, o livro que vimos ser traduzido por Melchior, poderão chegar à posse de alguém determinado em exterminar os judeus da face da terra. É claro que isso traria muito mal à causa judaica. E temem, querido amigo, que possa ser já a Inquisição.


    – Entendo, Simão. – Mehemet fervilhava com questões que o inquietavam, à medida que lhe eram revelados todos aqueles segredos. – Mas… mas porque confiam em ti, Simão?! Qual é o teu papel no meio disto, meu bom amigo?!


    O português franziu o rosto, enquanto mirava o amigo. Essa resposta ainda não lha poderia dar. Mas não queria, também, desassossegar Mehemet, que se mostrara, até ao momento, tão leal, eficaz e inteligente.


    – Meu irmão, acho que hoje já aprendeste muito sobre o nosso próprio destino… e o dia está a finar-se. Teremos mais tempo para conversar sobre o assunto e para perceberes tudo o mais que deverás saber.


    O sol espelhava já com pouca intensidade nas cúpulas, feitas de incontáveis pedrinhas azuis e verdes, do lado da Istambul teodosiana, na margem ocidental do Corno de Ouro. Os minaretes que os almuadens, num movimento eterno e intemporal, utilizavam para chamar os fiéis à oração fendiam o céu já desmaiado, convidando os cidadãos a recolher a casa. E Mehemet não podia chegar muito tarde, sob pena de lhe serem colocadas perguntas embaraçosas de responder. Por isso, fez uma careta de desagrado, mas resignou-se, não sem antes perguntar:


    – Ainda há muitos mais mistérios por contar, Simão?…


    O português descerrou um sorriso enigmático e, enquanto acenava afirmativamente com a cabeça, concluiu:


    – Muitos mais do que aqueles que possas imaginar, Mehemet! O tempo, a paciência e a sagacidade serão os teus maiores aliados. Ah… e obrigado pelo teu juramento. Em breve, espero, terás de fazer outro! Desta vez, bem mais profundo!

  


  
    


    37


    O GRANDE BAZAR


    Nos dias seguintes, a vida de Mehemet voltou à normalidade. Ninguém na casa do Paxá de Argel suspeitava das conjuras com Simão. Todos se orgulhavam da fama do médico renegado Mehemet al-Qurtubî, que até acudia ao lar da Senhora, a grande dama do Palácio do Belvedere, só frequentado pelos magnates da cidade.


    Contudo, algum tempo depois, quando voltava de uma visita à botica, em busca de novos produtos para as suas curas, foi novamente abordado pelo rapaz pegajento que conhecera no dia em que desembarcara, nas cercanias do porto de Istambul.


    – Gostou da agomia que lhe vendi, amigo argelino?


    Mehemet coçou a cabeça, por debaixo do turbante branco, e olhou à volta, procurando interceptar algum sinal de perigo…


    – Sim, é muito bela! Trago-a sempre comigo.


    – Fico muito feliz quando os meus produtos são do agrado dos clientes! – retorquiu, com um enigmático sorriso. – Mas tenho mais uma bela caixinha de madeira. Guardei-a especialmente para si!


    Mehemet despachou, à pressa, o rapaz com algumas moedas e acercou-se de uma sombra, num lugar calmo e discreto. Não podia esperar mais sem abrir a pequena arca de madeira bem cinzelada e adornada, sabendo que era mais uma mensagem encriptada de Simão.


    “Mesquita de Fatih, depois do sema[44] dos dervixes, próxima quarta-feira. Notícias de Rosa.”


    Mehemet deu um salto, pôs-se de pé e leu, vezes sem conta, a frase que grafara no chão, antes de rasgar o pequeno pedaço de papel e de alisar a terra escrita. Não estava a ter visões. Havia mesmo notícias de Rosa, a sua flor, a amada que o seu coração não esqueceu. O jovem médico buscava, na intimidade, a razão por que, paradoxalmente, renegara, no exterior, a sua fé, e à qual ansiava voltar, o mais rápido possível, logo que resolvesse a questão que lhe abrasava o espírito: o mistério da Lança do Destino. Havia muito tempo que dois simples dias não custavam tanto a passar. Mami reparou no seu estado de espírito e, na véspera do encontro com o português, mostrou a sua preocupação.


    – Que se passa contigo, Mehemet?! Algo me diz que andas inquieto – atiçou, enquanto sorvia um iogurte com sal e coentros.


    – Nada, nada, meu bom amigo… – Sentiu necessidade de se refugiar no vago, enquanto soprava por cima de uma chávena de chá quente.


    – Eu sei que não tenho tido grandes oportunidades de te fazer companhia. O nosso Paxá tem exigido, sempre, a minha presença nos seus negócios e nas visitas à Sublime Porta. Mas, nos próximos tempos, estou mais livre, querido Mehemet, e vamos divertir-nos nesta maravilhosa cidade. Amanhã, vamos às compras, ao Grande Bazar, pode ser?


    Mehemet afligiu-se. A proposta de Mami era simpática. A visita ao Grande Bazar, uma nova cidade dentro da cidade, um mundo maravilhoso que Istambul dava a qualquer visitante ou residente, era sempre uma boa forma de desfrutar do tempo. Mas colidia com aquilo que mais lhe urgia: encontrar-se com Simão, para saber o que tinha para lhe dizer, sobretudo sobre Rosa. Tentou remediar como pôde:


    – És muito amável, como sempre, Mami. Mas, já agora, podemos ir à Mesquita de Fatih. Ainda não a conheço e disseram-me que é muito bonita. Gostava também de ver a famosa dança dos dervixes, que ali decorre às quartas e sextas-feiras, pouco antes do ikindi,.


    No dia seguinte, decidiram fazer, em casa, as abluções do guadoc, obrigatórias antes das orações na mesquita. Começaram por lavar as vergonhas, com a mão esquerda, a seguir as mãos, a boca, o nariz, as faces, depois os braços até ao cotovelo e as orelhas. Passaram as mãos molhadas sobre a cabeça, lavaram o pescoço, apenas com os dedos, e, finalmente, os pés, primeiro o direito, depois o esquerdo, sendo que cada operação foi feita três vezes, como mandava o preceito.


    Já no destino, os dois renegados entraram no amplo pátio, com oito portas, cingido por um pórtico. Como ainda tinham algum tempo de vantagem, abeiraram-se de um dos muitos repuxos para se refrescarem da curta viagem até à Mesquita de Fatih, mas feita debaixo de um sol implacável. Os olhos de Mehemet perscrutavam, como os de uma águia em busca de presa, todos os recantos e rostos, nos quatro pontos cardeais. Mas nem sinal de Simão! Aliás, esperava que ele o visse acompanhado de Mami e encontrasse uma maneira de o abordar, com prudência, sabendo que o português era o especialista da discrição e da eficácia.


    Apesar de frequentar as orações, como um bom muçulmano, Mehemet aproveitava sempre essas ocasiões para rezar a Deus, ao Deus a quem aprendera a orar desde criança, ao Deus que acreditava ter sido anunciado por Cristo, que n´Ele se fundiu, e cujo mistério divino, de renovador, fora autenticado pela lâmina da Lança do Destino. Não deixava de ser irónico que usasse a capa de crente do Islão para lutar por um talismã fundamental da cristandade, com a ajuda de uma judia.


    – Porque sorris, Mehemet? – questionou o intrigado Mami.


    Apanhado nos pensamentos, que não podiam ser conhecidos pelo Agá, socorreu-se da melhor desculpa que lhe ocorreu no momento:


    – Não sabes de quem é aquele mausoléu, Mami?


    – Quem não sabe?! É o que guarda o túmulo do Sultão Mehemet II, o conquistador de Istambul. Mas que piada tem isso?!


    – Então não tem?!


    Ambos olharam para o túmulo, constituído por uma placa de pedra coberta por um pano verde, sobre o qual se encontrava um turbante branco, enquanto al-Qurtubî continuava:


    – Mehemet, como eu! Tal como o sultão! Nestes dias, também me sinto o conquistador de Istambul!


    O renegado brincava com o facto de ter o mesmo nome muçulmano do primeiro sultão otomano a ultrapassar as muralhas de Constantinopla. O Agá olhou-o e encolheu os ombros, com um benevolente sorriso. Mehemet escapara-se de outras explicações, sentindo-se aliviado e também determinado a tomar outros cuidados na exteriorização dos pensamentos, aos quais voltou, de imediato. Recordou que, no local onde se encontrava aquela mesquita, existira, no tempo dos bizantinos, a igreja cristã dos Santíssimos Apóstolos. Voltou a sorrir, mas, desta vez, só para dentro, ao imaginar que, tal qual aquele sítio se camuflara de um centro religioso muçulmano, também ele, falso renegado, se dissimulava para orar ao Deus dos mesmos Apóstolos, ali invocados, durante tantos séculos.


    A hora do sema chegara, entretanto. Vários curiosos entraram e abeiraram-se também da balaustrada circular, onde costumava decorrer esta função. Era permitido aos cristãos assistirem, com a intenção de que pudessem converter-se, à vista de tão devota cerimónia e com a intensidade das palavras do predicador. Mehemet sabia já disso e, assim, enquanto se acendiam as inúmeras lamparinas alimentadas a azeite, formando inúmeros círculos de fumo, olhou discretamente à volta, em busca de Simão. Mas, do português, nem sinal!


    Os dervixes, vestidos com um gorro alto e pontiagudo de feltro de pêlo de camelo, com um gibão bem cingido ao corpo, a que chamavam nimtem, e o fistan, o famoso saiote branco, a balançar, entraram de forma ordenada e em silêncio. Fizeram, depois, um pequeno sermão ao Sehich, que era o superior daquela comunidade, e, enquanto alguns deles começavam a tocar flautas, pandeiros e tambores, os outros levantaram as mãos e a cabeça, em direcção ao céu. Iniciaram uma volta circular em torno da balaustrada, fazendo uma vénia quando passavam diante do nome de Alá, escrito numa parede da mesquita. O Sehich sentou-se, com solenidade, no seu nicho, e, a um sinal seu, os monges abriram os braços. Elevaram, então, a mão esquerda para o céu e a direita para a terra, começando a girar sobre um pé, ajudando-se com o outro, até tomarem uma velocidade vertiginosa.


    Mehemet desabotoara os olhos de tanto espanto com aquele torvelinho rodopiante. Os fistan mais pareciam alvos sinos, a girar sobre si mesmos. Cogitou, para si mesmo, como eram diferentes as formas de chegar ao divino nas diversas terras do mundo, enquanto apostava que algum deles, atordoado, não aguentaria tanto frenético rodopio e acabaria por se estatelar no chão.


    Mas tal não aconteceu: os dervixes prosseguiram a dança e as ladainhas afinadas, totalmente alheios aos surdos devaneios do renegado. Os seus ouvidos tentavam acompanhar as repetitivas melodias, em jeito disléxico, porque não dominava completamente a nova língua, nem as litanias com que rezavam vertiginosamente a Alá. Mas, principalmente, porque o motivo que o animava, naquele momento, era outro bem diferente: Rosa. Havia notícias de Rosa que o esperavam e isso era o que ansiava saber. Seriam boas ou más? Ainda o amava, ou já o esquecera, bem como aos plácidos e intensos momentos que viveram juntos, em Orão? Esperava por ele, ou casara-se com Joaquim? Como aguardava saber pelas novas da amada que o mundo, finalmente, lhe trazia!…


    No final da dança, os poucos assistentes precipitaram-se para o exterior, mas Mehemet deixou-se estar no seu lugar, algum tempo mais, em introspectivo silêncio. Buscava sossego, para poder descobrir Simão com mais facilidade. Mami, pensando estar o amigo em arrebatamento, depois da intensidade da mística dança, não interrompeu.


    Quando saíram, por fim, o renegado cordovês alçou o olhar, em busca do português. Contudo, o que vislumbrou foi um grupo de mendigos e doentes, à roda de um milhar, a enfileirarem-se no hospital, à espera de uma refeição quente. Até que atentou para debaixo de uma das portas, perto do Tekkes, o mosteiro onde viviam os dervixes, e viu quem procurava: Simão. Falava com um desconhecido, mas virado para o lugar onde Mehemet se encontrava. Olhou-o de soslaio. Não mostrou tenções de se aproximar do amigo renegado, nem de lhe dar qualquer sinal. O jovem médico hesitou ir ter com o português, mas o assunto ficou, de repente, resolvido em seu desfavor. Mami enfiou-lhe, como tanto gostava, o braço, e orientou-o para onde pretendia levá-lo a seguir:


    – Vamos, Mehemet, esta é a melhor hora para irmos ao bazar!


    O pobre renegado só teve tempo para olhar Simão de esguelha, levantar e arquear as sobrancelhas, em jeito de lamento. Já habituado a contrariedades, o português recostou-se à parede, como que para nela se fundir e passar mais despercebido. Encolheu os ombros, com um leve sorriso, e levantou o polegar direito para tranquilizar o cordovês.


    Porém, o efeito não foi alcançado. Mehemet ficou ainda mais inquieto. As coisas não corriam totalmente de feição e a emergência das notícias de Rosa há muito que não o deixavam sossegado.


    – Que se passa contigo, amigo?! Continuas muito tenso! Estarás a ficar doente…? Vê lá se precisas de médico! – gracejou, arrastando-o rua adiante.


    – Aaaah, nada disso, Mami! Como tu próprio dizes, é sempre uma emoção percorrer as ruas de Istambul!…


    Os dois serpentearam pela cidade capital, com gente a cirandar em todas as direcções: velhos, crianças, mulheres, mendigos, janíçaros, cipaios, homens de negócios, comerciantes, gentes de várias cores e nacionalidades. Os cheiros quentes e acanelados aromatizavam as ruas por onde passavam.


    – Sabes, Mehemet, esta cidade é o local de encontro de todos os povos e religiões. E todos a admiram, ambicionam e até invejam. Nunca conheci cidade com tantos nomes: Plínio chamou Lygos à Pólis, que foi sucessivamente Antoneinia, Bizâncio, Nea Roma e Kudus Yeni, que quer dizer Nova Jerusalém.


    – Como se fosse o centro do mundo…


    – Mas não só: chamaram-lhe Hac Sahr e Azlizler Sahar, ou seja, a Cidade da Peregrinação e a Cidade dos Santos. Os eslavos preferiram apelidá-la de Cidade dos Imperadores, ou seja, Tzarigrad. – Mami Agá achou ser este um bom tema para distrair o amigo das preocupações que desconhecia, mas que estava determinado em, aos poucos, vir a perceber.


    – E Constantinopla?! Toda a gente a conhece por Constantinopla, Mami!…


    – É verdade, veio finalmente a chamar-se Constantinopla, embora os arménios lhe chamassem Gosdantnubolis e os árabes, Rumiyya al kubra, a Grande Cidade Romana.


    – Muito sabes tu sobre esta cidade, Mami! Já agora, porque se chama Istambul? Lá na Europa, de onde venho, todos continuam a chamá-la de Constantinopla, como te disse.


    – Eu sei. Mas nós, otomanos e muçulmanos, devemos chamar-lhe Istambul. Na verdade, Islambol quer dizer: “onde abunda o Islão”. Mas, antes de Alá, o Todo-Poderoso e Misericordioso, nos conceder a graça de se tornar otomana, era já conhecida pelos turcos como Istambul, pois os gregos usam eis tèn pólin, para dizer para a cidade. Um judeu chamar-lhe-á Kushtantiplople, ou simplesmente Kushta, mas nós gostamos de a denominar como o Olho do Mundo, o Refúgio do Universo, o Portão da Felicidade, a Cidade do Trono…


    A conversa fluía ao longo do percurso em direcção à mais alta das sete colinas de Istambul, onde se encontrava o Grande Bazar. Ao dobrar uma esquina, Mehemet olhou, com discrição, para trás. Constatou, numa formiguenta satisfação, que Simão os seguia, a confortável distância. Estava visto que não desarmara para lhe chegar à fala.


    Depois de cruzarem com um grupo de beduínos egípcios, alcançaram finalmente o destino. Uma imponente muralha, parda e alta, impunha-se como fronteira de um novo território. Ao transpor o umbral de uma das portas, Mehemet entrou, subitamente, num rodopio de vendedores de tecidos que alardeavam entre si, debitando os preços e qualidades únicas dos seus produtos. Regateavam com os clientes, nas típicas arengas dos comerciantes islâmicos, para quem o preço de um produto era tão estável como uma galé em alto mar, num dia de tempestade. Todo o acto de vender e comprar era transformado numa verdadeira arte, perfeitamente dominada por aqueles comerciantes, conhecedores de mil línguas e dialectos e, sobretudo, das manhas e seduções adequadas a trocarem os seus produtos por dinheiro vivo.


    Ao longo de duas ruelas, dispunham-se mais de quatro milhares de pequenas lojas, ornadas com motivos florais e versículos do Alcorão, de cujas janelas, debruadas sobre os passantes, irrompia um vendaval de tentações.


    Sempre que podia, Mehemet examinava a retaguarda, por cima das costas. Quando paravam para apreciar algum produto do gosto de Mami, aproveitava para tentar localizar Simão, mas debalde. Procurou concentrar-se no passeio, sabendo que o amigo era um dos milhares de habitantes do bazar. Foi, assim, experimentando a simbiose dos cheiros apimentados, acres e delicodoces, os fumos e odores a carneiro frito que os magarefes cozinhavam no óleo, com inefável rapidez. Os dois renegados foram descobrindo, ao longo da incursão, e enquanto cruzavam sucessivas ruas e ruelas, as mesquitas interiores, as fontes, os repuxos e as cavalariças do Grande Bazar.


    A rua dos pasteleiros conquistava os passantes com os odores quentes e doces que lhes alimentaram os desejos de comprar dois pacotes de confeitos coloridos, que os vendedores mantinham em pirâmide, sobre os furos de bandejas redondas de latão. Nas ruelas seguintes, inebriaram-se nos cheiros intensos do couro e dos tecidos. Vaguearam, depois, por entre legumes amontoados, uma verdadeira babel de cores e sabores ainda crus, desde os encarnados tomates, as roxas beringelas, os odoríferos alhos brilhantes, ervilhas verdes, tremoços amarelos, cebolas brancas, pinhões e outros frutos secos… até pararem a admirar as mulheres na arte de entrançar flores, que inundavam a atmosfera com feixes de delicados perfumes. As mãos crespas, e algumas até gretadas, daquelas damas enlaçavam belos colares que faziam as delícias de eunucos que ali acudiam para enfeitar os haréns dos palácios. Vestiam à maneira das turcas, com largas túnicas verdes abertas à frente, e, caindo desde o pescoço até sobre as costas, um pano quadrado de cetim liso, da mesma cor. A cabeça e o peito estavam cobertos por uma touca de musselina que, descendo até aos olhos e tapando, por baixo, até meio nariz, deixava tão-só o espaço necessário para verem o mundo. O amarelo era também a cor preferida para pés e pernas, cobrindo-as com botas de garsela, sobre as quais calçavam as habituais babuchas.


    Mas os odores mais intensos e inebriantes estavam para chegar, na visita seguinte: o Bazar Egípcio, para onde caminhavam, sem pressa. Era assim chamado por nele se vender toda a sorte de perfumes e especiarias que viajavam, todos os anos, do Cairo a Istambul, por via terrestre ou marítima, mas sempre com grande aparato e solenidade. Da grande cidade egípcia vinham também outros produtos, como lentilhas, arroz, café, buglosa e incenso. Ali pairavam os aromas ásperos, doces e picantes das pimentas, de todas as cores e sabores, os perfumes delicados, impetuosos, ardentes, amargos e suaves do aloé, da canforeira, da noz-moscada, do cravinho, da canela e das vagens de cardamomo e do gengibre, espécies vindas do oriente asiático, que levaram os portugueses a abrir o caminho marítimo para a Índia e muitos judeus mercadores a florescerem nos negócios.


    Os aromas das especiarias misturavam-se com as texturas e as cores para todos os gostos: brilhantes, opacas, encarnadas, roxas, castanhas, azuis, em pó, em grão, já trituradas, enfim, uma plêiade que agitava os cinco sentidos de quem por ali passava.


    Mehemet gozava as emoções da visita com a angústia de não lograr atingir o seu principal desiderato. Já convencido de que não iria ser possível chegar à fala com Simão, saiu do Bazar Egípcio pelo lado sul. Deparou-se então com um novo espectáculo, bem típico daquelas terras, e que o voltou a chamar a si, à sua casta de pessoa fora do lugar, estrangeiro, perseguido e humilhado pela condição de cativo.


    Nus, sobre o sol ainda quente daquele final de tarde, e agrilhoados pelos tornozelos uns aos outros, de olhares brancos e tristes, à espera de serem adquiridos por um qualquer cidadão que mostrasse algum respeito pela espécie humana, eram vários os homens e mulheres, gado humano que se expunha no mercado de escravos, debaixo do constante matraquear dos medianeiros, a alardear-lhes qualidades e atributos. Havia-os de todas as raças e cores, mas apenas não muçulmanos. Pretos, aturdidos com a violência da mudança da África subsariana para um universo de fausto e poder, louros enormes, do Norte da Europa, prontos para uma qualquer batalha, mas humilhados pela sua exposição na cerca do mercado. E também vistosas moscovitas e georgianas de queixo erguido, marcando a sua superioridade, misturadas com delgadas e ensimesmadas etíopes, algumas voluptuosas húngaras que chispavam os olhos claros, e ainda elegantes arménias e gregas, alheadas nas rezas ortodoxas.


    As ávidas mãos de reais compradores e pretensos interessados misturavam-se no frenesim com que apalpavam os genitais, as coxas e os ombros dos escravos. Alguns cuspiam-lhes na cara, invocando a necessidade de saber se as qualidades dos escravos estavam ou não disfarçadas por algum unguento. Outros abriam a boca dos desgraçados, para lhes examinarem os dentes, como se de animais ou vulgar mercadoria se tratasse.


    Enquanto duas crianças loiras, soluçantes, eram arrastadas, à sua frente, para junto de um homem com aspecto de importante, e Mami se encontrava à conversa, mais adiante, com alguém aparentemente conhecido, o médico renegado ouviu uma conhecida voz sussurrante, de sotaque português, atrás de si, enquanto a mão tentava encontrar a sua:


    – Hoje não é prudente falarmos. Deixo-te uma carta de Rosa para leres com calma. É muito importante. Encontramo-nos, amanhã, na praça do Hipódromo.


    Mehemet agarrou o sobrescrito com força e cheio de emoção, tornando-se quedo e ausente do mundo, por alguns instantes. Segurava na mão algo que saíra dos dedos da amada, da sua formosa rosa vermelha. Estava já instalada, em si, a semente da inquietude. Por isso, quando olhou, por cima dos ombros, só viu um vulto a desaparecer por entre o povo que se acotovelava por aquelas paragens.


    Obrigado, Simão!, pensara, enquanto apertava a carta contra o peito.


    Desprendeu-se das cenas dos escravos, com o intuito de buscar um lugar mais calmo, onde pudesse, pelo menos, admirar o papel enviado por Rosa.


    Mas já não pôde. Uma onda, formada por alguns dos transeuntes, envolveu Mehemet. O jovem deixou-se levar até à esquina da praça, para evitar cair. Já ali, percebeu que eram só três os homens que o empurravam e que pareciam não estar propriamente de boa-fé:


    – A carta?! Onde meteste a carta?!


    Mehemet esperneou e tentou libertar os braços manietados. Como não o conseguiu à primeira, gritou por Mami, que não via do local onde se encontrava. Fora cirurgicamente levado para um ângulo cego, para não ser visto pelo Agá do Paxá de Argel, da zona onde conversava animadamente, alheio ao infortúnio do amigo. Mas também não lhe valeu de muito, atenta a vozearia que emergia dos mercados, das ruas, da cidade a fervilhar. Só alguns transeuntes mostravam alguma estupefacção, mas eram logo informados, pelos outros dois, de que se tratava de um ladrão do bazar e que esperavam a chegada da polícia. Sentiu a pressão de uma agomia no ventre.


    – Vá lá, desembucha!


    Enquanto os outros dois assaltantes continuavam nas explicações a um passeante mais insistente, surgiu, do lado esquerdo, um rapaz, com os olhos esbugalhados e ar tenso, que se aproximava, silenciosamente, com as bugigangas do seu negócio. Mehemet reconheceu-o, de imediato.


    – Acalmem-se! Eu tenho aqui uma carta! – arriscou, corajosamente, Mehemet.


    – Mostra-a! Rápido!


    – Calma, deixem-me tirá-la, com calma! Mas para que a quereis?! É pessoal…


    – Não tens nada com isso! Vá, dá a carta, de imediato!


    Só então reparou que o seu interlocutor, apesar de vestido à maneira turca, falava o idioma castelhano, com a acentuação típica da Andaluzia.


    – És andaluz? – titubeou, para ganhar algum tempo.


    – Despacha-te, senão…


    Mehemet voltou a sentir a pressão da agomia. Com modos suaves, apesar da tensão que vivia no momento, tirou o sobrescrito do local onde o escondera, colado ao corpo, e, num ápice, atirou-o, com toda a força que arranjou, para o lado onde o jovem vendedor de bugigangas se encontrava. O rapaz, atento a tudo o que acontecera, voou como um falcão de asas abertas, em direcção ao seu ninho. Apanhou-o, ainda no ar, e fugiu rua abaixo, como se uma multidão de ferozes janíçaros o perseguisse para o matar. Um dos assaltantes foi-lhe, prontamente, no encalço.


    Os outros dois agarraram Mehemet pelos braços, arrastaram-no para uma porta e entraram numa casa de madeira e greda, a argila típica da zona. Estava desocupada. Mas parecia familiar àquele duo, pela forma fácil como se movimentavam e o conduziam. Como as demais residências de Istambul, dividia-se em duas partes: uma para o harém, outra para o solam lik, o local das salas de recreio e dos quartos dos criados. Com brusquidão, o renegado foi arrastado para uma das salas, através de um sinuoso labirinto. Obrigaram-no a sentar-se num sofá, que era o único adorno, para além de alguns desenhos florais nas paredes, de um versículo do Alcorão sobre a porta, do tecto dourado e de alguns cachimbos espalhados pelo chão.


    Mehemet jogara a fortuna com a carta, embora não soubesse que sorte a mesma teria, nomeadamente se o perseguidor alcançara o rapaz que costumava trazer-lhe os recados de Simão ou se este a devolveria ao amigo português. Mas ali, onde se encontrava naquele preciso momento, não sabia o que fazer ao seu fado. E aqueles dois não estavam para brincadeiras:


    – Grande fideputa, porque atiraste a carta?


    – Quem sois vós, e porque quereis uma coisa que só a mim pertence… que é pessoal?!


    – Esse assunto não te diz respeito! Se a carta não aparecer, acredita que não mais te interessarás por isso nem por mais nada nesta vida!


    Enquanto o assaltante discorria, Mehemet foi inundado por bafo a alho podre, que o fez recuar um passo. Vislumbrou-lhe então a cavidade formada pelos quatro dentes da frente e uma luz acendeu-se-lhe, com urgência, na mente. Aquele era, com certeza, um dos gardunhos, um dos sequazes de Joaquim, o noivo de Rosa. Um calafrio percorreu-o de cima a baixo. Uma vez mais, concluía que aquela gente não estava mesmo para brincadeiras. E que perseguia os seus objectivos com determinação e sem olhar a meios, até ao fim do mundo. E por quem se importariam eles: por Rosa ou pela Lança do Destino?


    Mehemet tentou ganhar algum tempo, sabendo que a sua vida, segundo as ameaças daquele feroz malfeitor, poderia estar dependente de o rapaz que fugiu com a carta ser, ou não, apanhado pelo perseguidor. Qualquer das hipóteses se lhe afigurava pavorosa. Se fosse apanhado, perderia a carta que tanto ansiava e que algum importante segredo haveria de trazer, para ser assim tão disputada pelos gardunhos. Se não o fosse, corria o risco de nunca mais ver Rosa, nem a pátria, nem os amigos… Aquela gente não hesitaria em dar um golpe letal, se isso se afigurasse vital para os seus interesses.


    – Truz! Truz! Truz!…


    As portas da casa eram tosadas, com violência, e a vozearia crescia no exterior. Os dois criminosos olharam-se, reciprocamente. O do bafo a alho podre fez um brusco sinal com a cabeça, em direcção à porta. O outro foi e voltou, com ar aflito.


    Antes de os ver desaparecer como fumo pelas traseiras, ouviu a sentença, debitada por um dos malfeitores, com a face a um palmo do nariz de Mehemet:


    – É a terceira vez que nos escapas! Não terás direito a uma quarta, filho de uma porca!


    ______________


    
      [44] Dança ritual rodopiante dos dervixes.

    

  


  
    


    38


    SÃO LONGINO


    Naquele ano de 1560, o Paxá de Argel, senhor de Mehemet al-Qurtubî, marejava a sua galé, em pleno Mediterrâneo, engrossando o esforço de guerra da frota turca comandada por Pialí Paxá, que saíra de Istambul, à pressa, para acudir ao ataque espanhol à ilha de Djerba, a sul de Tunes. Hassan enviara já instruções para Argel, para que todas as galés e homens de guerra disponíveis esperassem pela frota de Istambul, onde seguia, para a engrossarem na defesa da ilha sob controlo otomano. Prescindira, no entanto, dos dotes de arcabuzeiro do cordovês porque, num combate em alto mar, não se mostravam tão necessárias as suas habilidades, e pretendia que a sua fama como médico continuasse a crescer em Istambul.


    Preocupado com os acontecimentos na zona do mercado de escravos, o mordomo da casa procurou retirar Mehemet do centro da capital. Desde que chegara, ambicionava fazer uma peregrinação a um lugar que tanto apreciava: o túmulo de Eyup Ensari. Não tendo podido ainda, como ambicionava, visitar Meca, onde descansava o próprio Maomé, cumprindo o Hajj, a quinta obrigação de qualquer bom muçulmano, acudia, sempre que visitava Istambul, ao mausoléu de Eyup. Eyup Ensari fora companheiro, discípulo e porta-estandarte do Profeta e, segundo a lenda, teria morrido num dos muitos cercos falhados a Constantinopla, no sétimo século. Durante a conquista da cidade, em 1453, o seu sepulcro fora descoberto, depois de sete dias de obsessiva procura, tendo, de imediato, o Sultão Mehemet mandado ampliar e ornar o túmulo com todas as dignidades. Ordenou, ainda, a construção, no local, de uma Mesquita, com banhos, bazar e madrassa.


    O renegado ouvira já esta história, em casa do Paxá, sobretudo da boca de alguns escravos cristãos arménios que, entre dentes, com receio que chegasse aos ouvidos do pio mordomo, murmuravam que tudo não passara de invenção do sultão que conquistou Constantinopla, com o fito de conseguir uma ligação primordial ao próprio Profeta. Assim, criava-se um elo mágico do mundo otomano e do próprio sultão-califa à génese do Islão, o que caía como uma propiciadora benesse, no momento da conquista, e ninguém se atrevia a pôr em causa tal auspiciosa descoberta.


    – Já tens ideia de quem te terá atacado, Mehemet?


    – Não… – mentia, prudentemente, o jovem espanhol, ainda afectado com a perda da possibilidade de conhecer notícias da sua amada, e pelo receio causado pelo ataque daqueles bandidos. – Continuo a achar que era um bando de ladrões.


    – Foi bem oportuna a informação que me deu um estrangeiro, de que te tinham levado à força para aquela casa… Felizmente que consegui chegar a tempo, amigo…


    – Foi por pouco! Queriam que lhes desse dinheiro a todo o custo… Achavam que vinha bem abonado, talvez por andarmos a passear de tenda em tenda…


    O cortejo para fora das muralhas da cidade fazia-se com tranquilidade. O Agá seguia montado numa mula castanha. O resto da comitiva, uma vintena de homens da casa do Paxá de Argel, onde se incluía o próprio Mehemet, marchava a pé.


    Ao passarem nas imediações de um pequeno bosque de esguias árvores que, mesmo assim, compunham uma aprazível sombra, viram um grupo de mulheres que degustavam o farnel.


    – É raro ver as mulheres desta terra… olha ali tantas, Mami!


    – Como sabes, na nossa religião, as mulheres destinam-se a contribuir para a procriação dos seus senhores. Por isso, quase não há mulheres solteiras. Todos os homens podem ter muitas mulheres no seu harém, como esposas, concubinas ou escravas.


    – E é possível, a um homem, deitar-se com uma escrava?!


    – Só se a escrava pertencer à sua esposa é que tal lhe é proibido. Mas porque perguntas isso?


    – Mami, aqui as mulheres vivem em completo isolamento… não é como nas terras de onde vimos!


    – Não é totalmente verdade! Podem sair dos haréns para os banhos públicos, para os jardins privados das suas casas, rezar nas mesquitas… e também podem ir às compras, dentro do bairro onde vivem. Para além, é claro, destas viagens ao campo, para visitarem algum lugar sagrado.


    – Sim, mas mesmo assim…


    – Por falar nisso, voltei a pensar no assunto que te abordei, à chegada a Istambul…


    – Que assunto, Mami? – questionou, como que adivinhando-lhe os pensamentos.


    – Arranjar-te uma boa mulher para casares, homem! Como bom muçulmano, deves tomar a peito esse desígnio!


    – Achas, Mami?!… – titubeou o renegado.


    – Acho, claro! Tenho a certeza! Precisas de constituir família, como qualquer crente, e contribuir para o crescimento do Islão. Se tiveres meios, poderás até dispor de mais do que uma esposa, como sabes… E acho estranho não te ver entusiasmado com as mulheres… Não me digas que também és buxarrão…? Eh, eh!… Lembro-me bem que não aproveitaste a Drusiana…


    – Ora, Mami, vira a boca para o lado! E Drusiana está bem casada, com um amigo de toda uma vida… – obrigou-se, desta vez, a explicar.


    Se a mulher por quem lhe batia o coração, mas também a carta que tanto esperava ler e que, em consequência dos desventurados acontecimentos, junto ao mercado de escravos, não lograra conhecer, eram o motivo da permanente preocupação do jovem renegado, a verdade era que aquela conversa ainda mais o perturbava. Mami parecia que tinha o condão de pressentir as feridas abertas pelas suas inquietações e de nelas chafurdar, nos momentos mais inoportunos. A sua grande preocupação era saber onde se encontrava Rosa e o que se mantinha ainda dos momentos em que a paixão despontara entre os dois. Mas, para isso, a preocupação mais premente era descobrir o rapaz que lhe levara a missiva que tanto queria ter na mão e… lê-la, lê-la, lê-la até ao fim. Estivera tão perto. Já rezara tanto para encontrar novamente aquela carta ou o rapaz que a levara rua abaixo. Só lhe restava continuar, com determinação, enquanto não o conseguisse. Ocorreu-lhe, então, uma ideia.


    – Mami, conheces alguma oração para pedir intercessão sagrada, com vista a encontrar algo que se perdeu?


    – Porquê? Perdeste alguma mulher que queres voltar a encontrar? – contestou o Agá, no mesmo tom jocoso.


    O jovem renegado fitou-o abruptamente, vendo um sorriso mordente com a conversa e uns ombros erguidos, em jeito de desafio. Pensava na carta, mas, mais uma vez, aquele anafado mordomo revolvia no fundo da ferida que o atormentava, aberta por aquela que perdera e que tanto queria encontrar.


    – Umas coisas escritas… desapareceram… das minhas medicinas, sabes… – respondeu, debaixo de uma intensa rubescência.


    – Ah, coisas escritas… – comentou, já mais descontraído. – Deixa-me cá ver… Não sei… – ia dizendo, enquanto coçava a cabeça, debaixo do turbante. – Ah, espera lá, lembro-me que a minha boa mãe – que Alá, o Beneficiente e Piedoso, a tenha nos seus braços! –, sempre que perdia alguma coisa, rezava a um santo especial, muito venerado na minha zona.


    – Sim?!


    – Olha, e agora que falas disso, também ele veio ter às terras que agora são otomanas, à Capadócia, onde se fez monge. Porém, quando foi descoberto, prenderam-no, torturaram-no, e viu os seus dentes arrancados e a língua cortada. Mas, como continuou a falar, o desgraçado não demorou a ser decapitado.


    – Coitado! Que santo é esse?!


    – Era um bom homem que, no momento em que o Profeta Jesus – que a Paz esteja com Ele! – estava a ser crucificado, lhe espetou a lança entre as costelas, para se certificar que se encontrava morto, como faziam os romanos nas batalhas.


    – Espetou o quê?!


    – Uma lança! Ouves mal, ou nunca ouviste uma história, no Evangelho, de um soldado que espetou a sua lança em Jesus?


    – Sim… – titubeou Mehemet, trucidado com a surpresa das palavras de Mami. – E daí?!!!


    – E daí?! Apesar de se chamar Gaio Cássio, a tradição popular veio a apelidá-lo de Longino… É desse que falo, de São Longino! Nunca ouviste falar dele, Mehemet?


    O jovem médico ficou siderado, estupefacto, contagiado, angustiado, temeroso, sem saber como reagir à prosápia do Agá, nativo de Sevilha, ali baptizado cristão com o nome de António, por ter nascido no dia do santo português.


    – Lembro-me como se fosse hoje, quando perdi um cavalinho de madeira, o brinquedo mais extraordinário que já tive, que a minha querida mãe rezou uma oração que nunca mais esqueci:


    “Lembrai-vos de mim e do meu querido filhinho, ó São Longino, vós que foste prodigiosamente tocado pela graça de Jesus agonizante na sua última hora! Vós, de quem nunca se ouviu dizer que fosse desamparado quem recorre à vossa protecção! Dignai-vos interceder em meu favor perante Deus, para que me conceda viver e morrer como verdadeira crente e ainda me auxilie a encontrar o brinquedo do meu filhinho António! Ámen.”


    O amigo continuava atónito com o que estava a acontecer-lhe. O homem que estivera face a face com Cristo crucificado continuava a estar, de olhos nos olhos, consigo, conduzindo também, com mão invisível, a sua própria existência. Como é que aquele velho e gordo renegado, tão afastado da religião em cujo berço nascera, embora mostrando o respeito por Jesus, enquanto Profeta, fora buscar uma história e o nome de um santo que era, nem mais nem menos, a razão pela qual, ele próprio, Jaime Pantoja, se vestia de turco e rezava nas mesquitas, se encontrava em Istambul, e era perseguido de morte, desde Sevilha, a cidade onde nascera o Agá, na sua querida Espanha?!


    Achava tão estranhas aquelas coincidências, mas não tinha vontade de se ocupar mais com elas, apenas estar atento e ver o que acontecia. Pelo menos, sabia a quem e como rezar, pedindo ao santo que cuidava de ajudar a encontrar o que estava perdido e se queria encontrar.


    – Mas, agora, deves rezar a Alá, o Beneficiente e Misericordioso, verdadeiro e único Deus! Ele te ajudará, meu irmão, a encontrares tudo o que procuras. E até o poderás fazer junto ao túmulo do nosso querido santo Eyup Ensari.


    A comitiva alcançou, entretanto, o sacrossanto lugar para onde se dirigiam, a pequena aldeia de Eyup, onde se encontrava a Mesquita do discípulo do Profeta e o respectivo túmulo. Nas imediações, estavam também enterrados vários ilustres barbas de Istambul, acreditando que ali estariam mais próximos do paraíso.


    Deslocaram-se, a seguir, ao lugar onde se encontrava a tumba do santo, todo ele coberto de verde, a cor sagrada do Islão, pois os muçulmanos acreditam que os mártires entrarão no paraíso sob a forma de aves da cor da natureza.


    Mami Agá iniciou as suas orações, sem esperar pelo amigo, recitando de memória o Alcorão:


    Em nome de Deus, Beneficiente e Misericordioso,


    Louvado seja Deus, Senhor dos Mundos,


    Beneficiente e Misericordioso,


    Senhor do Dia do Juízo Final,


    A Ti somente adoramos; de Ti somente imploramos socorro,


    Mostra-nos o caminho recto,


    O caminho daqueles que tens favorecido; não o caminho desses que incorreram na Tua cólera, nem desses que se perdem!


    – Ámen – respondeu Mehemet, compenetrado.


    Enquanto acompanhava, como podia, as rezas do mordomo, os pensamentos do renegado cordovês derivavam para outras desconhecidas paragens, que não podiam ser encontradas senão pela imaginação, onde se localizasse Rosa e a Lança do Destino. Na verdade, depois de ter descido ao tártaro da existência, quando remou nas galés do Paxá de Argel, a vida trouxe-lhe novos tragos de esperança, um novo sabor e entusiasmo, ao lutar por algo que defendia os princípios em que acreditava, a sua religião. Mas, principalmente, por se abrir uma nova janela no coração tão fechado às coisas do amor, desde a adolescência, logo a ele, que achava que a sua vida iria ser marcada pelos feitos de guerra, nos campos de batalha, como os grandes heróis da sua Espanha natal.


    Deslocaram-se, seguidamente, para o lado oposto ao pátio da mesquita, onde se encontrava um jardim com dois plátanos no terraço.


    – Este é o terraço sagrado dos sultões do nosso império. É aqui que todos eles, desde a época de Mehemet, o Conquistador, duas semanas depois de chegarem ao trono, vêm à cerimónia do Cingir da Espada Osman – explicou Mami, com solenidade.


    – E o que é isso?!


    – Osman Gazi foi o fundador da dinastia otomana, há cerca de 250 anos. A prática começou quando o seu pai-de-lei, Sheik Edebail, lhe cingiu a espada do Islão. A partir da Conquista de Constantinopla, os sultões passaram a vir a este local sagrado, normalmente de barco e com muita pompa, para, através do ritual do Cingir da Espada de Osman, ficarem ligados aos seus antepassados do século XIII, bem como ao próprio Profeta.


    – Espadas, lanças, cada religião com os seus símbolos sagrados… ambos ligados à guerra… – murmurou o jovem renegado.


    Tudo lhe parecia estar relacionado com a sua missão e a sua vida recente. E, naquela viagem, ao contrário do que pretendera Mami, ao tirá-lo do bulício de Istambul, tudo lhe recordava, permanentemente, os frescos acontecimentos que não lhe saíam do pensamento.


    A comitiva da casa do Paxá de Argel, depois de algumas orações na mesquita, saiu do sagrado lugar. Como havia ainda tempo, antes de rumarem a casa, visitaram um túmulo de um outro santão, um antigo e venerado sheik da irmandade dervixe Mevlevî. Aquele era um lugar de peregrinação para gente doente, mas foi lá que encontraram o grupo de mulheres com quem se cruzaram no caminho para Eyup. O Agá explicou que as mulheres eram muito devotas daqueles lugares, sobretudo as inférteis, solteiras e as que habitavam os haréns dos poderosos, pois ali vinham rezar pela graça de conceberem uma criança.


    Entraram no mausoléu do santo dervixe. Àquela hora, o fumo das velas de cera, acendidas pelas damas na sua devoção, envolvia todo o espaço, enegrecendo ainda mais as paredes pardas, os tectos escuros, os candelabros de metal obnubilados e até os tapetes desbotados. Num pequeno espaço abafado, toda aquela gente parecia uma multidão. Por isso, saíram e descansaram junto a umas pedras e ciprestes que, com as fontes que rumorejavam por perto, eram também considerados espaços sagrados, até que as mulheres deixaram a zona vaga.


    Voltaram, então, a entrar. Mehemet procurou compreender melhor a religião muçulmana, sobretudo a razão da existência dos monges dervixes.


    – Mami, na religião cristã há monges de várias ordens. Mas aqui só me apercebi de uma categoria de dervixes, os Mevlanîs. Não há outros?


    O Agá, encostado a uma das paredes do espaço que protegia o túmulo, encaixou o braço no do amigo e dirigiu-se novamente ao exterior, afastando-se de novos penitentes, entretanto chegados, para que não fosse ouvido.


    – Sim, há uma outra confraria, mas que está proibida pelo nosso grande Sultão Solimão. São os Bektashis, que são xiitas e não sunitas, como os otomanos. O seu mestre foi Pir Sultan Abdal, um poeta e cantor de Sivas, que se definia como apoiante do Xá do Irão. Diz-se que foi levado junto do Governador Hizir Paxá e que este lhe prometeu uma amnistia se compusesse três canções sem referências ao Xá. Ele aceitou o desafio, mas, em todas as estrofes dos seus textos, havia uma alusão àquele a quem prestava a sua lealdade.


    – E como acabou essa desobediência?


    – Diz-se que Pir Sultan Abdal aceitou com alegria e coragem a notícia da sua morte. Mas é proibido falar deste assunto em público. – O pletórico renegado olhou em volta, receando que alguém escutasse a conversa.


    Na verdade, Solimão, o Grande Turco, considerava herético este movimento religioso já bastante disseminado no Império Otomano. O sultão apresentava-se, em pessoa, como o mais acérrimo defensor da ortodoxia sunita, intolerante para com os xiitas, a última categoria do Islão, onde se incluía quer o Xá da Pérsia quer os seus aderentes, que proliferavam na Anatólia.


    – Mas não te preocupes com essas querelas religiosas, Mehemet. Esta viagem está a fazer-te muito bem, e ainda bem que falámos de te arranjar esposa – tergiversou Mami, que era a expressão da felicidade. – Deixa isso comigo. Tenho algumas ideias de como te conseguir um bom partido!


    Mehemet sorriu de amarelo, coçou a cabeça debaixo do gorro alto, de cor nacarada e com reflexos purpurinos, que trazia naquele dia, e voltou a entrar no espaço sagrado do santão muçulmano, onde se aninhou e rezou, de olhos fechados:


    “São Longino, em ti entrego as minhas últimas resistências, toda a esperança em encontrar o que busco: a Lança que tornou Jesus Cristo divino e, a seu lado, a minha Rosa, a luz que guia a minha peregrinação por estas longínquas terras. Intercede por mim junto d’Aquele que é o supremo dono das nossas existências. Ámen.”

  


  
    


    39


    A ESTRAPADA


    Perante a grandiosidade e imponência da grande Mesquita Suleymaniye, o renegado Mehemet via-se novamente esmagado pelo que a mesma simbolizava na sua nova vida, o seu mundo novo como muçulmano, apesar de totalmente dissimulado. Deambulara de Cila para Caribdis, pelas ruas apinhadas, sem dar pela gente apressada que o acotovelava, tão absorvido nos mundos interiores, tomados pela sereia do seu Egeu. Os cidadãos aproximavam-se daquele centro religioso sunita, onde orava o próprio Sultão Solimão. O Grande Turco era conhecido como “O Magnífico”, no Ocidente, devido às inúmeras façanhas que protagonizava no seu já longo consulado, nomeadamente pela ampliação e consolidação do poder no império Otomano, no tempo em que este atingia o maior apogeu alguma vez conhecido, o máximo do seu esplendor, exercendo controlo e influência sobre meio mundo. Mas o universo turco conhecia o seu sultão pelo epíteto de Kanuni, o Dador de Leis, o grande Legislador do islamismo otomano, devido às reformas que operou na justiça e na administração, ao longo do seu consulado.


    Deixadas as babuchas à porta, Mehemet mergulhou na imponência do edifício, ainda a cheirar a tinta fresca. Ajoelhou-se, aconchegou-se dentro de si e abriu a sua íntima porta secreta para Deus.


    – Desculpa… foi sem querer! – Um homem ajoelhara-se ao seu lado, com ar bamboleante e azoratado, empurrando-o e pisando-lhe as vestes.


    – Não faz mal! – respondeu Mehemet, na mesma língua castelhana com que fora interpelado, recompondo-se e puxando a roupa para si.


    Estouvado!, pensou, com os seus botões, imaginando tratar-se de um recente renegado, ainda pouco acostumado com o idioma turco, mas bem familiarizado com os vínicos eflúvios.


    Ficou de olho no vizinho e olhou em volta. Numerosos istambulenses ordenavam-se em direcção ao lugar onde, todos os dias, o sol nasce para iluminar os crentes de todas as religiões. Sorriu ao perceber-se de novo perto do Senhor, dentro do traje turco, um cristão de turbante orando num templo muçulmano.


    – Allahu Akbar! – proclamavam todos em uníssono, de mãos abertas, o louvor primordial dos muçulmanos.


    – Louvor a Deus, que é grande! – rememorava, em castelhano surdo, o cordovês, enquanto todos deixavam as mãos voltar a cair à altura da cintura.


    Ao mesmo tempo que acompanhava os crentes que se ajoelhavam, Mehemet voltou a abrir a morada interior para rezar por Rosa, e por Simão e Fernando del Pozo, seus irmãos de sangue, voltando-lhe à mente a jura da Serra Morena. Inclinou-se quatro vezes seguidas, até ao solo, que beijou duas vezes.


    Alguns dos mais piedosos crentes recitavam as suras[45] que conheciam de cor, mas o cordovês, com o olhar oblíquo, ia descobrindo que o vizinho apenas mexia os lábios, em total desconexão com as rezas dos crentes. De súbito, caiu sobre Mehemet, como um corpo sem vida. Com a ajuda de um outro homem, que surgiu sem se perceber de onde, o médico transportou o desfalecido para o exterior da Mesquita.


    – Já lhe tinha dito para tomar cuidado com o que come!…


    – Ou com o que bebe… Conheces este homem?


    – Sim, somos amigos… Chegámos há pouco a Istambul… Fomos capturados no mar e abraçámos a nova religião há alguns meses. – O amigo do homem jacente falava também o perfeito espanhol. – Precisamos de um bom médico, de preferência que fale a nossa língua…


    – Posso ajudar-vos nisso! – respondeu, sem hesitar.


    Mehemet estranhou que aqueles dois vivessem em Gálata, zona onde habitavam os europeus e alguns viajantes. Mas aceitou, sem reservas, acompanhá-los a casa para avaliar o estado do doente e receitar-lhe algumas medicinas, depois de lhe parecer que o seu estado necessitava de cuidados imediatos.


    – O nosso mestre mora do outro lado do Corno de Ouro – dissera o amigo do homem que seguia deitado numa carreta puxada por um rapazola que ganhava a vida em pequenos transportes.


    Calcorrearam as ruas da cidade, em direcção à zona ribeirinha. Pelo caminho, Mehemet foi ouvindo a história narrada pelo indivíduo que consigo seguia a pé. Contava que foram tripulantes de um navio comercial de Cádis, apanhado na rota de Nápoles, e que eram, agora, propriedade de um arrais de Tunes, a quem acompanhavam na sua viagem a Istambul, e que se instalara no bairro de Pera. Chegados ao cais de Eminönü, pagaram o maravedi da praxe para cruzarem as águas e atracaram no frenético porto de Gálata.


    – Foi aquela taberna que pôs o meu amigo neste estado! – disse, apontando para um edifício onde alguns homens do mar se juntavam à porta.


    A casa para onde se dirigiam, situada na parte alta de Pera, era vermelha e fora construído no fundo de um jardim, que a isolava da rua principal. O transportador não passou do portão de ferro da entrada, tendo sido obsequiado com três maravedis, que agradeceu com exuberantes salamaleques.


    Quando a porta da casa se bateu atrás de si e o ferrolho se cerrou, Mehemet pressentiu que entrara num ambiente esquisito. Tal como as casas típicas de Istambul, todas as paredes e tectos eram de madeira, assim como o soalho que rangia a cada passo. Não via o habitual frenesim das casas muçulmanas, com mordomos, criados e escravos por todo o lado, nem sequer sinal da existência de mulheres no harém. Só o silêncio parecia habitar aquele lugar, onde até o homem que lhe caíra no regaço, na Suleymaniye, mostrava estar já recuperado das maleitas.


    – Olha só quem chegou!


    O sangue de Mehemet congelou. Parou, sem se mexer. Compreendeu o logro em que caíra. Tudo não passara de uma encenação para o trazer àquele lugar isolado!


    – Joaquim!… Que fazes tu por estes lados?! – O rosto de Mehemet era uma paisagem devastada pela intempérie.


    – O mesmo que tu, caro amigo…


    – Eu sou turco de profissão… Nada mais tenho que me ligue ao passado…


    Mehemet procurou reagir com prudência e aparente serenidade, embora um vulcão lhe ardesse por dentro.


    – Não desvies a conversa… Não sei que religião professas agora, nem isso me interessa, neste momento… Agora, senta-te ali! – Joaquim apontava para um banco situado no meio de um salão, sem qualquer outro móvel.


    Mehemet obedeceu, devagar, procurando ganhar algum tempo para compreender o que estava a acontecer e voltar, de seguida, a casa. Aquele que parecia doente adoptara um olhar já saudável, mas fero e agressivo. Aos três que já conhecia viu juntar-se mais dois.


    – Já nos conhecemos, caro Pantoja! Como te disse, haveríamos de nos encontrar novamente…


    Eram os mesmos que o haviam aprisionado, junto ao mercado. Mehemet começou a perceber a verdadeira dimensão da perigosa situação em que estava envolvido. Aquela gente era bem pior que o comitre da galé, cujos remos movera ao longo do Mediterrâneo, à custa de chicotes e vergastadas. Preferia o anúncio de uma escurribanda a ser confrontado com tal estirpe, que já sabia ao que andava e que era capaz de tudo.


    – Toma!… Lê isso para nós!!! – Joaquim entregava-lhe um envelope, não escondendo a urgência que se escondia atrás das palavras.


    – Rosa… a carta de Rosa! – pensou, enquanto varria o chão de madeira com o olhar do desalento. – Apanharam a carta…


    Tomou o sobrescrito devagar, mas com firmeza. Era de papel amarelado, mas sem qualquer inscrição no exterior. Reconhecera-o, de imediato.


    – Lê-o!!!


    – E porque não o leram vocês?!…


    – Abre-o e lê-o!!!


    Mehemet desfechou o envelope e retirou a carta que ele guardava. Ali estava a letra de Rosa.


    Encriptada… por isso, eles não a conseguiram ler…, cogitou dentro de si, reparando na primeira palavra: “Vnwzr”, que já se habituara a traduzir por “Jaime”, o seu nome cristão. Que estranho! Rosa também conhece o código secreto!…


    – Não percebo nada do que está aqui – mentiu, para sua defesa.


    – Como não sabes?! Traduz isso, e rápido!… Já sabes que temos excelentes formas para te abrir as goelas e de te fazer soltar a língua. Maldito renegado! Pensavas que, por mudares de fé, te salvavas de nós, não era?


    Mehemet respondeu com um silêncio cavado e o olhar a abrir fendas no chão por onde pudesse escapar daquele sonho negro.


    – Não imaginas a vontade que tenho de continuar o que ficou suspenso naquela tenda no deserto, quando foste salvo pelo teu amiguinho…


    Virando-se para um dos cúmplices, ordenou que despissem o médico. Mehemet já não escondia o remoinho que se lhe formava no estômago, o nó que lhe esganava a garganta e os suores que lhe escorriam no corpo. Sabia que estava nas mãos de malfeitores sem escrúpulos.


    – Não vamos perder muito tempo à espera que este senhor comece a falar. Isto vai ser rápido. Ou aprende a ler esta estranha língua, por sua própria vontade, ou teremos muito gosto em ensinar-lha…


    Ainda esperneou e reagiu, mas cinco homens não demoraram a imobilizá-lo e a deitá-lo, completamente nu, de face para o chão e mãos atadas atrás das costas.


    – Alguém se oferece para convencer este senhor a ler a carta de Dona Rosa?…


    Mehemet gelou. Mal tivera tempo para ponderar se deveria, ou não, ler-lhes a carta. Tinha uma vontade desmedida de conhecer a mensagem daquela que ainda amava e que lhe alentava os dias. Mas fora impelido por um receio primário de tornar público aquele escrito… Se Joaquim pretendia conhecer o seu conteúdo, algo de muito importante ali se deveria revelar, que só ele, Mehemet, deveria conhecer! E com certeza que entre ambos nada existia! Rosa nunca fora de Joaquim, apesar da carta que recebera de Martín.


    Todos os elementos do bando se entreolharam e rapidamente constataram que a libido não os habilitava, naquele momento, a avançar para a desonra. Joaquim rosnou de fúria e tirou, de um saco, um instrumento metálico, de formato semelhante a uma pêra, embora mais esguio.


    – Metam-no, com os cumprimentos do vice-mestre da Gardunha!


    Dois homens seguraram Mehemet pelas coxas. Sentiu uma dor fria no pescoço, a da lâmina de uma espada. Um deles forçou-o a vergar-se para a frente, com a ajuda dos membros da comandita. Era o mesmo gardunho que o ameaçara tempos antes, na casa de Istambul, depois de Mehemet ter feito voar a carta para o rapaz que lhe servia de correio com Simão. Exibia a dentadura furada, por cima de um sorriso ácido e sibilino, libertando um odor a alho pútrido por todos os poros. E com uma gargalhada infernal, enfiou-lhe o objecto frio no ânus.


    – Não, por favor… Nãããooo… Isso não!… Ai! Ai! Não façam isso! Pela Virgem…, por Nosso Senhor Jesus Cristo… Nãããooo!!!


    – Ah…, agora já invocas Deus, Nosso Senhor Jesus Cristo e a sua Santa Mãe, turco de merda?!… Vós – disse, virando-se para um par de malfeitores da sua corja –, trazei o livro e começai o ritual!


    Os dois destaparam um livro de capa de pergaminho e Mehemet quase rebentava de espanto e de medo, no meio da dor e do sangue que lhe escorria pelo ânus:


    O Necronomicon…. Como é possível?!, pensou, ainda mais angustiado.


    – E vós aí – continuou Joaquim, apontando para outros dois –, continuem o trabalhinho! Vamos lá ver se ele fala, ou se não fala!


    Estes exibiram a pêra de metal, com sorrisos sarcásticos. Tratava-se de um instrumento que a Inquisição usava para meter na boca, no ânus ou na vagina da vítima, fazendo-a expandir-se, gradativamente. Era utilizada para punir, principalmente, os condenados por adultério, homossexualidade, incesto ou “relação sexual com Satã”. Mas, naquele caso, Joaquim usava-a em Mehemet, sabendo da profunda humilhação que causava num homem heterossexual, e para lhe lembrar que também se vingava dos amores com a Rosa.


    Taparam todas as entradas de luz e acenderam uma vela. Um dos bandidos abriu o Necronomicon e começou a lê-lo, num tom monocórdico, junto à claridade da vela ardente.


    – … de los primeros engendrados, escripto está que esperan siempre al umbral de la entrada, é la dicha entrada se encuentra en todas partes é en todos tiempos, ca ellos non conosçen tiempo nyn lugar, sino esisten en todo tiempo é en todo lugar… – arrulhava, em tom cavernoso, o leitor gardunho.


    Mehemet percebeu tratar-se de um dos exemplares traduzidos por Melchior, agora que atentara com mais precisão na capa, e estando a ser lido em castelhano. Como se não bastassem as moléstias físicas, a cadência lamuriosa e sombria da leitura afectava o espírito já destroçado do jovem médico.


    – … pues aconstesçió que, la grande raça de yit non haviendo conzierto con los primigenios, nin éstos con aquella, nin ambos con los dioses primeros, dexaron a los primigenios el señorío del universo mundo, ca tomando su morada en un tiempo de la tierra por venir é todavía non conoscido de los que agora caminan por sobre della. E aquí mesmo aguardan ellos hasta que tornen otra vegada los bientos é las vozes que antes los llebaron é lo que caminó sobre los bientos del mundo é de los espazios vaçíos que están entre las estrellas por siempre …


    A ladainha evoluiu, monocórdica, começando, então, a apelar aos demónios mais estranhos para que surgissem naquele local, entrassem pela boca, nariz e orelhas do prisioneiro e o fizessem expelir tudo o que eles precisavam saber, naquele preciso momento.


    – Como eu gostava que a Rosa te visse neste estado… essa puta de fino trato… – rosnou Joaquim, derretendo a raiva nas palavras. – Metam a pêra!… Com mais força, vá!


    O corpo de Mehemet não resistiu à brutidão dos gardunhos e o sangue jorrou pelas coxas do cordovês raiando o chão de fios vermelhos. Por entre gritos e urros provocados pelas dores lancinantes, o prisioneiro rogou a Cristo que o ajudasse, naquela hora, em que se via, uma vez mais, perdido e abandonado, como Ele esteve na cruz.


    – Parem, por Santo Cristo!… – bradou, com firmeza, por entre as litanias sincopadas do leitor do livro dos mortos.


    Joaquim ordenou, então, que parassem as sevícias e a leitura. Limparam Mehemet e deixaram-no recuperar, por alguns momentos, das dores atrozes que acabara de sofrer. Amarraram-lhe um pano na zona ferida, como se fosse um cueiro de bebé, levaram-no para outra dependência da casa e deitaram-no num catre com apenas um manto branco. Entregaram-lhe a carta, num novo movimento vigoroso e urgente, escrita com um cálamo, a pena de junco usada na Ibéria.


    – Preciso de um outro papel e de uma pena!… – disse, com um misto de dor e tristeza.


    Depois de obter o que solicitou, começou a escrever o texto descodificado:


    Jaime,


    Espero encontrar-te bem. Não imaginas as saudades que tenho de ti. Desde que partiste que o meu coração espera o sossego do dia em que vou voltar a encontrar-te. Espero que seja rápido. Muitas coisas tenho para te contar, depois dos abraços e dos beijos que te esperam, no dia do reencontro. Confia em mim e compreenderás porque não tiveste mais notícias minhas!


    Sei o que fazes nessas terras longínquas. O sucesso da tua missão é fundamental para o nosso futuro, bem como para a humanidade. Busca por Askeloni e encontrarás as respostas que nos deverás trazer. A seguir, volta em segurança para a Sardenha, onde te espero.


    Tua amada,


    Rosa


    – Grande cabra, essa mulher!… Por isso, sempre adiou o casamento e nunca me entregou o seu corpo, até fugir de vez… Rameira de uma figa!… – Joaquim convocava todos os demónios, depois de ler a tradução.


    Uma explosão de emoções adensava-se dentro do pobre Mehemet: o corpo dorido, a sangrar; Rosa declarara-se imaculada e apaixonada por si; encontrara a pista da Lança, infelizmente ao mesmo tempo que os seus feros inimigos. E ali estava, naquela obscura residência, sem saber como se libertar do bando de malfeitores que o perseguia por todo o lado.


    Enquanto redigia a carta em castelhano, e o seu coração recobrava o ânimo com as declarações de Rosa, decidira escrever erradamente uma parte da informação desencriptada, que achava que lhe podia ser de utilidade, esperando que não viesse a ser descoberto, nem que os gardunhos o obrigassem a revelar o código que lhe ensinara Simão: em vez de escrever Sicília, escrevera Sardenha, lembrando-se da passagem naquela ilha, quando remador da galé de Euch Ali.


    – Agora vais dizer-nos quem é esse Askeloni e não tentes enganar-nos, pois, desta vez, não haverá ninguém para te salvar.


    Aflito, Mehemet apressou-se a responder, com verdade:


    – Não faço ideia de quem seja!


    – Sabemos como te fazer recordar…


    A um aceno de Joaquim, os seus cúmplices aproximaram um balde cheio de água. Mergulharam nele a cabeça do médico, vezes seguidas, até ao limite da resistência humana, mas não conseguiram extrair qualquer informação de Mehemet. Askeloni era um nome que lhe era totalmente desconhecido.


    Os gardunhos mostravam-se exímios conhecedores das técnicas da Inquisição. Por isso, quando Mehemet dava de caras com os sorrisos mordazes de alguns membros do grupo, enquanto os outros lhe atavam as mãos atrás das costas e faziam a corda passar por uma barra de madeira no tecto, temeu pelo pior. Estavam a preparar um dos piores suplícios que conhecia.


    O leitor do Necronomicon, a um sinal de Joaquim, reiniciou as litanias, conferindo, novamente, um tom sombrio ao momento, convocando novos demónios para o festim.


    – Não…, por favor!… Eu estou a dizer a verdade… Santíssima Virgem, Santiago, ajudai-me!…


    Mehemet estava a ser confrontado com os novos belzebus e com a estrapada, também chamada polé. Não derramava sangue, como mandavam os cânones do Santo Ofício, mas era de extraordinária eficiência a estropiar gente. Ao ser violentamente içada a vítima, e deixada cair, desprotegida, até ser sustida, a curta distância do solo, a primeira das habituais consequências era o deslocamento dos ombros. A desarticulação das clavículas e omoplatas podia deixar deformações irreversíveis.


    Mehemet foi alçado, continuando a bradar que nada sabia e implorando a ajuda de todos os santos. As litanias prosseguiam no mesmo tom carregado de inferno e demónios. Na primeira vez, deixaram-no cair, com estrondo, no solo. Sentiu uma dor aguda na perna e ombro direitos. Subiram-no, novamente, e acenderam um archote. Por entre as negras rezas, ouvia vozes, cada vez mais longínquas, dizendo que lhe iriam queimar as axilas. Mas deixaram-no cair, uma vez mais, desamparado, no solo duro, perdendo de vez os sentidos.


    Quando acordou, não sabia onde se encontrava. Dois homens silenciosos miravam-no. Estava deitado numa cama de um quarto branco, sem qualquer decoração. O braço direito estava imobilizado, mas as dores não eram muito intensas.


    Alguém bateu à porta. Um dos homens abriu-a. Era Grácia Nasi. A Senhora.


    ______________


    
      [45] Sura ou surata é o nome dado a cada capítulo do Alcorão. O livro sagrado da religião islâmica possui 114 suras, por sua vez subdivididas em versículos (ayat). As suras não se encontram ordenadas por uma ordem cronológica de revelação.

    

  


  
    


    40


    DONA GRÁCIA NASI


    De cada vez que chegava ao arsenal de embarcações de Istambul e se preparava para atravessar o Corno de Ouro, nos inúmeros esquifes que faziam a ponte aquática para o porto de Gálata, Mehemet experimentava a sensação de cidadão do mundo. Era tão intenso o movimento de pessoas de todas as terras conhecidas, súbditos do Grande Turco e gente de múltiplas nações cristãs!


    Mas, naquele dia cinzento, com as nuvens grávidas prestes a rebentar as águas que ciosamente guardaram durante tantos dias, Mehemet vivia dentro de um profundo vazio, um vagabundo no seu próprio inóspito deserto interior. As saudades de casa ferravam-lhe a carne, muito mais do que todos os grilhões que já suportara como escravo, em Argel. Os intermináveis campos andaluzes, as sinuosas ruas da cidade natal e o gosto da comida da mãe acendiam-lhe o fogo da nostalgia, e não via sinais de poder encontrar um remate para a aventura em que se envolvera.


    Mas agora temia pela vida. Por várias noites seguidas, acordara em plena madrugada, cheio de dores por todo o corpo, no meio de sucessivos pesadelos, suplicando que não lhe fizessem mal e a invocar todos os santos que conhecia em seu favor. Mami acudia e procurava acalmá-lo. Ficara muito preocupado com o que acontecera ao médico da casa do Paxá de Argel, mas descansara quando o informaram que haviam sido mortos praticamente todos os atacantes.


    Por aqueles dias, Mehemet acabava de terminar o seu primeiro Ramadão, tempo em que jejuara sacerdotalmente, desde os alvores matinais até à chegada da primeira estrela. Só à noite era permitido aos muçulmanos desforrarem a barriga dos sacrifícios diurnos, até ao virar do turno da lua, que terminara com as festas do Seker Bayrami, nos princípios de Julho de 1560. Durante todo o Ramadão, recuperara das mazelas físicas que sofrera. Os médicos judeus haviam trabalhado de forma excepcional a reporem os ossos deslocados no sítio que lhes cabia. Mas não lhe chegara qualquer notícia de Simão e deixara até de ver o rapaz que sempre lhe trazia os recados do português.


    Aquela chamada ao Palácio do Belvedere poderia significar alguma mudança na letargia e indefinição em que Mehemet vivia. No último dia do Seker Bayrami, Mami comunicara-lhe que, no final da manhã seguinte, deveria voltar a Kuruçe?me, a casa da grande Senhora judia, Grácia Nasi.


    Saíra após a hora do ogle, no final das orações musicadas milhares de vezes por aquelas paragens, o cântico do almuadem no alto do minarete da mesquita de Beyazit, perto da casa onde vivia: Esheddu na la ilaha illa-illah hayya ila-ssalat, ila ssalat, “Eu testemunho que não há mais Deus que Deus, vinde rezar, vinde rezar!”


    Mehemet estava habituado a seguir o curso do dia, ao ritmo da cadência com que os almuadens subiam as escadas de caracol das centenas de mesquitas da cidade para loarem a Alá e chamarem os fiéis à oração, onde quer que estivessem, nesse preciso momento. Seguindo o curso da lua, alguns dispondo de relógios de areia, os cânticos, como pombos-correio, cruzavam os ares de Istambul, levando a mensagem aos crentes, logo que amanhecia, com o sabah, na língua árabe, aquela em que Alá falara ao Profeta. Ao meio-dia, chegava o ogle, e a terceira chamada, o ikindi, ouvia-se duas horas antes de o sol se pôr. Para o aksam escutavam-se os cânticos, graciosos, subindo e baixando ritmadamente, anunciando que o sol abandonava o dia. Até que, finalmente, o yatsi se cantava no desfecho das primeiras duas horas de noite.


    Naquele dia, ao chegar ao arsenal, entristeceu-se ainda mais com a imagem dos cativos cristãos arrastando grilhões e cadeias presos nos pés e pescoço, vestidos com saios de lã, cuja alvura de tempos idos era uma leve reminiscência escondida atrás dos panos esfarrapados que meteriam dó a um pobre pastor da Serra Nevada, a um mendicante frade franciscano ou, até mesmo, a um pedinte das ruas da sua Córdova.


    – Yurde, yurde![46] – ordenavam os guardas, enquanto descarregavam os bastões nos que desaceleravam o passo.


    Ainda afectado pelas dores resultantes da estrapada, rememorava a sua própria história e de que só se libertara dos grilhões e das cadeias por ter declarado renego à sua fé, ter sido circuncidado e passado a cumprir religiosamente as regras e preceitos de lei maomética. Já não se sentia um herói, como quando encontrara um sentido para vida com a proposta de Simão e do padre João, em Argel.


    Ao olhar para si mesmo, homem bem nutrido pelos turcos, vestido com um brilhante dólman[47] alaranjado e um imponente turbante branco, sentiu a vergonha e o remorso a ciciar-lhe o coração: aqueles irmãos de sangue e de religião continuavam fiéis à sua crença, apesar do martírio em que se transformara a sua vida, por serem pobres de Cristo. Viviam, às centenas, em estábulos, como se animais fossem. Os primeiros inimigos com que se batiam com bravura, e todos os dias, eram as pulgas, os piolhos e os percevejos que os corroíam e mal os deixavam dormir, até serem prematuramente acordados pelos guardas, duas horas antes do sabah.


    Com as roupas já convertidas em andrajos, descarregavam madeira, pedra, ladrilho e muitos outros materiais pesados. Aqueles desgraçados não podiam descansar, trabalhavam de sol a sol e, se não se mexessem em passo de corrida, os seus costados não tardavam a transformar-se num radial mapa de caminhos vermelhos, com destino apenas conhecido pelas estrias dos chicotes.


    Antes de embarcar, tocou uma trombeta. Os escravos pararam para comer umas parcas michas de pão e favas guisadas num enorme caldeirão, beber água fresca na fonte construída, décadas antes, pelo Grande Vizir Ibrahim Paxá, para logo voltarem ao trabalho.


    Enquanto atravessava o Corno de Ouro, de frente para a Torre de Gálata, o cilindro de 60 metros de altura encimado por uma cobertura cónica, de construção genovesa, e que, agora, servia também de prisão de cristãos, recordava, com maior sofrimento, ao que ia. Se aqueles pobres crentes de Cristo amargavam com os suplícios de Tântalo e olhavam para o renegado Mehemet, bem vestido com o seu dólman e o turbante distintivo do seu estatuto, com flagrante desprezo e cuspindo para o chão, à sua passagem, o jovem médico sabia que o esperava uma casa ao nível da mais elevada qualidade de vida de Istambul e um almoço certamente memorável para o seu estômago, mas ainda indecifrável para o que mais lhe interessava.


    – Seja bem-vindo, novamente, a esta casa, senhor Dom Jaime Pantoja! – foi recebido pela mesma simpática rapariga portuguesa, vestida com os trajes da sua terra.


    Dobrou a ombreira da porta e reparou na mezuzá, a pequena caixa oblonga típica das casas judaicas, ali pregada para a proteger dos ataques dos demónios, e que continha dentro uma folha de pergaminho, feito de pele de animal puro, gravado com a oração judaica “Shemá, Israel…”[48].


    Zuniram-lhe também os seus próprios demónios e viu-se a afagar a caixinha e a pedir-lhe a mesma protecção. O destino que a vida lhe forjara colocara-o na esquina das três religiões, descobrindo que ora se orgulhava da sua lei, a verdadeira, ora se via uma espécie de mercenário vestido com a capa da infiel seita maometana, ora um soldado de Deus, do Deus que afinal falou a Abraão e que, por isso, era o Deus de todos aqueles que acreditavam que foi Ele que evitou que Isaac fosse decepado pelo próprio pai, como prova do amor divino.


    Voltou a percorrer os mesmos espaços da fausta habitação dos judeus portugueses. Porém, desta vez, não vislumbrou aquele que, em secreta intimidade, gostaria de encontrar. Apenas lhe chegou aos sentidos um agradável odor a murta e a alfazema, que entrava pelas janelas abertas que deitavam para o jardim.


    Grácia Nasi recebeu-o com as mesmas mesuras de mulher habituada aos melhores tratos, o que confundia Mehemet. Apesar do sangue com que o coração, em infindáveis movimentos, lhe tingia o corpo de nobre azul, nunca convivera com o Olimpo da aristocracia europeia. Atrás da Senhora, figurava, em posturas graves, um punhado de gente que, pelas vestimentas, facilmente se comprovou serem todos judeus.


    – O meu genro e sobrinho Joseph Nasi… minha filha Reyna…


    Joseph, que, em Portugal, e quando marrano, se chamava João Micas, casara recentemente com a filha de Grácia, cumprindo o que esta sempre buscara, ao escapulir-se sucessivamente de várias cidades europeias, a começar por Lisboa: não contaminar o sangue de Reyna. Pela sua elegância, inteligência e trato suave, Joseph tinha o privilégio de privar com boa parte da elite do mundo europeu. Era o caso de Maximiliano, o herdeiro do trono dos Habsburgos, o natural futuro Imperador do Sacro Império Romano-Germânico, de quem foi colega na Universidade de Lovaina, e de quem dizia ser um homem inteligente, culto e tolerante: nem católico, nem protestante, simplesmente cristão.


    – Os meus respeitos! – respondeu Mehemet, com a mesma gravidade e uma pequena vénia de circunstância ao homem que vestia um gibão e calções de brilhante veludo verde, adornado de lavores preciosos.


    – Contaremos, obviamente, com as influências de Joseph! – explicava Grácia, na sua voz suave. – É intimo de Selim, o príncipe herdeiro do Grande Turco, filho de Roxelana, a sua favorita, e, provavelmente, o próximo sultão dos otomanos. E, é claro, o seu especial fornecedor dos vinhos mais refinados.


    Era conhecida, em Istambul, a vínica paixão de Selim, que Joseph Nasi satisfazia, com especial gosto. Os melhores néctares, trazia-os dos lugares mais afamados, contribuindo para se firmar, entre ambos, uma sólida amizade, ao ponto de o herdeiro do trono turco o considerar seu principal conselheiro, o convidar para a caça e para assistir, ao seu lado, às importantes cerimónias religiosas do Islão. Era, também, sua habitual companhia nas visitas aos palácios imperiais de veraneio, nas margens do Bósforo, com o privilégio de navegar na veloz embarcação do príncipe, adornada de madeiras douradas, embutidas de marfim, casca de tartaruga e ricas e variadas jóias multicolores.


    – O doutor Samuel Usque, nascido em Portugal e que, há sete anos, me dedicou, com muita honra para mim própria, as mais belas páginas alguma vez escritas na língua portuguesa: Consolação às Tribulações de Israel! – Grácia deixava escapar um breve sorriso de consideração.


    Debaixo da barba excelentemente aparada, notou-se o ruborescer daquele homem de olhar vivo e inteligente, nascido em Lisboa, onde fora cristão-novo. Fugira das perseguições lusas, passando por Antuérpia, Ancona, Veneza, Pesaro e Ferrara, cidade onde editou o livro dedicado a Grácia, na famosa tipografia do seu irmão Abraham que, no ano seguinte, 1554, também ali publicara a edição princeps de “Menina e Moça”, de Bernardim Ribeiro.


    – Samuel Usque é, para além de tudo, um grande mercador e diligente agente da nossa família, em várias cidades da Europa.


    Mehemet saudou o proeminente judeu, vestido de castanho, com deferência, baixando-se ligeiramente para a frente. Este imitou-o, mas teve de segurar com a mão o casquete que lhe cobria a calota, para que não lhe caísse da cabeça.


    – Agora apresento-te os médicos que cuidaram de ti… Fizeram um excelente trabalho!


    Mehemet agradeceu-lhes, comovido. Na verdade, depois de ter sido salvo por uma esquadra de janíçaros que, por motivos ainda desconhecidos, descobriram o seu paradeiro, havia sido levado, inconsciente, aos cuidados daqueles dois físicos, que integravam a comunidade judaica Portakal, e frequentavam a casa da Grácia Nasi.


    Todos se sentaram, iniciando o almoço por alguns aperitivos da tradição ibérica. Enquanto os demais convivas cruzavam entre si animadas conversas sobre assuntos vários, Grácia Nasi comunicou a Mehemet, em voz recatada, que iriam aproveitar aquele almoço para tratar de um assunto importante para a comunidade sefardita.


    – Estamos a negociar com o Sultão Solimão a concessão de uma cidade importante para nós, judeus, para ali instalarmos o centro da vida religiosa, o coração do judaísmo.


    – E é uma cidade conhecida? – questionou o espanhol, curioso com a questão.


    – Para nós, Tiberíades é muito conhecida. Foi fundada por Herodes Antipas, no tempo do imperador romano Tibério, vindo a ser a capital da Galileia. No século II, o rabi Simeon bar Yohai procedeu à purificação do seu passado greco-romano, transformando-a em sede do Sinédrio e em residência patriarcal.


    – Ahhh… Percebo a sua importância e lembro-me, também, das referências ao lago de Tiberíades, nos nossos Evangelhos.


    – Fica na margem desse lago e ali foi composta uma boa parte do Talmude. Com a conquista pelos árabes, no século VII, a capital judaica transferiu-se para Jerusalém. Mas, na nossa mística, Tiberíades sempre figurou como lugar sagrado. É precisamente lá que pretendemos reconstruir a sede do centro da vida espiritual judaica.


    – E Solimão autoriza que se funde, nos seus territórios, o centro de uma religião diferente da muçulmana?


    – Oh sim… O sultão, para além de nos ter em grande estima, sabe que a concessão da cidade lhe pode acrescentar alguma renda extra. Aceitarei disponibilizar 1000 ducados anuais como contrapartida…


    Foi, entretanto, servido vinho nos copos dos comensais e Grácia decidiu derivar a conversa para o tema que mais interessava a Mehemet. Este também tomou vinho, uma vez que a Senhora sabia já ser ele um falso renegado.


    – Bom, não foi por isso que aqui vieste! Por isso, vamos ao que importa! O nosso comum amigo português pediu-me para te transmitir que teve necessidade de sair à pressa de Istambul. Temia pela vida. Recebeu informações de que uns tais gardunhos se preparavam para lhe decepar a cabeça… Mas essa sorte quase te cabia, Dom Jaime!…


    Mehemet abrira um rosto de estupefacção com o que escutava da boca da Senhora. Enquanto um pajem lhe fazia correr nas mãos água de rosas perfumada a musgo, sobre um delicado bacio, comentou:


    – Estou agora sem saber o que fazer e confesso que também com algum receio. Deveis saber dos acontecimentos junto ao mercado de escravos… Agora isto, no bairro de Pera!


    – Sabemos e, por isso, estamos preocupados. Essa gente não está para brincadeiras! Suborna tudo e todos para atingir os seus objectivos! Dois deles ainda conseguiram fugir à degolação dos janíçaros que te salvaram. Um deles é o chefe… o mais perigoso…


    Mehemet semicerrou os olhos, enquanto pensava em Joaquim. Só agora sabia que o ex-noivo de Rosa fora um dos que conseguiram fugir do ataque dos janíçaros à casa onde fora aprisionado, logo depois que ficara inconsciente.


    – Haverei de falar pessoalmente ao Sultão Solimão sobre o assunto!


    – Como assim?! – contestou Mehemet, aflito. – Podem descobrir-me!… Se não morro à mão dos gardunhos, fico aqui escravo para sempre, caso não me degolem também os turcos!


    – Não temas. Saberei como falar ao sultão, sem te denunciar. Ele é sensível aos meus argumentos e, sabendo que é a Inquisição que está por de trás de tudo isto, tornar-se-á aliado da tua causa, de bom grado.


    Grácia Nasi deixou escapar um breve sorriso, que denunciava o ódio que nutria para com o Santo Ofício. Na verdade, se os judaizantes eram perseguidos, também se queimavam os que se convertiam ao cristianismo, mas que a Inquisição descobria ou suspeitava que se mantinham interiormente na lei de Maomé, bem como os renegados apanhados nas suas garras. Daí a aversão que o sultão otomano de Istambul alimentava em relação a tudo o que cheirasse a Inquisição.


    – E onde está a Lança, neste momento?!


    – Tiveste sorte. Joseph Askeloni é o tipógrafo desta casa. Nunca imaginei ser ele quem guardava a relíquia que vocês procuram com tanto afinco. Mora no bairro de Be?ikta? e não demorou muito a ver a sua casa atacada pelos gardunhos.


    – E que aconteceu?! – perguntou o assustado Mehemet.


    – Dom Jaime, depois da festa muçulmana do Kayram Bayram, que decorre aproximadamente dentro de dois ciclos da lua, deverei visitar Salónica. Será o momento certo para fazermos juntos essa viagem e receberes o que buscas – retorquiu com um sorriso aberto. – Os judeus sabem defender-se…


    Mehemet respirou fundo. Tão perto Joaquim estivera da Lança, mas, aparentemente, não conseguira apanhá-la. Grácia estava certa, devia viajar com ela para Salónica e, depois, voltar ao local que Rosa lhe indicara na carta: a Sicília, que ele traduzira erradamente por Sardenha. Mas voltar como? – pensou.


    – Ahh… julgo não saber o que fazer a seguir…


    Os pajens colocavam à frente dos convidas beringelas fritas, recheadas e cobertas de caramelo, bem como pedaços de pão torrado barrado de caviar preto, que todos receberam com alambazado sorriso. Depois de terminado o labor dos serviçais, a Senhora respondeu:


    – Saberás!


    Deu um estalar de dedos e, como que por artes mágicas, saiu da sala do lado um pajem com uma pequena caixa. Mehemet arregalou os olhos, ao constatar ser igual às que lhe foram entregues na rua, pelo moço que lhe levou a carta de Rosa.


    – Dentro desta caixinha, tens uma mensagem de Simão. Contém todas as indicações que deverás seguir. Só me resta deixar-te um conselho: evita sair de casa sem segurança, até ao momento de viajares para Salónica!


    – Mas o meu patrão, o Paxá de Argel, não me deixará viajar sozinho…


    – Esse é um problema a resolver até lá…


    O almoço continuou com um carneiro bem temperado, recheado de figos, marmelos e ameixas cozidas, e terminou, para gáudio dos comensais judeus, com a sobremesa que mais se apreciava naquela casa: o doce de rubis, iguaria exótica e raríssima, comida com colheres de ouro, para que o sabor não fosse alterado pelos metais vulgares.


    Contudo, o coração de Mehemet já não o deixava apreciar todos os delicados e excêntricos paladares que emergiam, em matemático compasso, da cozinha para os pratos dos convivas. Enquanto estes debatiam animadamente as vantagens e riscos da criação, em Tiberíades, de um novo centro político e cabalístico para os judeus, do restabelecimento do antigo Sinédrio, da necessidade da vinda de lã espanhola e da plantação de um significativo número de amoreiras para ali se criar um importante grémio de manufactura têxtil, no íntimo do renegado abria-se uma outra porta, por onde entrava a angústia por ficar a sós, para poder ler, com calma, a carta de Simão.


    ______________


    
      
        [46] Caminha, caminha!

      


      
        [47] Manto, vestido, longo e solto, até aos pés.

      


      
        [48] “Ouve, ó Israel…”

      

    

  


  
    


    41


    O GRANDE VIZIR


    Sempre que o sultão encontrava um bom motivo para uma grande festa, mostrava-se ao povo, em pessoa, bem como toda a exuberância da potência otomana. Por isso, quando, numa morna manhã do mês de Outubro de 1560, chegou a Istambul uma galé que arrastava na popa um grande pendão com a efígie de Cristo Crucificado confirmaram-se as notícias que já circulavam nas ruas da capital do Império: os turcos haviam conseguido um grande triunfo sobre o exército da liga cristã, junto à ilha de Djerba.


    Mehemet correu, no meio da turba, pelas inclinadas ruelas, até ao maralhal de gente que já se apertava junto às águas do Corno de Ouro, para presenciar a chegada da embarcação. Seguia, agora, acompanhado por um janíçaro que Mami mandara colocar perto de si, para evitar novos problemas. Não tardaram os vivas e os brados festivos pela estrondosa vitória nas águas fronteiras da cidade de Tunes.


    Enquanto se assistia aos preparativos para a faustosa festa da chegada da armada otomana comandada por Piali Paxá, o renegado voltou-se para o seu mundo interior para rezar, com todo o fervor, pelos que perderam a vida naquela refrega marítima, bem como pelos feridos e cativos. Deus, o Deus que amava, não estivera definitivamente do lado daqueles desditosos. Os cristãos haviam sido humilhados, correndo já a notícia de milhares de soldados mortos ou feitos prisioneiros. Os sobreviventes vinham na frota de Piali, a caminho da cidade. Aguardava-os a triste sorte de terem de passar as mesmíssimas penas que ele próprio sofrera na pele, antes de haver renegado, a seguir ao desastre de Mostaganém. Mas, pior que isso, Hassan Paxá estava de volta e o mordomo Mami havia comentado que, muito provavelmente, depois das celebrações da festa da vitória, o Paxá deveria regressar com toda a comitiva a Argel, para governar o paxalique e dar andamento aos negócios que ali havia deixado pendentes.


    Retornar a Argel significava praticamente a impossibilidade de voltar, com segurança, a cheirar os campos andaluzes, a comer gaspacho, a rezar em frente às imagens de Santo Acisclo e Santa Vitória, na catedral de Córdova. Mas também o fracasso da sua missão e a perda de Rosa. E agora, mais do que nunca, sabia qual era o seu destino: Salónica! E, a seguir, a Sicília, onde a amada o esperava, com o coração insuflado de paixão e das muitas afeições de que era ansioso credor.


    Porém, no início de uma tarde daquele Outubro, Mehemet sentou-se no jardim da residência, deitando o olhar desconsolado sobre Gálata, e, um pouco mais a sul, sobre as águas turvas do mar que começava a ser Bósforo. Algumas folhas húmidas faziam resplandecer um esguio, mas fogoso, raio de sol alaranjado, que espreitava por entre as nuvens pardas. Procurou no bolso, uma vez mais, a carta escrita no código combinado em Argel, uma amálgama desconexa de palavras, que só ele sabia como transmutar em mensagem coerente a si dirigida. Nunca tivera a veleidade de as traduzir em algo que pudesse ser apanhado e lido por estranhos à conjura. Voltou a fazê-lo no chão, gravando na memória cada palavra decifrada, que apagava de seguida, até voltar a aclarar outra e, assim, aos poucos, conhecer a mensagem definitiva. O mordomo saíra com os responsáveis da cozinha, pelo que havia sossego na casa. Voltou, assim, pela segunda vez, a desemaranhar o escrito de Simão:


    Caro amigo,


    As coisas não correram de feição. O meu pobre mensageiro, um dos nossos, foi apanhado pelos gardunhos e o seu cadáver apareceu a boiar junto às muralhas, no Mar de Mármara. Paz à sua alma! A carta de Rosa está com eles, mas não a conseguirão ler, porque também ela sabe o segredo. Sei que essa carta contém informações que desconheço, porque, por questões de segurança, só tu as poderás ler e conhecer.


    Infelizmente, tive de fugir à pressa, para que não me matassem, mas também porque chegara a hora de zarpar do barco dos mercadores em que viajo e não podia ficar mais tempo sem explicações plausíveis. É por isso que, neste momento, tudo está nas tuas mãos. A sorte do mundo actual e futuro dependem de ti. Mas não sei, de momento, como te orientar. Protege-te, por favor, e não hesites em pedir protecção aos judeus portugueses que conheces. Tenta, com eles, descobrir algo que possa ajudar ao resgate do nosso precioso Bem, antes que caia nas mãos da Besta. Se, entretanto, não conseguires, tentarei voltar ao teu contacto com as informações perdidas que vinham na carta de Rosa, depois de voltar a falar com ela. Caso algo corra mal e te seja possível, foge para a Sicília, onde talvez me encontre, se não andar em viagem. Deus te proteja! Rezarei por ti!


    Teu irmão de sangue,


    S.


    Enquanto os corvos crocitavam ruidosamente por cima do jardim outonal, pousando na humidez dos ramos das árvores e esvoaçando em inúmeros e complexos movimentos geométricos, Mehemet dobrou lentamente o papel que continha a mensagem de Simão e rasgou-o, meticulosamente, em pedacinhos, fazendo-os espalhar ao longo do jardim, através de um forte sopro, e com a ajuda do vento fresco que, embora fraco, soprava do mar.


    A carta de Simão fora escrita antes de ter sido apanhado pelos gardunhos, por isso não acrescentava muito ao que já sabia. Antes prenunciava um futuro incerto, inseguro, um caminho de urtigas que devia trilhar descalço. Gente que queria sugar-lhe a vida ou que falasse o que sabia. E se era certo que, da primeira vez que contactara com a Gardunha, em Sevilha, nada conhecia sobre a Lança do Destino, naquele momento, tinha informação cada vez mais suculenta para as garras do Santo Ofício e dos seus violentos pontas-de-lança, desprovidos de quaisquer escrúpulos. Em especial, o nome da cidade que guardava agora a relíquia sagrada. Mas o que mais o inquietava era a grande responsabilidade que o amigo lhe deixava: Simão não hesitara em assumir que dele, pobre cristão vestido de muçulmano, e perdido na capital do poderoso império otomano, dependia a sorte do mundo. E Rosa, que segredos conhecia?! Como sabia ela a técnica de esconder mensagens atrás de palavras indecifráveis, ensinada por Simão? Qual o seu papel no plano sigiloso em que se moviam Simão, o padre João, o jovem emissário em Istambul e cuja causa, por duas vezes, quase lhe custara a vida? Batia certo o lugar do refúgio, a Sicília, a informação que deturpara para os gardunhos, trocando-a pela Sardenha, onde viviam os míticos seres que o galeote sardo revelara. Mas a que propósito Rosa o esperava na Sicília, juntamente com o português? Seria para continuar os afectos ou apenas por interesses do grupo de buscadores ou protectores da Lança do Destino?


    Só havia uma maneira de responder a todas as questões que lhe tiravam o sono e entupiam a respiração nos últimos tempos: cumprir o desígnio que a vida lhe talhara! Não vislumbrava outra alternativa. O caminho era para a frente, mesmo que tivesse de comer as urtigas!


    Deixou o olhar vaguear pelo outro lado das águas. Com o decurso do tempo, verificou que, embora não fosse tarde, mais de metade de Gálata já era sombra; contudo, o sol iluminava todo o casario de Üsküdar e as montanhas da parte asiática. Apesar do céu límpido e azul sobre a sua cabeça, aquele horizonte estava bordado de uma leve névoa castanha acobreada, estendida ao longo dos pedaços de mundo asiático que os raios do sol afagavam, em especial sobre os festos recortados na paisagem. Já da banda do limite alcançável do Bósforo emergia uma aura cinzenta das águas, como se uma bruma fosse a cortina do horizonte.


    – Trago boas notícias para ti!… – Mami Agá irrompeu, bonacheirão e bem disposto, pelo jardim de braço direito no ar, quebrando a placidez dos momentos que desvaneciam o renegado.


    – De boas notícias todos gostamos! – respondeu, com cautela, enquanto apagava as palavras ainda sobrantes da decifração.


    – Lembras-te daquela beldade moscovita convertida que trataste, pertença da Sultana?


    – Alima!? Sim, lembro-me muito bem! – retorquiu com um breve esgar, à lembrança dos encantos da escrava da primeira-dama de Istambul, uma jovem de tez pálida e cabelos de mel, a quem curara de umas cólicas passageiras. – Aconteceu-lhe alguma coisa?


    O pedido dos serviços de Mehemet vindos de Roxelana, a Sultana, deixaram, então, Mami um autêntico pavão. Ai, quando Hassan souber!, lembrava-se de ouvir o seu desvanecimento dizer. O Agá não perdera a oportunidade de acompanhar o herói da casa do Paxá de Argel. Tivera muita dificuldade em convencer os eunucos negros da necessidade de entrar com o médico, o que só conseguiu quando o próprio Mehemet garantiu que, sem Mami, não conseguiria cumprir, na perfeição, os seus serviços.


    – Muita coisa, Mehemet! Sabes que me movo bem nos palácios de Istambul, não é? – O orgulho do mordomo quase lhe estalava as gordas carnes.


    – Sim, de facto, és um verdadeiro furão!


    Alima chegara incógnita a Istambul, como tantas outras jovens, depois de ter sido raptada pelos tártaros, durante mais uma das suas incontáveis incursões, que os levaram às costas setentrionais e orientais do Mar Negro, à Geórgia, ao Cáucaso e mesmo a Moscovo. E a fama da sua beleza enchia de inveja o harém do Serralho.


    – Mehemet, acreditas que convenci a Sultana a conceder liberdade a Alima e a permitir que tu a desposes?!… Claro que há o dote, generoso, como convém… mas nada a que não possas acudir! Se precisares de algum empréstimo, já sabes, Mehemet… Ai, ai, que felicidade! A bela Alima… tua esposa!…


    O jovem renegado respondeu-lhe com um silencioso sorriso patético, amarelo.


    – Que se passa contigo, rapaz?! Não gostaste da notícia?! Não estás bem?!


    – Um pouco adoentado, hoje… Não sei bem o que tenho! Talvez algo que comi! – ripostou, abandonando o mutismo com uma moléstia inventada.


    – Vamos! Vamos! Temos de te pôr bom, para cuidarmos deste magnífico acontecimento.


    A meio de uma manhã dos últimos dias daquele mês, surgiram as primeiras velas, misturadas com os estandartes da esquadra turca. Das oitenta e seis galés e galeotas otomanas que foram dar batalha às cinquenta e quatro galés e sessenta e seis naves da liga cristã, comandadas por Andrea Dória, oriundas do Império Espanhol, da República de Veneza, dos Estados Pontifícios, da República de Génova e do Ducado de Sabóia, quase todas voltaram intactas. Algumas naves e cerca de um milhar de baixas turcas não eram comparáveis com o desastre que se abatera sobre o campo cristão: trinta galés destruídas, nove mil mortos, muitos deles a chusma que as movia, e cinco mil cativos, que enchiam pelas costuras as galés e bergantins que se apresentavam à vista de Istambul.


    As primeiras chegaram engalanadas na parte alta por estandartes verdes com a lua em crescente, sobre os pendões invertidos, com as imagens de Cristo Crucificado e de Nossa Senhora. Os turcos divertiam-se a pejá-la de setas com os seus arcos, no meio do grande alarido oriundo dos barcos e de terra. Logo a seguir, as bandeiras do Grande Turco e, debaixo delas, em sinal de humilhação, as do Imperador cristão e de Andrea Dória, também propositadamente invertidas.


    Os cânticos dos almuadens, naquele dia mais intensos e alegres, ouviam-se em cada pedaço de cidade, evolando-se nos ares, através da neblina, até se fundirem com os grasnidos das gaivotas, que logo esvoaçaram, atordoadas e sem qualquer direcção, ao ribombar das primeiras salvas de artilharia das cento e cinquenta galés e trezentas outras naves, que aguardavam a frota. Algumas ostentavam o pavilhão do aliado francês, para secreta tristeza de Mehemet. O cheiro da pólvora ainda persistiu, depois de toda uma hora inteira que duraram os vómitos dos cilindros de ferro fundido.


    As três horas seguintes foram meticulosamente dedicadas a atracar convenientemente os navios e ao desembarque da orgulhosa tripulação, do material de guerra e dos cativos. Uma faina tão grande de escravos vinha enriquecer, ainda mais, o sultão, por via dos resgates em vista e de tanta preciosa mão-de-obra disponível. Por isso, Solimão apareceu, rodeado pelo séquito dos principais poderosos de Istambul, para receber pessoalmente Piali Paxá e para assistir ao cortejo dos milhares de cativos que, um a um e presos nos pés, por cadeias, uns aos outros, pisavam, consternados e feridos, a terra firme, capital dos inimigos. Os titulares de altas patentes cristãs distinguiam-se, por estarem agrilhoados pelas gargantas, a forma da maior humilhação. De seguida, para gáudio da populaça, os turcos obrigaram alguns dos oficiais capturados a arrastarem os seus próprios estandartes pela rua, enquanto tocavam as trombetas e tambores cristãos apreendidos, acentuando a vexação a que estavam a ser submetidos.


    Subiram para o Serralho do sultão, onde flectiram a marcha em direcção às respectivas prisões, indo os capitães das galés para Gálata, para a Torre do Grande Senhor.


    – Desgraçados, todos estes! Já pagam duras penas!


    Mehemet assustou-se, olhou por trás do ombro direito e viu Mami Agá. Não sabia se acabara de chegar ou se já por ali andava há mais tempo. Passou-lhe pela cabeça que, eventualmente, o pudesse andar a observar, desde que se apercebera da falta de entusiasmo que colocara no anúncio da disponibilidade da sultana para libertar Alima para o casamento que o mordomo tanto almejava. Para não levantar suspeitas, procurou não denotar um ar de comiseração para com os novos cativos.


    – Olá, Mami! Bem o dizes, a sua primeira visita a Istambul não lhes vai ficar tão gratamente guardada na memória como a mim próprio.


    O Agá enfiou o braço no do médico e fê-lo seguir em direcção a casa.


    – Vamos, o nosso senhor deve estar a chegar num desses barcos e todos devemos estar prontos para o receber, com a casa asseada e uma refeição digna de um Paxá.


    – Então teremos festa, ainda hoje?


    – Festa é o que não faltará nos próximos tempos, antes de voltarmos a Argel. E, uma vez lá chegados, esperamos ter outra, não é? Com Alima! – E apertou-o mais contra si, tirando um largo sorriso, enquanto lhe murmurava ao ouvido: – Já soubeste que o sultão decretou alguns dias para celebrar, com toda a pompa, esta grande vitória sobre a liga cristã? É uma bênção, pois vais assistir às mais extraordinárias festas que alguma vez poderias imaginar!


    – É costume fazer festejos assim grandiosos?!


    – Que achas?! – perguntou, de sorriso aberto, para logo anunciar a resposta. – Muitos mais do que imaginas! A circuncisão de um príncipe ou o casamento de uma princesa são sempre motivos para prodigiosas festas, no Palácio de Topkapi e nas ruas da cidade.


    – O que não é o caso…


    – Sim, mas há também as grandes solenidades religiosas e, claro, as partidas para as campanhas militares, e também as chegadas, depois de uma retumbante vitória. Vá, amigo, prepara-te para uns dias bem animados em Istambul!


    Mami Agá sabia do que falava. As comemorações da vitória em Djerba deixariam qualquer cidadão do velho e novo mundo assombrado com tanto fausto. Na sexta-feira seguinte, em todas as mesquitas de Istambul, lembraram-se os gloriosos feitos do Império, na bacia do Mediterrâneo, a sul de Tunes; mas as mais majestosas celebrações ocorreram na Hagia Sofia, a antiga igreja cristã da Divina Sapiência, agora Mesquita do sultão, ao lado da residência califal. Ali assistiram toda a sorte de dignitários do regime, desde os altos funcionários à elite religiosa, aos janíçaros e aos cipaios.


    Mehemet integrava a comitiva de Hassan Paxá. Foi a primeira e única vez que entrou na bela Hagia Sofia, onde ainda se viam alguns frescos com imagens do Cristo Pantocrator, do tempo dos bizantinos. Alegrou-se interiormente e rezou em silêncio, durante as orações muçulmanas, com o filho de Deus, majestoso, diante de si.


    Dentro do templo, que simbolizara o milenar triunfo do cristianismo naquelas orientais paragens, e agora ícone da religião islâmica, Mehemet mergulhou numa espiral descendente, dirigida às profundezas do seu íntimo, até conseguir ver-se ao espelho. Nesta distância de si mesmo, descobriu que, apesar das litanias que deixara à superfície, Deus era silêncio. Algo que escapa a qualquer palavra dita nas línguas que já conhecia. Ao esvaziar-se de si, encontrou essa subtileza; descobriu que Deus era um impacto que encontrava nos alicerces da sua existência, capaz de o irrigar de força para sair do imprevisto, mas ora triste, ora ameaçador fio de vida.


    Com tal convicção, voltou aos exteriores, no fim das cerimónias. O sultão distribuía, ele próprio, esmolas pelos muitos mendigos que se acotovelavam nas imediações da mesquita e todos se dirigiram para um amplo espaço aberto que funcionou, nos tempos antigos, como hipódromo. Outros notáveis o imitaram na generosidade com a populaça, seguindo o seu trajecto em aprumada procissão. Atrás, apareceram também algumas dezenas de pajens de boa estampa, obviamente todos cristãos de nascença, mas fazendo já o tirocínio para, mais tarde, ocuparem os altos cargos da administração otomana. Vestiam túnicas, que os cobriam até meio da perna, e exibiam as cabeças rapadas, à excepção da parte atrás das orelhas, onde despontavam compridas caudas de cabelo.


    Quando se dirigiam às tendas, montadas especialmente para as cerimónias, passou um batalhão de janíçaros em animada palração.


    – Mehemet! Mehemet! Olá, meu amigo!


    A voz era-lhe por de mais conhecida.


    – Aqui, homem!!!


    Um janíçaro de bigode farto, vestido com o novíssimo dólman da cor do açafrão, um gorro enfeitado com garbosas penas de avestruz, um luzente gabão de seda e uma espada com empunhadura dourada, apareceu, sorridente, por detrás de uma corporação de artesãos que, entretanto, se colocara entre ambos, marchando em direcção ao local onde se deveria iniciar o cortejo de oferendas ao sultão.


    – Fernando… Solimão, meu querido irmão!


    Abraçaram-se com alegria e muita emoção. Como não vislumbrara do amigo qualquer sinal de arrependimento à sua conversão ao Islão, Mehemet adoptou especiais cuidados para não se denunciar, apesar do voto que fizeram de se manterem irmãos de sangue e de se apoiarem mutuamente, em qualquer circunstância, desde que estivesse em causa a vida ou o interesse de cada um deles.


    – Folgo muito em rever-te, irmão! – comentou Mehemet, emocionado. – Mas, diz-me lá: o que fazes por estas terras?!


    – Só tu mesmo, meu amigo, para fazeres essa pergunta tão óbvia! Venho para a parada militar, depois de ter participado na batalha de Djerba – respondeu, retorcendo os lábios e enrugando a testa.


    – Ah! Também tu és um dos heróis dos mares contra os cristãos?!


    A voz, natural ao ouvido, dissimulava a dor que o cordovês guardava no íntimo. Mas não conseguiu resistir a prosseguir:


    – E como te sentiste a atacar a nossa pátria antiga?


    O amigo recuou meio passo e baixou por instantes os olhos ao chão.


    – A vida é uma sucessão de acontecimentos e de opções. Esta é a nossa pátria e, se não a defendermos, seremos aniquilados, mesmo por aqueles que vivem no local onde nascemos.


    Mehemet percebeu a sinceridade de Solimão al-Qurtubî. Aquelas palavras eram a certificação do que já imaginava: o amigo renegou para não mais voltar à pia baptismal. Mas, conhecendo-o desde criança, sabia que havia um outro valor a que não renegaria: a fraternidade selada em sangue, braço contra braço, nas montanhas de Serra Morena cordovesa.


    – Há dias, lembrei-me de Melchior e do meu tio Martín…


    – Como assim, Solimão?


    – Recordas-te de quando o queimaram na praça?


    – Sim… Nunca mais esquecerei esse dia…


    – Queimaram também uma efígie, um boneco empalhado…


    – Ainda recordo que me perguntaste o que faríamos se estivessem a queimar-nos a efígie por questões de opções religiosas, lembras-te?


    Solimão anuiu com um gesto da cabeça, dirigiu um olhar triste a ocidente e imergiu na sua interioridade, de olhos já cerrados e lábios apertados.


    – Aqueles fanáticos queimaram-me! – O cenho vincou-se de sulcos de raiva, uma paisagem agreste.


    – Queimaram-te?!


    – Souberam que reneguei… e depois de termos sido vistos com Melchior, e de o nosso nome constar do seu diário… queimaram a minha efígie, com toda a ilustre família Del Pozo a assistir… tal e qual daquela vez…


    – Agora entendo…


    – Deixei de existir em Espanha… na cristandade… Ainda bem que sou bem acolhido aqui!… – disse, entre o lamento e a cólera. – Entendes, agora, porque lutei com tanto empenho em Djerba?


    Ambos se voltaram a abraçar, ainda com mais comoção.


    – Eu não sei, Mehemet, se guardas ainda alguma nostalgia pela tua pátria natal, ou se continuas a rezar, em silêncio, as orações dos cristãos, como tantos renegados… isso é contigo! Eu já decidi! Como nos fez jurar Melchior, independentemente dos credos, seremos irmãos para sempre… isso é o que importa… Agora, vamos mas é festejar!


    Mehemet sorriu. Como estava ele certo de que tinha ali um verdadeiro amigo!


    – Vamos, Solimão! – retorquiu o médico, enquanto passava uma mole de várias corporações de artesãos que integrariam o cortejo dos quiosques, preparando-se para passar em frente ao sultão e deixar-lhe caros e refinados presentes, e também as saborosas sereias e animais vários, que a requintada confeitaria istambulense apreciava reproduzir, como pavões, leões, leopardos, gazelas, galinhas, faisões e carneiros.


    Os dois amigos seguiram juntos até ao pavilhão do Paxá de Argel. Passaram entre um grupo de anões com as cimitarras à cintura, ricamente vestidos de tecidos alaranjados, e seguiram pelo meio de inúmeros pendões e estandartes que emolduravam a parada e o local por onde se amontoavam tendas verdes, brancas, vermelhas, azuis. Atravessaram grupos de janíçaros, vendedores ambulantes, saltimbancos, ouvindo-se o som de flautas e tambores, ao longo de todo o percurso. Guiaram-se pelo pino do obelisco egípcio que Teodósio I trouxera de Karnak para aquele antigo estádio romano e que fora construído tantos anos antes de Cristo vir ao mundo como os que haviam já passado desde esse tempo primordial.


    À porta do pavilhão, encontravam-se quatro feros janíçaros negros, munidos de aparatosas alabardas, guarnecidos de luzentes armaduras e com as cabeças protegidas por elmos argênteos enfeitados por vistosas plumas.


    – Já sentíamos a tua falta, Mehemet!


    – Encontrei um velho amigo, Solimão al-Qurtubî!


    Saudaram-se com um “As-Salamu Alaikum – Alaikum As-Salaam”[49], batendo com os dedos na cabeça, na boca e no peito, e, enquanto se apertavam as mãos, o Agá comentou:


    – Vejo que tens bons amigos e fiéis à recta religião – disse, saudando Solimão, com uma vénia. – Anda Mehemet, apressa-te! O nosso patrão está à conversa com a Senhora judia e o sobrinho Joseph. Está muito honrado pela visita e não imaginas quem se espera!…


    – Quem, Mami?!


    – Rustem Paxá, o Grande Vizir, genro do sultão, a sombra de Alá!


    – Por Maomé, não posso crer!… O Grande Vizir… em pessoa?!…


    – Sim, é muito amigo dessa gente… da casa Nasi… Andam a tratar com ele a concessão de um lugar perto de Safed, na Galileia, para ali se juntarem e viverem…


    – Safed?! – questionou Mehemet, intrigado.


    – Sim… Parece que se chama Tiberíades, uma terra qualquer que é um deserto… enfim, dizem que lá pretendem desenvolver o negócio da seda e um centro espiritual…


    – Ah…, e vêm tratar desses negócios aqui?! Hoje?! – perguntou, conhecedor da história.


    O cheiro a fumo e a carne assada ondulava nos arredores e entrava tenda adentro, lembrando aos estômagos que se aproximava a hora do almoço.


    – Não propriamente… Mas, enquanto não chegavas, estavam nessas conversas. Vamos, vamos… E tu, janíçaro, vem também! És da casa!


    Mehemet seguiu com Solimão atrás de Mami Agá, em direcção à parte reservada da tenda. Apesar do estado de encantamento do mordomo do palácio de Argel, avançava receoso que alguém pudesse perceber a sua real situação, agora que gerara confiança entre turcos e judeus. Contudo, não esquecera quer as palavras de Simão, para que confiasse nos Nasi, quer as da Senhora, que lhe garantira que o sultão estaria do seu lado. Ora, o Grande Vizir, que acabava de chegar com meia dúzia de janíçaros de protecção, haveria igualmente de estar presente.


    Depois das várias apresentações e salamaleques, o Paxá de Argel tomou a palavra:


    – Mehemet, folgo muito em saber o prestígio que já alcançaste em Istambul, ao ponto de seres respeitado pela nobre família Nasi…


    – Meu senhor, esse prestígio é um favor de Alá, o Todo-Poderoso e Munificiente, e pertence-vos, pois eu sou um escravo da vossa casa.


    – Vejo que, ademais, és um bom temente a Deus! – comentou o Grande Vizir, que se juntou à conversa, enquanto compunha o turbante.


    – Obrigado, meu Senhor! Cumpro, com fervor, as minhas obrigações religiosas, esperando, humildemente, obter as graças divinas.


    – Grande Vizir, na verdade, este vosso súbdito é um promissor médico. Como sabeis, existem, entre os judeus, os mais brilhantes conhecedores da ciência médica e das misteriosas artes de curar humores malignos e padecências físicas.


    – É verdade, Senhora Dona Grácia… Temos os vossos médicos em boa reputação e folgamos em saber que Alá, o Todo-Poderoso e Cheio de Sabedoria, também ilumina os bons muçulmanos, como parece ser o caso de Mehemet…


    O orgulho que enchia o peito do rubicundo Hassan Paxá transbordava num sorriso ufano.


    – Pois bem, acontece que viajarei, em breve, para Salónica, onde vive Amato Lusitano, um dos mais ilustres médicos judeus. Muito gostaria de o apresentar a Mehemet al-Qurtubî. Acredito que volte com redobrada sabedoria, toda em favor do império que o nosso Sultão Solimão, tão sabiamente, dirige.


    O sorriso do Paxá de Argel desvaneceu-se como que por encanto. Não esperava aquela intrusão da Senhora, junto do próprio Grande Vizir, sobre um homem da sua propriedade, sem sequer o ter prevenido de tais intenções.


    – É uma excelente ideia, não achas, Hassan? – perguntou Rustem Paxá.


    As faces do senhor de Argel não conseguiram disfarçar o escarlate com que o coração as bombeou tão subitamente.


    – Sim, grande senhor! É uma honra para a minha casa! – respigou, com um esgar contrariado. – Lembro, contudo, que, em duas semanas, levantarei as velas para Argel! Não sei…


    – Não podemos contrariar este pedido da grande Senhora Dona Grácia Nasi, que tanta consideração nos merece. Tenho a certeza que, ao nosso sultão, lhe agradará saber destas notícias de um seu súbdito e das graças concedidas à casa dos Nasi.


    Enquanto o Grande Vizir respondia, o mordomo Mami Agá, com um ar congestionado, aproximou-se do seu mestre e segredou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Hassan sabia que não podia afrontar a decisão de Rustem Paxá, grande amigo dos Nasi. Por isso, ia anuindo com a cabeça, à medida que este discorria, sem se perceber se o fazia em sinal de concordância com as palavras do senhor de Istambul ou do mordomo. Mas rapidamente se percebeu a razão da inquietação do Agá:


    – Parece que, ademais, está contratado o casamento de Mehemet com uma escrava de Roxelana, a nossa excelsa Sultana. Se for como dizeis, a noiva já não poderá seguir nesta viagem para Argel…


    – Não te preocupes, Hassan! Mehemet al-Qurtubî acompanhará a comitiva de Dona Grácia Nasi a Salónica, para bem do império. Antes de voltar a Argel, ou passará por Istambul para levar a noiva, ou se, por acaso, seguir directo, eu próprio me encarregarei de a fazer chegar a Argel, a tempo de uma boa boda!


    Hassan Paxá esgotara todos os argumentos, pelo que fez uma vénia de assentimento final, enquanto Mehemet ruborizava, face à iminência de um casamento, contrário à sua vontade, e que poderia comprometer-lhe todos os seus projectos de vida.


    – Seguirá acompanhado por um janíçaro, para prevenir qualquer perigo ou tentação.


    E, apontando para Solimão que se recostara, discretamente, ao fundo da tenda, o Grande Vizir virou-se, novamente, para Hassan Paxá.


    – Tens ali um bom janíçaro para proteger o teu médico! Afinal, já percebi que são amigos.


    Enquanto voltava a casa com Mami pendurado no braço, silencioso como chuva mansa, que não faz ruído, mas molha quem nela se perde, Mehemet perscrutava as sombras noctívagas da cidade que o acolhera. Naqueles dias festivos, alguns palácios e as principais mesquitas estavam iluminados por linhas de cordas nas balaustradas e balcões de onde os almuadens chamavam o povo à oração. Ali foram colocados receptáculos de vidro, onde ardiam pavios eriçados sobre azeite e protegidos dos efeitos do vento por uma tampa. Este jogo de luzes, conhecido na cidade como donanma, criava um sabor de fantasia sobre a sumptuosa arquitectura urbana, através de multicoloridos efeitos visuais que, associados ao magnífico fogo-de-artifício produzido pelos especialistas judeus, transformavam Istambul numa pólis celestial.


    Mehemet reteria para sempre esta imagem, pois poucas mais foram as noites que a vida lhe concedera na exótica capital de um dos mais poderosos impérios do mundo.


    ______________


    
      [49] Salaam Aleikum ou As-Salamu Alaikum (Que a paz esteja sobre vós) é uma expressão de cumprimento utilizada pelos povos árabes, em especial os que professam a fé islâmica. A resposta para essa saudação é Alaikum As-Salaam que pode ser traduzido como: E sobre vós a paz.

    

  


  
    


    42


    A PROFECIA


    A navegação para Salónica foi feita numa das luxuosas embarcações dos Nasi. Confortavelmente instalados no aposento da Senhora, Mehemet aproveitou para lhe agradecer a forma inteligente e audaciosa como convenceu os dois Paxás a acompanhá-la naquela viagem.


    – Tenho uma dúvida que ainda não vi totalmente esclarecida…


    – O que é, Dom Jaime?


    – Se achar que é indelicada a pergunta, perdoe-me e não responda… Simão já me deu uma explicação, mas continuo com um amargo sabor de perplexidade… É sobre a Lança, a razão por que vos interessa ajudar cristãos, num caso como este…


    – Percebo bem essa inquietação, Dom Jaime. O que te disse Simão?


    – Explicou que os judeus não querem que a Inquisição adquira uma relíquia com tanto poder…


    – No fundo, é isso! Conheces o percurso dessa relíquia?


    – Sim, tomei conhecimento desse segredo em Istambul. Sei a história da Lança que Longino espetou em Jesus e do seu imenso poder…


    – Bom, essa história da crucifixão de Jesus anda por aí mal contada… Mas são questões que, para o caso, não interessam. Sabes que, há quase um século, o Sultão Beyazit entregou a Lança do Destino ao Papa Inocêncio VIII?


    – Sim… Sei sim, Senhora! – redarguiu Mehemet, confuso com a pergunta. – Mas por que razões a Inquisição e os gardunhos a procuram em Istambul e os meus amigos pretendem evitar que lhes chegue às mãos? Se o Sultão Beyazit a mandou para Roma, porquê tudo isto?!


    – Entendo bem porque fazes essa pergunta, sinal da tua inteligência! – retrucou, com sucessivos acenos da cabeça. – Há um outro segredo terrível, uma extraordinária profecia que, em Istambul, entre judeus e muçulmanos, se guarda, há quase cem anos…


    – Uma profecia secreta?! – questionou o médico, com um aperto no estômago.


    – Sim… a razão de tudo isto e que explica as tuas dúvidas.


    – E posso saber qual é?! – interrogou, ansioso. – Ao que sei, a Lança não tem o mínimo valor para os muçulmanos, e muito menos para os judeus, pois, se assim não fosse, o sultão não a teria enviado ao próprio Papa!


    A urca navegava com vagar, ao largo de Gallipoli, o antigo reduto dos almogávares, a que os gregos chamaram Kallipolis, “cidade bonita”. O mar de Mármara fechava-se no Estreito de Dardanelos que, lentamente, se verteria no Egeu, e cujas águas os conduziriam à cidade-destino.


    – É verdade… Aparentemente, é bem verdade! – consentiu Dona Grácia, enquanto ajeitava o véu e afilava o nariz, num trejeito pensativo. – Mas parece que essa Lança põe os cristãos desavindos… Simão tem razão no que te explicou: acredita a Inquisição – Deus me perdoe, por pronunciar esse maldito nome tantas vezes – que, detendo essa relíquia, poderá alcançar o controlo total sobre o mundo…


    – E vós também acreditais nisso, Dona Grácia?


    – Devo confidenciar-te, Dom Jaime, que para nós, judeus, aparentemente não nos parece fazer sentido. Mas a história recente tem-nos ensinado que o fanatismo de alguns cristãos usa tudo o que pode contra os hebreus.


    – Então, para vós, não passa de uma lenda dessa gente malvada!?


    – Bem, vou dizer-te a verdade toda: alguns dos especialistas judeus da cabala de Istambul receiam que, quando um louco poderoso vier a deter a Lança, pretenderá usar o seu poder para dominar o mundo e exterminar a raça judaica. E que, se isso acontecer, milhões de judeus morrerão às suas mãos, num autêntico holocausto humano. Incomensuravelmente mais do que todos os que, até hoje, foram queimados pela negra Inquisição!


    – E temeis que possa ser a Inquisição essa besta exterminadora?


    – Não vês as perseguições que fizeram aos judeus e, agora, aos cristãos-novos?!


    – Sim, é uma evidência que o fazem, mas…


    – Então, vou revelar-te algo mais do que, certamente, imaginas. Diz-te alguma coisa o nome do profeta Fineas?


    – Sim… Em tempos, descobri ter sido ele a erguer, pela primeira vez, a Lança com a lâmina reluzente, depois de a mandar forjar, para simbolizar os poderes mágicos do sangue do povo escolhido por Deus… É desse que falais?


    – Precisamente… – respondeu a Senhora, entusiasmada. – O povo escolhido por Deus: os judeus! Por isso, a Lança de Fineas simboliza os poderes excepcionais do sangue da raça judaica. Mas, para nós, não foi a mesma que se diz ter sido utilizada por Gaio Cássio, na Crucifixão. Como sabes, segundo a tradição dos cristãos, foi na lança deste soldado romano que o vinagre chegou aos lábios de Jesus Cristo, já moribundo. Ora, esses mentecaptos da Inquisição acham que isso significa que o sangue judaico se transformou em fel, tendo-se, assim, tornado fétido e perdido todo e qualquer sentido para a humanidade, uma vez que foi substituído pelo sangue do que dizem ser a Nova Aliança.


    Mehemet estarreceu, perante o que acabava de ouvir. Aquela revelação era, a todos os títulos, brutal e extraordinária.


    – Com o ódio que tem aos judeus, essa gente irracional, munida do instrumento usado para evidenciar a natureza do que acreditam ser o nosso sangue, fará com que se abata, sobre nós, o pior dos anátemas… muito pior que o facto de nos perseguirem, alegando que somos os responsáveis pela morte de Cristo: nenhum judeu sairá vivo das suas garras exterminadoras! Sobretudo com o apoio de Papas que nutrem um ódio irracional pelos judeus, como foi o caso de Gian Petro Caraffa. Nunca houve, Dom Jaime, um Papa que odiasse tanto os judeus como esse Paulo IV! Estamos todos muito curiosos por saber como se comporta agora Pio IV[50].


    O jovem prolongava o silêncio, assombrado com a capacidade do que a alma humana era capaz, para o bem, mas também para o mal.


    – E nós, em especial, aqueles que estudam os mistérios da cabala, achamos que isso, um dia, pode acontecer… O grande holocausto para a nossa raça… A terrível profecia associada a essa relíquia… – concluiu a dama, com os dedos entrelaçados e os olhos virados para o céu.


    – Estou verdadeiramente abismado! – vincou, quando saiu da letargia. – E Simão? O que move Simão e todos os que querem evitar esse objectivo do Santo Ofício?


    – Aí começa esse terrível segredo de que te falo. O médico do Sultão Beyazit II era um judeu muito versado na cabala. Foi ele quem, pelas suas contas e investigações, descobriu esse medonho desígnio que paira sobre a raça judaica como uma espada de Dâmocles.


    Grácia levantou-se para apanhar um copo de água com limão que bebeu em goles curtos, antes de continuar.


    – Desvendou que Roger de Flor foi assassinado, perdendo-se a Lança das mãos dos cristãos, precisamente no dia em que se cumpriam 1272 anos do momento em que foi espetada no corpo de Jesus: 5 de Abril de 1305 foi a data do banquete de Adrianópolis e em 5 de Abril do ano 33 ocorreu a morte de Cristo…


    – Hummm, estou a ver… Os cabalistas encontram sempre um significado escondido nos números, nas palavras…


    – É verdade, Dom Jaime! Possuído por tais premonições, o médico de Beyazit conseguiu fazer substituir, à última da hora, a verdadeira Lança de Longino por uma falsa…


    Mehemet arregalou os olhos e a boca arqueou-se-lhe de espanto. Começava a entender o âmago de toda a história que, como dizia Rosa na sua carta, tornava tão importante a sua missão.


    – Como vês, Dom Jaime, a autêntica Lança nunca chegou a Roma. A Inquisição, que a solicitou ao Papa, percebeu que aquela que lá se guarda não possui quaisquer poderes, descobrindo o logro. Iniciou-se, então, um processo de busca da verdadeira Lança do Destino que a fez chegar ao sítio certo. Ainda não percebi como o conseguiram, mas a verdade é que lá chegaram… O assalto à casa de Joseph Askeloni é a prova disso!


    Mehemet lembrou-se de que quem revelou o nome de Joseph Askeloni foi Rosa, na sua carta. O que tornava tudo ainda mais estranho. Por que razão detinha Rosa aquela precisa e preciosa informação?!


    – E o que aconteceu, então, à verdadeira Lança, Dona Grácia?


    – O médico do sultão guardou-a, ciosamente, na sua casa. Foi revelando o segredo ao filho mais velho, que tomou esse encargo, o qual, por sua vez também o desvendou ao seu filho-varão: o velho Joseph Askeloni… o homem que, em absoluto sigilo, era o guardião da Lança.


    – E porque não a destruiu?!


    – Porque, se o fizesse, temia que todos os males se abatessem sobre os próprios judeus, levando à extinção da raça. Essa Lança não deve estar nas mãos de alguém com sangue judaico a correr-lhe no corpo. Por outro lado, conhecia os poderes que lhe estavam associados e temia que algo de tenebroso pudesse acontecer-lhe, como a muitos outros que a possuíram e deles quiseram fazer uso. E, por isso, durante todos estes anos, a família de Askeloni viveu aterrada com aquele segredo, esperando que chegasse a hora de a entregar às pessoas certas.


    – Que presumo ser Simão e as suas gentes…


    – Sim… Essa é a verdade, Dom Jaime…


    – E porquê a eles?


    – Dom Jaime, perdoar-me-ás, mas essa resposta deverá ser-te dada pelos teus amigos… O que posso dizer-te é que, quando descobri ser o meu próprio tipógrafo Askeloni o detentor do segredo, um navio da nossa frota, rapidamente, transportou a relíquia para Salónica. E só o descobri porque os janíçaros levaram o papel onde traduziste a carta que te fora dirigida e que se encontrava na casa de Pera, onde esses gardunhos te torturaram… Foi à justa! Pouco tempo depois, os gardunhos assaltaram a casa do tipógrafo e tudo estaria perdido…


    Grácia contou então a Mehemet que, dadas as excelentes relações comerciais com o pai de Simão, o jovem português seu amigo solicitara-lhe apoio para descobrir o paradeiro da Lança. Por razões de segurança, o nome da família que a detinha deveria ser entregue, directamente, à pessoa encarregada de a levar de Istambul, sem levantar suspeitas aos turcos, o que poderia abrir novas feridas e confrontos com a cristandade. Essa pessoa era ele, Mehemet al-Qurtubî, ou melhor, Dom Jaime Pantoja. Ela, conhecedora da profecia que se abatia sobre a Lança, imediatamente concordou em ajudar, o que só pôde fazer quando descobriu o nome do detentor, o chamou, e lhe contou os perigos que recaíam sobre si e sua família. Este, aliviado, logo anuiu em colaborar e, assim, libertar-se, sem reservas, de tão pesado encargo.


    A noite tombou naquelas orientais paisagens, não sem antes se gerar um ocaso de quentes tons purpúreos. Fundiam-se na ténue linha que, no horizonte, separava o mar do sol que nele se abraçava. Mehemet, sondando o céu estrelado, adivinhava o sul, apontado pela ponta da cauda de Sagitário, mergulhando em afectados pensamentos, cujo norte era indicado pelas notícias frescas que acabava de conhecer.


    No dia seguinte, Dona Grácia quis ficar sozinha, pois sentia-se nauseada com os balanços da urca, nas águas mais agitadas. Por isso, o dia de Mehemet foi passado com Solimão al-Qurtubî, Fernando del Pozo, em tempos de cristão.


    – Ai, Solimão!… Que partidas nos prega o mundo!… E que saudades dos nossos sonhos de adolescente. Tantas vezes me lembro desses tempos, mal imaginando que me encontraria contigo, em terras tão longínquas… E também com o nosso irmão de sangue, que de vez em quando atraca por aí.


    Solimão mirou o amigo, retorcendo os bigodes, sinal de que lhe borbulhava uma qualquer inquietação.


    – Mehemet, há algo que estou ansioso por te contar…


    – Também tu, Solimão?!


    A sucessão das revelações deixaram Mehemet ainda mal recomposto, mas descobria, por si, que o mundo é uma caixa de surpresas onde, tantas vezes, se joga a sorte de cada um, sem conhecimento ou opinião do visado. Era o que, uma vez mais, iria descobrir de Solimão.


    – Não te havia dito, mas voltei mais cedo de Djerba. Depois da vitória, algumas galés regressaram, de imediato, a Istambul. Eu viajei numa delas. Pouco depois de chegar, Simão encontrou-me e pediu-me para tomar o encargo de te proteger, à distância. Disse-me que temia que Joaquim e o seu bando continuassem no teu encalço até estas bandas.


    – E que mais sabes, amigo?!


    – Sei que sou teu irmão de sangue, o resto não me interessa. Defender-te-ei de todos os inimigos. Como te disse, sou muçulmano e não voltarei à cristandade. Mas, acima de tudo, Alá, o Todo-Poderoso e Sapientíssimo, pede-nos para sermos leais com aqueles que amamos.


    – Obrigado, Solimão! Nunca duvidei de que poderia confiar em ti…


    Ambos se abraçaram, em renovado selo de amizade.


    – Fui eu, com a minha esquadra, que te salvei da morte certa, naquela casa de Pera. Estavas sob vigia permanente.


    – Não posso crer! Foste tu, meu irmão?!


    Um novo e vigoroso abraço uniu aqueles dois homens que cruzavam os mares orientais, debaixo de uma abóbada azul e soalheira.


    – Pois, mas bem podias ter chegado mais cedo!… Não imaginas as afrontas que me fizeram! – apontou para o traseiro, o que provocou em ambos uma estrepitosa gargalhada. – Tem dias que me dói tanto, como se estivessem a cravar-me uma faca nas vísceras.


    – Vá lá, Mehemet… Isso passa com o tempo! Um verdadeiro homem não avalia as suas penas pelo lugar onde as sofre… Conheces a fama dos gardunhos e da Inquisição! – retorquiu, piscando-lhe o olho. – De facto, lamento não ter chegado a tempo de impedir que roubassem a flor da tua honra, eh, eh, eh.


    – Malandro, vais pagar por isso!… – ameaçou, já jocoso e bem disposto.


    Alguns dias depois, alcançaram a baía Thermaikos. À frente, desenhava-se a silhueta de uma cidade, com quase mil e novecentos anos de história, como metrópole helénica, romana, bizantina e, desde 1430, uma importante urbe otomana. Os gregos chamavam-lhe Thessaloniki, que significa a “vitória sobre os tessálios”, o mesmo nome que Filipe da Macedónia atribuiu à sua própria filha. Duas formas de se celebrar e eternizar a sua vitória sobre as gentes de Tessália.


    Contudo, aquela cidade fora fundada no ano 315 antes de Cristo vir ao mundo, por Cassandro, o marido de Tessalónica, meia-irmã de

    Alexandre Magno, de cujos exércitos era general. Com a intenção de tomar o trono, erigiu um conjunto de novas cidades, enquanto, pelo meio, assassinou a mãe de Alexandre para afirmar o seu poder. Mas o destino encarregou-se de lhe cobrar os excessos, delindo dos anais da História a cidade a que deu o seu nome, e preservando as duas que receberam o da esposa e o do meio-irmão: Salónica e Alexandria, cidades que, desde tempos imemoriais, ligariam as rotas mediterrânicas à Ásia, à Índia e a África.


    Era aquele burgo amuralhado que guardava uma relíquia portadora de velhos mistérios que tantos possuíram e outros tantos desejavam alcançar. Frente à vetusta Salónica, Mehemet al-Qurtubî compreendeu, finalmente, a verdadeira importância dos seus actos. Nele recaía a obrigação de proteger a humanidade!


    Grácia Nasi aproximou-se, por fim, de Mehemet, silenciosa como uma pomba.


    – Admiras a cidade e as suas muralhas? O meu bom amigo Samuel Usque, que te apresentei em Istambul, diz que Salónica está cheia das plantas mais seleccionadas e das árvores mais frutíferas, presentemente conhecidas em qualquer parte da superfície da Terra. E que esses frutos são divinos, porque regados por uma abundante torrente de caridade.


    – Vejo como os judeus apreciam muito Salónica!


    – Diz isso, com razão, para convencer os nossos irmãos, perseguidos na Europa, a refugiarem-se aqui, pois os judeus podem encontrar em Salónica a sua casa no exílio, uma nova Jerusalém. O grande Samuel Usque afirma mesmo que as muralhas desta cidade são feitas de santos actos do maior valor.


    Atado àquelas palavras, Mehemet voltou aos seus pensamentos, crendo que também os seus actos eram santos e do maior valor para o mundo. Só lhe faltava perceber o papel de Simão, dos amigos e de Rosa… O caminho das urtigas adensara-se, mas um fio de luz, ao fundo, iluminava-o, imunizando-lhe o sofrimento. Mehemet era, agora, um homem forte e determinado!


    ______________


    
      [50] Eleito Papa em 26 de Dezembro de 1559.

    

  


  
    


    43


    SALÓNICA


    Um cortante vento norte soprava sem parar pelo vale do Vardar, quando a urca fundeou, perto da Torre Branca, construída pelo Sultão Murad, o conquistador da cidade. Mehemet e Solimão ficaram acomodados numa residência emprestada por uma família sefardita, junto à Mesquita Hamza Bey, no cruzamento da rua que liga as portas de Calamaria e de Vardar, com a perpendicular ao porto. Por sua vez, a Senhora e comitiva hospedaram-se no vizinho francomahalla[51], a zona dos sefarditas ibéricos, integrada na judiaria, que se dispunha por três bairros adossados aos muros da cidade e do porto.


    Grácia Nasi havia já explicado a Mehemet a razão pela qual aquele burgo era especial para os da sua religião, para além do facto de se haver tornado num importante centro cabalístico com uma famosa academia rabínica. Nela emergira, tempos antes, Salomão Taitatzak de Portugal e, naqueles dias, a grande figura do judaísmo que era Samuel de Medina. Em Salónica, sediavam-se também várias bet-midrash, das quais uma para o ensino da medicina, ciências naturais e astronomia.


    – Como diz o meu querido amigo Samuel Usque, Salónica é a verdadeira madre do judaísmo. Aqui, habitam dezenas de milhar de portugueses e espanhóis fugidos da Inquisição – reiterara a Senhora, à chegada ao ancoradouro.


    Quando acordaram, depois da primeira noite, nascia o sol de sexta-feira, o dia dos muçulmanos. Mehemet e Solimão dirigiram-se, ao final da manhã, à antiga igreja cristã Panaya Acheiropoietos – a Igreja da Virgem Santíssima, que se dizia não ter sido feita pela mão dos homens –, mas que fora o primeiro local de culto que Murad transformara em mesquita, logo após a conquista: a Eski Cuma Camii, Mesquita da Velha Sexta-Feira.


    Numa das suas colunas de mármore exibia-se, para a posteridade, a prova cinzelada em elegante escrita árabe: “O Sultão Murad Khan tomou Salónica, no ano 833”. Mehemet fez as contas para o calendário cristão e batia certo: 1430, o ano da tomada de Salónica pelos turcos otomanos.


    Para o dia seguinte, estava marcada a visita à casa onde vivia Amato Lusitano, o famoso médico português, onde se hospedara Grácia Nasi. Nascido na cidade lusa de Castelo Branco, aquele reputado médico era mais um dos ilustres sefarditas portugueses que foram chegando às cidades otomanas, ao longo das últimas décadas. Por isso, aproveitaram a tarde para se emaranharem pelas entranhas daquela fervente urbe.


    Começaram pelo imponente e famoso mercado coberto de Salónica, o Bezesten, bem perto da casa onde se albergavam. Deslumbraram-se com o edifício de pedra, com seis abóbadas, mandado construir, cerca de um século antes, por Beyazit II, o sultão que negociara a entrega da falsa Lança do Destino ao Papa, e que passava vários invernos em Salónica, em especial durante as campanhas militares nos Balcãs, para nele armazenar as mercadorias mais preciosas. Mas o Bezesten depressa se tornou no pulmão comercial da cidade, com a mesquita Hamza Bey do outro lado da rua. O sultão doou-lhe as rendas de instalações de vendas de fruta, halava e serbet, sedas, chinelos, facas, tecidos e perfumes, e utilizou os seus lucros para patrocinar a mesquita que mandou construir, quando determinou que a igreja de Ayos Dimitrios fosse entregue aos fiéis muçulmanos.


    – Os turcos escolheram a parte mais alta da cidade para viverem com melhor acesso à água e aos bons ares! – comentou, perspicaz, Solimão.


    – E com melhores vistas sobre a baía… Já viste como é deslumbrante?!


    Os cristãos gregos dispunham-se pelas duas pontas da urbe – Ayos Minos e o velho Hipódromo –, enquanto os judeus ocupavam a baixa, a sul da via Egnatia, com a excepção, apenas, da zona do mercado.


    Deambularam, assim, por entre fontes, poços e fontanários destinados às abluções dos fiéis e a enseivarem de vida todos os recantos do burgo amuralhado, também pelos hammams e vakfs[52], e escrutinaram as instalações de venda de farinha, têxteis, especiarias, peles, artigos em couro e tecidos.


    Serpentearam pelo mercado egípcio, logo à saída das portas que davam para o porto, bem como pelas alcaiçarias, ali ao lado, pelos locais onde se produziam biscoitos para as embarcações, até entrarem numa taberna. Marinheiros, viajantes, condutores de burros e de camelos, carregadores, jornaleiros e vendedores de sanguessugas acotovelavam-se, em animadas e barulhentas conversas, condimentadas pelo cheiro a peixe pútrido que infestava o lugar.


    Mergulharam no mercado do peixe, onde ainda saltitavam cavalas, lubinas e salmonetes frescos, e no dos fabricantes de velas, de babuchas e de materiais de cozinha. Descobriram artesãos de toda a espécie, que davam vida e colorido à urbe, desde tecelões e curtidores até alfaiates, padeiros, merceeiros, mas também os que trabalhavam materiais mais finos. Porém, foi no recanto seguinte que Mehemet ficou especado de encantamento: estava na zona dos joalheiros e ourives.


    – Que se passa, amigo?! Há algum feitiço por aí?


    – Olha, Solimão, como é belo!…


    A razão do fascínio de Mehemet era um delicado colar de esmeraldas. Ambos se vergaram sobre a jóia, logo aparecendo, por trás, o comerciante judeu.


    – É um exemplar único, amigos. Tão depressa chegou como sairá!


    Mehemet só pensava no momento em que o colocaria no pescoço de Rosa para selar o seu definitivo amor. Percebendo o estado de arrebatamento, o vendedor logo o animou.


    – A esmeralda é a guardiã do amor, as pessoas sensíveis e apaixonadas não lhe ficam indiferentes. Leve-a! Diz quem sabe que aviva a inteligência e o coração.


    Solimão apreciava a cena, em silêncio, conjecturando sobre as pretensões do amigo.


    Agora que encontrara o fio de Ariadne para chegar à amada, Mehemet não hesitou em comprar, num arrebamento, o colar de gemas, em cujo verde encontrou a íris de Rosa, pela qual lhe entrou até à intimidade, na praia quente de Orão. Solimão acompanhou tudo em silêncio, como que estudando os impulsos do amigo.


    – Olha, serbet, vamos comprar, Solimão! Apetece-me frescura! – Notava-se que, mais do que uma peça valiosíssima, Mehemet adquirira um pedaço de felicidade.


    Ambos tomaram uma das populares bebidas de Salónica, feita de gelo oriundo do Monte Hortiatis. Era gerado nos rochedos aquíferos, existentes nas zonas mais verdejantes e, depois de mantido em buracos escavados nas encostas das colinas, carregado em burros até à cidade, para delícia dos residentes.


    – Mehemet, há algo que está a escapar-me à razão. – Solimão interrompeu a bebida, repuxando o bigode.


    – Como assim, meu amigo?… – respondeu o médico, bebericando o fundo do copo de vidro.


    – Conheço-te desde criança… Enquanto te via a conversar com a judia, na urca, percebi que havia entre vós mais cumplicidade do que o normal…


    Mehemet sabia que o amigo era arguto e perspicaz. Não poderia mentir-lhe, muito menos dizer toda a verdade…


    – Sabes, Solimão… Há coisas no mundo que vão muito para além do nosso conhecimento… Lembras-te das coisas que sabia Melchior e o que lhe aconteceu por esse motivo?


    – Muitas vezes me lembro do velho Melchior… e claro que sei bem que tens razão… que morreu por saber de mais sobre determinados assuntos…


    Alcançaram o Arco de Galério, construído por este imperador romano para comemorar a vitória sobre os persas, e a Rotonda, que foi o seu mausoléu, depois igreja e agora mesquita, e dirigiram-se à Igreja de São Demétrio, construída no preciso lugar onde o santo fora martirizado.


    – Talvez te recordes de ele ter referido que alguns membros da Inquisição andavam no encalço de duas importantes relíquias para imporem a sua lei e dominarem o mundo. Uma delas era o Necronomicon…


    – E outra era uma lança… a Lança do Destino, cujo possuidor terá o maior poder que algum mortal possa imaginar.


    – Como sabes isso, Solimão?!…


    – Só sei que Simão me pediu para te proteger… É o que faço, em nome do nosso passado, da nossa jura, da nossa amizade… Deu-me alguns pormenores, é certo… Se é para lutar contra os loucos que mataram Melchior e tantos outros inocentes, isso basta-me… Por isso, meu amigo, só tens de me dizer o que fazer…


    O dia terminou no Hammam Bey, onde jorravam constantes fluxos de água quente e fria. As massagens que receberam sobre uma laje de mármore foram uma bênção de Deus. Antes de regressarem ao albergue, descansaram num quarto fresco, abobadado, com os raios de luz a irromperem pelas fendas rasgadas com profundidade, no tecto, iluminando as muqarnas de estuque, que tornavam ainda mais formosos e delicados os seus alvéolos, ricamente adornados.


    As declarações de Solimão deixaram Mehemet estupefacto. Não havia dúvida que se tornara definitivamente num muçulmano, mas, mais que tudo, mantinha-se fiel aos amigos, independentemente da religião… Pelo menos, não teria problemas de consciência em esconder esse assunto ao amigo.


    Até que chegou uma nova manhã. Sábado. O dia dos judeus.


    Entrar na judiaria era como se chegasse a uma nova cidade. A um outro país. Ibérico. Em poucas décadas, portugueses e espanhóis fugidos da Inquisição ocuparam, à exaustão, aquele pedaço de Salónica. As vielas foram percorridas, em passo largo, por Mehemet e Solimão. Uma multidão de turbantes amarelo-açafrão distinguia os judeus dos raros azuis que ornavam os cristãos gregos e dos puros brancos que encabeçavam os turcos.


    De repente, uma batelada de água foi atirada de uma janela por uma mulher, sem qualquer precaução por quem passava. Desviaram-se a tempo. Aquela gente vivia como abelhas nas suas colmeias, em casas modestas, encastradas umas nas outras por detrás de altos muros e de portões de ferro. Gravitavam à volta dos cortiços comuns, para onde as donas de casa atiravam o lixo doméstico. De uma outra janela, evoluía o som abafado de um romancero, uma triste melodia que evocava a fuga dos judeus da Península Ibérica.


    Depois de ondularem pelas asfixiadas vielas, ultrapassaram edifícios comunitários e várias sinagogas. Algumas tinham os nomes das zonas ibéricas de origem dos judeus que delas dependiam, entre as quais as de Lisboa, Évora, Portugal, Espanha, Aragão, Catalunha…


    Os judeus lusos de Salónica dedicavam-se, com sucesso, à indústria têxtil, confecção e tinturaria, enquanto outros se ocupavam nas promissoras manufacturas dos uniformes da infantaria janíçara, ou eram pescadores, hamals[53], bufarinheiros, ou, ainda, mendigos protegidos pelos mais ricos.


    Os dois amigos alcançaram, por fim, a casa de Guedelha Yahia, onde se hospedava Amato Lusitano, desde 1559. Um cheiro acre, a urina, no rés-do-chão, identificava que ali se curtia couro e se tingia lã. Afinal, os ricos e importantes dignitários judeus viviam junto aos mais indigentes. O que diferenciava a cada vez mais populosa raça judaica era a terra de proveniência e a congregação, à volta da qual se ordenavam.


    – Bem-vindos a esta nossa humilde casa! – foram recebidos, em português, por uma mulher. – Chamo-me Esther, sou esposa de Guedelha Yahia. Dona Grácia, o doutor Amato Lusitano e a gente desta casa esperam Dom Jaime Pantoja, no salão.


    – Sou eu…


    – Acompanhe-me, por favor. O vosso amigo janíçaro, se não for incómodo, poderá aguardar nesta sala, ou passear pela cidade. Como achar melhor…


    – Sairei, então! Aproveitarei para almoçar numa taberna, aqui ao lado!


    Esther conduziu Mehemet ao salão. Nada que se parecesse com o do Palácio do Belvedere, a primeira residência judaica onde entrara. A opulência de Istambul contrastava com a simplicidade de Salónica, mas, apenas, quanto ao edifício. No que tocava à roupa e adereços, tudo era igual.


    – Dom Jaime Pantoja, o homem que esperávamos! – a Senhora tomou, imediatamente, conta do acontecimento. – Deixa-me apresentar-te Guedelha Yahia, o dono da casa, sua mãe Grácia Yahia, e Belida, mãe de Esther.


    Como Mehemet constatava, os mais ricos judeus sefarditas, oriundos da Península Ibérica, exibiam a opulência das suas posses, em especial as mulheres, com as pérolas das gargantilhas, o ouro dos colares, as pulseiras, brincos e anéis. Por determinação rabínica de 1554, só os usavam dentro de casa, com receio de espevitar invejas, nas gentes de outras religiões.


    – Minhas senhoras, os meus respeitos… – disse com gravidade, enquanto se inclinava numa apurada mesura.


    Um criado dispersava sobre a mesa pevides de melão secas, como aperitivo do almoço.


    – E aqui está a pessoa de que te falei em Istambul, o doutor Amato Lusitano…


    – Senhor doutor, é uma honra muito grande conhecer tão ilustre eminência!


    A fama do português atravessava fronteiras, como um dos mais insignes médicos do seu tempo. Estudara em Salamanca e, aos dezoito anos, obteve licença para exercer medicina, tendo-lhe sido confiada a cura em dois hospitais, e tendo chegado, ainda, a exercer clínica em Lisboa.


    – Já ouvi falar de ti, rapaz… que és um promissor médico e que tens feito fama por Argel e Istambul… Olha que não são muitos os não judeus a poderem gabar-se disso!…


    – Obrigado, sinto-me muito lisonjeado… Sobretudo, por vir de quem vem…


    Entretanto, foram chegando à mesa croquetes de galinha e empadas de queijo com sementes de sésamo que todos foram debicando, enquanto a conversa fluía.


    – Há tempos, prometi apresentar-te o doutor Amato Lusitano. Acho que deves saber que muita gente importante já rogou pelos cuidados deste nosso amigo médico, português como eu própria. Curou o Papa Júlio III, a sua irmã e o seu músico privado, mas também o embaixador do rei Dom João III de Portugal e o do Imperador Carlos V, este em Veneza, onde o encontrei, há alguns anos.


    – O senhor doutor Amato Lusitano ainda é lembrado, com respeito, em Salamanca… – confessou Mehemet.


    O galeno português, que se chamou João Rodrigues, na sua terra-natal, privou com vários médicos e astrónomos europeus. Aos 23 anos, fugiu para Antuérpia, onde, dois anos depois, publicou o seu primeiro livro. Aos 30, foi para Ferrara, quando foi convidado pelo rei da Polónia e pela cidade de Ragusa[54] para naquelas terras exercer medicinas. Viveu em Roma, Veneza, Florença, Ancona, Pesaro e Ragusa, antes de chegar a Salónica, em 1559. Teve de fugir da Península Itálica, nomeadamente de Ancona, quando ao tolerante Júlio III e ao curtíssimo consulado de Marcelo II[55] sucedeu o Papa Paulo IV[56], falecido havia pouco tempo, um intransigente perseguidor dos judeus e reorganizador da Inquisição.


    – Meu caro Amato – começou a Senhora, enquanto chegava ao olfacto dos comensais o apetitoso aroma do estufado de feijão e de carne de vaca, oriundo das travessas a serem dispostas sobre a mesa –, chegaste a Pesaro apenas com a roupa do corpo. Mas, de cada vez que me lembro daquele Papa facínora, instigador da Inquisição, que revogou o salvo-conduto concedido aos portugueses de Ancona, sobem-me os azeites… Esses loucos condenaram à fogueira vinte e quatro judeus portugueses e prenderam ou mandaram para as galés de Malta muitos outros. Apenas trinta conseguiram escapar às garras de Fallongonio, o caçador de judeus que o Papa Paulo IV mandou a Ancona, mas só porque esse patife se vendeu ao suborno de elevadas somas de dinheiro…


    Sempre que falava de Ancona, Gracia Nasi alterava-se. Era conhecido, em toda a Europa ocidental e oriental, o enérgico boicote que, depois daqueles factos, e como retaliação, mobilizou a partir de Istambul contra aquela cidade italiana, conseguindo levar o seu comércio praticamente à ruína.


    Chegou, entretanto, a hora da sobremesa, que trouxe compota de noz verde e bolo de abóbora, toda uma refeição de pratos com o sabor típico da Ibéria. Mehemet rejubilava, em silêncio, por aquela oportunidade de se comprazer com os paladares há muito perdidos. Rezou, interiormente, para que fosse um prenúncio da iminência do seu regresso. Depois da refeição, e arrumada a mesa, Amato Lusitano tomou a palavra.


    – Mas, agora, vamos ao que interessa, ao que aqui te trouxe… Temos algo muito precioso para te entregar…


    Um calafrio percorreu a espinha de Mehemet.


    Finalmente, a Lança!, pensou, galvanizado. Vou tê-la na minha mão. Como haveria Simão de gostar de aqui estar!… E Rosa…, como haveria de ficar tão orgulhosa!…


    – Não discutimos o poder que esse objecto tem, mas conhecemos o presságio que lhe está associado. E, agora, que o temos aqui, tememos que alguma maldição possa abater-se sobre os judeus de Salónica. – Amato Lusitano falava com gravidade, em tom solene e circunspecto. – Cabe-te a ti, e a quem o vais entregar, protegê-lo com a força e determinação das aves de rapina que o pretendem possuir a todo o custo.


    Um silêncio espesso recaiu na sala, sinal que os judeus estavam a levar aquele momento com respeito e algum temor associado. Via-se que pretendiam livrar-se, o quanto antes, da Lança do Destino. Mehemet lembrara-se das confidências de Dona Grácia Nasi e da profecia que lhe segredou e em que acreditavam os cabalistas. Com certeza que o doutor Amato Lusitano estava por dentro delas, face ao que acabava de afirmar. Viu-o acenar a Guedelha Yahia que, por sua vez, num estalar de dedos, fez um dos criados aproximar uma caixa rectangular de madeira preciosa.


    – Pousa-a aqui… em cima da mesa!


    Amato abriu, devagar, a caixa de sândalo que guardava o talismã. Dentro, um estojo de couro velho enegrecido guardava o desejo de todos. Enquanto o médico português abria, delicadamente, o pedaço de cabedal, Mehemet rememorava tudo o que aprendera sobre aquela relíquia. Tantos poderosos do mundo que, para bom e mau uso, a detiveram em feitos que marcaram o curso da História! Mas, sobretudo, os momentos trágicos que sempre ocorriam àqueles que se arrogavam seus possuidores.


    Mehemet sabia que a Lança iria ser-lhe entregue, mas não como de um proprietário ou possuidor legítimo se tratasse. Seria apenas um mero detentor, tomá-la-ia de forma precária, apenas o tempo suficiente para a levar a quem devia, pelas razões que ainda não conhecia plenamente. Não queria para si esse poder, e muito menos pretendia ficar associado a trágicos momentos para si ou para a humanidade. Apenas uma coisa o fazia mover: cumprir o seu papel e voltar à sua pátria que, naquele momento, apenas lhe parecia ser uma: os braços de Rosa. Depois de tantas aventuras, muitos sustos e riscos, melhor pátria não desejava encontrar senão a sua amada.


    Uma longa ponta de ferro afunilada e escurecida surgiu à luz do dia. Foi a primeira visão da arma trágica e mágica. Precisamente a parte que esteve cravada entre a quarta e a quinta costela de Cristo, no que fora um acto de misericórdia, e que reformou a História do mundo.


    Mehemet estremeceu de emoção. O olhar profundo sobre o objecto fê-lo transportar, de novo, no tempo, como já lhe acontecera noutras ocasiões. Um peregrino da História, palmilhando os seus recônditos, numa viagem através da consciência expandida. À medida que a Lança se ia destapando, o Bem e o Mal digladiavam-me, personificados em figuras que conhecera através das explicações de Simão, do padre João, de Grácia Nasi, e do que ele próprio descobrira, numa eterna batalha, que lhe corria, vertiginosamente, no pensamento.


    O metal descorado continha duas cruzes douradas, gravadas em relevo, na parte inferior da base, duas falanges metálicas que parecia terem sido acrescentadas, como se fossem as asas de uma pomba, o Espírito Santo, e um prego, preso por fios de arame, numa abertura central da lâmina, um dos que cravaram o Cristo-Deus à cruz.


    – Toma-a na tua mão! – ordenou Amato Lusitano, com firmeza.


    Mehemet olhou em volta. Todos anuíram com a cabeça, em grave silêncio. O jovem tomou-a, com delicadeza, segurou-a, trémulo, durante algum tempo, e removeu, com cuidado, a manga dourada que lhe unia as duas partes. Uma vez mais se viu enfeitiçado pelas vibrações que sentia emanarem da relíquia. A causa do redemoinho em que se tornara a sua vida, nos últimos tempos, o passaporte para uma nova existência ao lado de Rosa, o motivo de tantas ordens e desordens no mundo, o instrumento de poder para inúmeros poderosos, ao longo dos tempos, aquela que cumpriu as profecias de Zacarias, estava ali! As suas mãos seguravam, agarravam o destino do mundo, o desígnio da humanidade!!!


    ______________


    
      
        [51] Bairro dos Francos.

      


      
        [52] Fundações de caridade.

      


      
        [53] Carregadores.

      


      
        [54] Actual Dubrovnik, na Croácia.

      


      
        [55] O seu pontificado durou apenas vinte e três dias, de 7 de Abril a 30 de Abril de 1555.

      


      
        [56] O seu papado durou entre 23 de Maio de 1555 e 18 de Agosto de 1559.

      

    

  


  
    


    44


    OS CORVOS


    Para os judeus sefarditas ibéricos, em especial para os portugueses, Salónica era a nova Sefarad. Depois dos duplos êxodos, de Sião e de Lisboa, encontraram uma cidade que os recebeu com amor e afecto. “A nova Jerusalém, nossa velha e piedosa mãe”, ouvira chamar-lhe, em casa de Guedelha Yahia. Na verdade, se a Europa cristã se havia transformado no Sheol judaico, Salónica era o refúgio, a libertação, a paz, a liberdade para aquele povo, em permanente diáspora.


    A vivência das gentes fugidas de Portugal e de Espanha das brasas da Inquisição era uma magistral prova de resistência humana, evidenciando a extraordinária capacidade dos refugiados ibéricos em tornar sua uma cidade desconhecida, chegando ao ponto de conseguirem que o comércio do Levante fosse predominantemente feito nas suas línguas, em especial o espanhol, apesar de escritas em caracteres hebraicos. Para isso, todos falavam excelentemente os idiomas maternos, mesmo os que nasceram fora da Pensínsula Ibérica, não se importando, os lusos, que os irmãos espanhóis lhes chamassem os digui digui, por utilizarem, em demasia, os d e os g mais duros e típicos do português.


    Naquela noite, antes de se deitarem com a caixa que guardava a Lança do Destino sobre a mesa que os dividia, Mehemet transmitiu a Solimão o plano que traçara com Grácia Nasi para levar a Lança a bom porto.


    – Solimão, meu irmão, como sabes, estamos ligados pelo nó da amizade e fidelidade, atado pelo velho Melchior, na Serra Morena – começou por dizer, solene e circunspecto.


    – Por isso, estou aqui contigo, meu bom amigo…


    – Mas tenho algo a contar-te que pode tornar-se num grave problema para ti…


    – Um problema?!


    – Sim, se no início ainda duvidei da firmeza da tua adesão à lei de Maomé, agora estou disso seguro.


    – Expliquei-te as razões… O meu caminho está traçado nestas terras, onde não me assarão na fogueira.


    – Mas eu tenho uma missão: levar esta relíquia a Simão…


    – Os judeus não a poderão levar?!


    – Os judeus não querem problemas, nem com os turcos, nem com a Inquisição. Cabe-me, a mim, essa tarefa!


    – Percebo… Estás a dizer-me que tenho de regressar sozinho a Argel! Mas, se o fizer, poderá ser de facto um problema, e grave! A minha missão é assegurar a tua integridade física e que voltes a Argel, para o palácio do Paxá. Sabes o que todos esperam de ti: que cases com Alima e que continues com os teus méritos de excelente médico e arcabuzeiro, ao serviço de Hassan… Tens tudo para seres um grande senhor nestas terras… Tudo mesmo, Mehemet!…


    – Eu tenho essa noção! Em boa verdade, devo reconhecer que o mundo dos turcos me fez conhecer realidades que nunca imaginei na minha ainda curta vida, mas há momentos em que devemos fazer opções… opções que viram tudo ao contrário e nos fazem recomeçar uma nova existência… E tenho esta missão, sou um homem de palavra e… e…


    Solimão deixou escapar um sorriso de cumplicidade.


    – … e tens Rosa à tua espera, não é? – perguntou, quebrando o embaraço do amigo. – Os teus olhos não me enganaram quando compravas o colar de esmeraldas. Não são para Alima, mas sim para Rosa… conheço-te muito bem!


    Mehemet respirou fundo e, depois de um breve silêncio, redarguiu com enlevo:


    – Não te vou negar que nunca esqueci aquela mulher. Sabes, Solimão, da mesma forma que tu não duvidas que a tua nova vida será nesta religião e na tua família muçulmana, eu estou certo que a minha felicidade está nos braços de Rosa. Sobretudo agora que sei que ela me espera… embora deva reconhecer que algum mistério se esconde atrás das cartas que me enviou…


    – Diz-me, Mehemet, pensas voltar com Rosa a esta religião ou vais sujeitar-te a seres apanhado pela Inquisição?! – perguntou o amigo, com crueza e objectividade.


    – Queres a verdade, não é? Já pressentiste que não encontrei um porto seguro no Islão… Mas ficas a saber que a minha religião não é a mesma que veneram e defendem esses doidos e irracionais inquisidores, nem mesmo aquela dos beatos de sacristia.


    – Então que Deus veneras, neste momento?


    – Sabes, depois desta saga que até aqui nos trouxe, começo a pensar que a alma humana é especial. Por um lado, ela incorpora a luz do Bem, mas também a sombra do Mal. Aquele que prevalece sobre o outro determina o carácter de cada ser humano e aquilo que ele pode fazer com os dons e talentos que Deus lhe deu. – Enquanto falava, Mehemet olhava para a caixa que guardava a Lança do Destino, lembrando-se dos anteriores possuidores que a usaram, para o bem e para o mal, conforme a personalidade de cada um. – Por outro lado, a nossa alma mostra-nos o conhecimento que se pode apreender pelos sentidos e, em contraponto, aquele que se pode adquirir através do que está para além do sensível, no plano mais espiritual e extra-sensorial – concluiu, recordando-se das experiências que viveu com a expansão da mente, sempre que se evocava a Lança do Destino.


    Encheu dois copos de água e ofereceu um ao amigo. A noite caíra há algumas horas, mas não tinham ainda sono.


    – O Deus que eu descobri é o Deus do silêncio, que nos ilumina a partir de dentro de cada um de nós… como um farol, cuja luz que d’Ele irradia para orientar os navegantes é Cristo… o Cristo que foi morto na cruz, para redimir a humanidade e expiar os seus pecados. É, por isso, um Deus bom, não um Deus que quer o mal dos humanos, como alguns o querem pintar.


    – Não vou estabelecer contigo uma querela teológica, meu amigo. Eu sou de Deus também, e aprendi que, se não o venerar da forma como os muçulmanos o fazem, vivendo a sua cultura e o seu mundo, terei uma curta vida, na minha terra, até assentar os costados nas masmorras da Inquisição. E, como sabes, tostar, de seguida, no seu lume, sem dó nem piedade. Por isso, eu seguirei o meu caminho, e tu, o teu… amigos, como sempre, e até à eternidade!


    Ambos se abraçaram, emocionados e compenetrados na profunda grandeza do momento.


    – Mas, ao fim desta conversa, a minha preocupação não se removeu… Se chegares, sem mim, a Argel, estarás em apuros… Não te perdoarão, Solimão!


    – Fui pensando no assunto… Um bom janíçaro sabe resolver um problema difícil, sobretudo se disser que aquele que protegia morreu, subitamente, durante a viagem marítima de regresso, sem que ninguém dele pudesse cuidar, mesmo sendo médico. E, atirado ao mar, para não apodrecer na urca, ali ficou a dar de comer aos peixinhos. Sobretudo, se o facto for confirmado pelos teus amigos judeus.


    – Melhor fim me poderias desejar, amigo!


    Ambos se riram com gosto, face à desculpa inventada por Solimão para justificar o desaparecimento do amigo, quando chegasse, sozinho, junto dos senhores de Mehemet.


    Deitaram-se, sabendo que aquela conversa seria das últimas que haveriam de ter nas suas vidas, uma vez que o futuro se preparava para dividir cada um dos destinos. Solimão voltaria a Argel, para junto de Drusiana e de Hassan Paxá. Mehemet seguiria, dois dias depois, escondido num navio mercante dos Nasi que se preparava para zarpar rumo à Sicília, onde esperava que os amigos o aguardassem. Nada mais sabia sobre o que, depois, lhe poderia acontecer, sobretudo por ter consciência de que tão perto ficaria do halo da Inquisição, que mantinha as antenas a funcionar naquela ilha, cujo governo dependia da coroa espanhola.


    A noite fez chegar o domingo, o dia dos cristãos. Com os primeiros raios da alba a entrarem, subtilmente, pela janela, iluminando o quarto através de um fio de luz acinzentado, Solimão abriu, repentinamente, os olhos. Pareceu-lhe ouvir um som seco que lhe sugeriu o estalar da madeira, na sala anexa ao aposento onde dormia. Afinou a atenção, para ter a certeza que não passara de um sonho ou do ranger do mobiliário velho que, normalmente, raspa o silêncio nocturno, enganando ou amedrontando os mais susceptíveis.


    Mas não, o seu ouvido treinado percebeu tratar-se dos passos abafados e cautelosos de uma, talvez duas pessoas. Agarrou a espada e a adaga pousada ao lado da cabeceira da mesa, levantou-se, sem barulho, e dirigiu-se à porta do quarto. Como estava encostada, confirmou, espreitanto pela frincha, as piores suspeitas: dois vultos acabavam de entrar na sala. Não sabia se o amigo, que dormia na dependência do lado, se apercebera ou não. Porém, depois do safanão com que o coração lhe sacudiu o peito, viu, claramente, o que estava a acontecer, quando, ao mesmo tempo, vislumbrou, em cima da mesa, a sombra da caixa onde se guardava a Lança do Destino.


    Um dos vultos pegou na caixa. Não havia mais tempo a perder!


    – ALEEEERTAAAAA! HÁ LADRÕES EM CASA!


    Solimão abriu a porta do quarto e saltou, como um macaco, para dentro da sala, com a espada apertada pelo punho direito e a adaga na mão esquerda. O outro vulto interpôs-se entre ele e o que detinha o objecto sagrado. De imediato, Mehemet surgiu atrás de si, estremunhado e perplexo. Nem tempo nem lembrança tivera para apanhar a sua arma. O homem que apanhara a caixa, porque os vultos se revelaram rapidamente tratar-se de dois homens, recuava em direcção à porta, enquanto deu um passo em frente, em direcção a Solimão, com os olhos ferinos de quem se prepara para matar.


    Com a rapidez e destreza típica de um experimentado janíçaro, e perante o olhar atónito de Mehemet, Solimão guardou a adaga na cintura e apertou, com mais força, a espada. Rondou o assaltante, com a lâmina erguida à frente dos lábios. Parecia que o assaltante queria ganhar tempo para permitir ao comparsa que fugisse. E, com ele, a Lança! Tudo estaria, então, perdido!


    – Vai, Mehemet, vai no seu encalço, que eu sigo atrás de ti! Este vai já bailar a dança dos janíçaros!


    Mehemet, ainda atónito, recobrou a consciência dos acontecimentos. Saltou a janela e pôs-se, com a urgência dos desesperados, no encalço do fugitivo, cujo vulto vislumbrou, ao longe.


    Na sala da casa, o bailado foi breve. As armas terçaram-se, com vigor. Solimão sabia que o pouco tempo de que dispunha era vital. Por isso, rapidamente, encontrou o momento propício para descerrar a lápide do gatuno. Aplicou-lhe um arriscado golpe, típico dos janíçaros, quando havia pressa em resolver um problema daquela natureza. Num exercício de extrema agilidade, simulou um ataque com a espada, voando sobre o adversário, cravando-lhe, profunda e letalmente, no pescoço, a adaga que sacara com subtileza da cintura. O assaltante tombou, como uma marioneta, sobre si mesmo. Solimão já não esperou para ver formar-se o lago de sangue que lhe vertia, como uma fonte vermelha, da jugular.


    Ao chegar à rua, ainda viu o amigo dobrar a esquina. Seguiu-lhe, rapidamente, o encalço. A preparação de janíçaro mantinha-o numa forma notável. Sempre com Mehemet à vista, cruzando ruas e vielas, dobrando esquinas, atravessando praças, conseguiu alcançá-lo, o que evidenciava já o seu cansaço, decorrente da falta de treino físico, nos últimos tempos. O fugitivo mantinha-se na linha da vista, a menos de cinquenta metros, e notavam-se também os custos do esforço que fazia, ainda por cima carregado com a caixa que guardava a Lança do Destino. Perdia terreno, ao final de cada esquina.


    Por cima, um bando de corvos esvoaçava sobre o fugitivo, desenhando vários movimentos geométricos e crucitando ruidosamente contra um céu ainda pardo. Não se via vivalma, naquele recanto do mundo, nem sequer um dos pasvant[57], os guardas que patrulhavam os bairros de Salónica, durante a noite.


    Apesar de a distância ser cada vez mais curta, percebia-se que o porto era a direcção que tomava. Passavam já a zona do mercado egípcio, em direcção ao mar. Certamente que ali haveria um qualquer barco onde pretendia refugiar-se com o fruto do roubo e evadir-se. No céu, crescia o corvejar provocado pelas aves negras, agora misturado com os grasnidos cortantes das gaivotas, em voos, ora rápidos, ora planantes, sobre o ancoradouro, o mar e os três homens que cruzavam, vertiginosamente, a alvorada de Salónica.


    Quando alcançou o rebordo das águas que lambiam, luxuriantes, no seu ritmado e ondulante vaivém, os muros de pedra, indiferentes à importância dos acontecimentos, o foragido percebeu que teria de lutar. Pousou a caixa no chão e sacou da espada. O ritmo ofegante como respirava não perturbou a destreza que demonstrou no manejar da sua lâmina. Era um homem de armas. Sorriu, quando percebeu que apenas um dos perseguidores trazia uma espada consigo. Com a pressa e aflição pela ameaça de perda de toda a razão de vida, Mehemet saiu na peugada do ladrão sem apanhar a sua arma. Durante a corrida, vários pensamentos lhe perpassaram pela mente. O roubo da Lança faria ruir todo o empenho e zelo colocados na missão que lhe fora atribuída. Logo agora que a encontrara, depois de tantos perigos e sofrimentos, e quando se preparava para, depois de apenas mais uma noite dormida na cidade e no mundo otomano, levantar ferro para a Sicília. Mas a sua surpresa e choque não podiam ser maiores quando o gatuno tirou, de dentro das vestes, um outro objecto, que trazia, preso por uma corda, a tiracolo, e o pousou em cima da caixa que guardava a Lança. Um sorriso cínico recaiu sobre Mehemet e Solimão.


    – Joaquim?!!!


    Não era um vulgar gatuno, mas sim aquele que mais procurara infernizar-lhe a vida. Aquele que, na sombra, lhe perseguira todos os passos, desde Sevilha, que conseguira salvar-se dos mouros que o capturaram nos arredores de Argel e dos turcos que o aprisionaram depois de funesta batalha de Mostaganém. Aquele que lograra evadir-se dos janíçaros que integravam a esquadra de Solimão, em Istambul, depois dos suplícios físicos e psicológicos a que submeteu o jovem médico. Aquele que procurava vingar-se da perda de Rosa e roubar a Lança do Destino para a Inquisição. O vice-mestre da Confraria da Gardunha, o braço esquerdo da Inquisição!


    Mehemet tentou vislumbrar que objecto era aquele colocado sobre a caixa e que precedeu o sorriso mordaz e desafiador.


    – Chegou a hora de todas as verdades! – rosnou, com um sorriso sarcástico plantado nas faces suadas, procurando manter Solimão à distância e ganhar o fôlego perdido com a correria. Mehemet guardou um intervalo de segurança para os dois, sempre de olho na caixa e no estranho objecto, procurando também, por perto, vislumbrar alguma alma a que pudesse acudir.


    O combate começou, com o metal a estalar no ar húmido do porto, apenas abafado pelos contínuos e flamejantes gorjeios das aves. Alguns longos minutos de tensão foram vividos por aqueles três humanos. Nas pontas das espadas discutia-se o futuro da humanidade. Tão poucos e tão pouco importantes homens lutavam pelo destino de tanto mundo, de tantas criaturas! O Bem e o Mal competiam, ferozmente, num frente-a-frente de consequências imprevisíveis. As duas faces que emergiam dos poderes da Lança digladiavam-se no circo do mundo, cujo palco era a orla do porto de Salónica. Por trás dos dois lutadores, dormia uma pequena floresta de barcos de pesca, de mercadores e de passageiros, e algumas galés da frota turca.


    O primeiro fio de sol despontou, a oriente, alumiando o dia, até então, apenas beneficiado pela aura do escondido astro-rei. O manto negro da noite abria as primeiras frechas, embora ainda esmaecidas, de tons rosa e laranja. A brisa matinal soprava do mar, transportando o aroma da maresia, e enroscava-se nas árvores do cais, despindo-lhes as folhas ainda resistentes. Salónica ainda se espreguiçava nas camas e alcofas, não prestando atenção à sensualidade e importância daquele amanhecer.


    Nesse preciso momento, todos os pássaros fugiram, como se um batalhão de caçadores tivesse disparado os seus mosquetes e arcabuzes. Fez-se um silêncio de morte. Até as águas salgadas de cor esmeralda se acalmaram, como que por encanto, deixando de se ouvir o rumorejo que o mar faz, na eterna melodia que o acompanha durante os sisifísticos movimentos contra as rochas. Os dois beligerantes pararam a peleja, durante alguns momentos, como que combinados com as decisões cósmicas.


    Aproveitando o buraco com que Chronos fendeu o tempo em favor do Mal, uma ténue fracção de segundo de abstracção de que Solimão nem se apercebera, talvez um subtil e cúmplice raio de Hélios que o ofuscara, Joaquim desferiu-lhe uma violenta estocada no braço direito. Um brado gerado no âmago mais profundo de Solimão levou o lastro da sua dor a todos os recantos do cais, tão intenso e cortante, capaz de alvorotar o último sono dos salonicenses. Só não o ouviram os pássaros, adivinhos do funesto fim da contenda, que se esconderam a tempo nas lonjuras do mar. A lâmina salvadora, com o impulso da investida, voou até cair no chão áspero, a meio caminho entre Mehemet e Joaquim.


    Solimão ajoelhou-se, agarrado ao braço ferido. O seu rosto transformara-se numa floresta, depois de vergastada por dias de tormenta; o seu braço, um rio vermelho, que o janíçaro procurava estancar a todo o custo com a mão esquerda. Acima dele, com a espada pousada sobre o pescoço, Joaquim sorria de arrogância e cupidez.


    – Vai chamar os judeus, Mehemet… – gritou Solimão, numa voz perdida. – Ou os janíçaros…


    Mehemet alvejava a cena com um olhar desesperado, procurando apreender, com urgência, todo o contexto que, à frente, se desenrolava em desfavor dos seus desígnios. Se fosse buscar ajuda, talvez nunca mais visse a Lança, nem Joaquim, e encontrasse o cadáver daquele que era o seu melhor amigo. Contudo, a única arma disponível jazia a meio caminho entre ele e o rosto de Lúcifer.


    – Vai lá chamar os teus amigos judeus, buxarrão! Mal sabem eles e os da sua laia a sorte que lhes está reservada…


    Imóvel, de rosto estático e impenetrável, Mehemet prendeu o adversário com o olhar. Havia já decidido o seu destino. Não vislumbrava outra qualquer alternativa. Deu um passo em frente. Joaquim abriu ainda mais o sorriso insolente. Mehemet deu outro passo.


    – Oh, não me digas que vais querer lutar?! – grasnou, sem baixar o arco ferino desenhado no rosto. – Vais dar-me essa honra, filho de uma cadela? É que, se não o fizesses por tua iniciativa, seria eu a tomá-la. Não sairias daqui vivo, maldito!


    Com a planta do pé, Joaquim empurrou Solimão para o lado, o que o fez gemer de dor.


    – Cuidado! Foge, que ele não te consegue perseguir com a Lança! – gritou Solimão, desesperado.


    – Tu, caluda! Ou preferes que te corte o pescoço antes do teu amigo?


    Mehemet detinha já a espada na mão. As suas artes de bem dominar o arcabuz foram também acompanhadas pelo ensino da luta corpo a corpo, embora destreinado nos últimos tempos. Sem pressa, o renegado acariciou-lhe o punho e sentiu-lhe o frio e o peso. Uma vaga de energia percorreu-lhe a espinha, escorrendo para a espada, que parecia já fazer parte de si. Rondou o assaltante, com a lâmina a pendular-lhe à frente das pernas, como se estivesse viva, até que a ergueu, em erecto riste. Os dois enfrentaram-se, primeiro, com os olhares faiscantes. Mediam a distância entre a vida e a morte.


    Solimão mantinha a respiração suspensa sobre a cena, esquecendo as dores e o sangue que se esvaía. Mehemet não perdia a atenção sobre o adversário. As mesmas armas terçaram-se, uma vez mais, pelo futuro da humanidade, agora com um novo protagonista. Ao longo da luta, Mehemet procurou aperceber-se de eventuais fraquezas do seu émulo. Solimão ponderava se tinha espaço suficiente para, mesmo ferido, encontrar uma oportunidade para recuperar a caixa roubada, a fim de, pelo menos, perturbar Joaquim. Este, por sua vez, arvorado no seu cínico sorriso, e enquanto dançava com Mehemet o baile dos espadachins, voltou a atacar com violência.


    Solimão viu-o atirar-se, com o vigor de um animal selvagem, sobre Mehemet e temeu o pior. Este defendeu-se a tempo, mantendo a luta encarniçada, sem que se visse vantagem para qualquer dos duelistas. Ora um ganhava vantagem, para o outro, logo a seguir, a reconquistar e avançar sobre o adversário, demonstrando que ambos se tratavam de bons lutadores.


    Todavia, ainda tomado pelo aquietamento cósmico que se abatera sobre aquele lugar e que o levara a anular Solimão, Joaquim viu-se novamente invadido da demente clarividência de que aniquilaria o rival, com aquele mesmo golpe com que tantas vidas ceifou aos inimigos. Estava certo de que, como novo detentor da Lança do Destino, nada, muito menos aquele anódino adversário, o venceria num duelo. O mundo era já seu, a partir do momento que saltou da casa onde se hospedavam aqueles dois, levando consigo a caixa que guardava o sagrado objecto. A seguir, era só chegar-se a Fernando del Pozo, a quem chamavam Solimão, cortar-lhe a cabeça e desaparecer, sem deixar rasto, como tantas vezes o fizera, ao logo da cruenta vida. Vingaria, assim, a fuga de Rosa e levaria a Lança a quem incumbira aquela missão vital, em Espanha. Chegara, assim, o momento final!


    Ambos lutavam encarniçadamente, agora em cima das muralhas. Entrevendo o ómega fatal, Joaquim carregou toda a sua cólera sobre Mehemet, num gesto tantas vezes certeiro. Contudo, desta vez não contou com a perícia do adversário, que mantinha na retina o golpe que abatera Solimão, e se havia preparado para o rechaçar. Não contando com a defesa segura de Mehemet, que logo reagiu, desferindo um golpe impetuoso sobre a sua lâmina, Joaquim retrocedeu dois passos, para junto da pequena arca roubada. O pé direito pousou, então, sobre uma pedra solta, que se desprendeu. O assaltante caiu, com aparato, desgovernado pela súbita perda de equilíbrio. Parecia que forças estranhas e invisíveis transformavam aquele homem cheio de prosápia, jactância e altivez num alucinado arlequim de olhos esbulhados, a tombar, completamente desarvorado. As energias cósmicas fadaram o que sobrava do seu destino. A nuca eclodiu em esguichos de sangue sobre a esquina viva da caixa que guardava a Lança. A Lança do Destino! A lança que redigia o seu destino.


    Nos céus pintados de índigo, voltaram, subitamente, os crocitos dos corvos. Agora, uma sinfonia ritmada e estranhamente alegre aos ouvidos dos dois seres mudos, de olhos fitados na criatura que parecia sucumbir, pela acção da caixa que o fizera cruzar os mares, lutar sem lei nem rei, apenas com o fito do poder sem regra. As sombrias aves planaram sobre o mundo, riscando linhas geométricas bem altas, até regressarem ao solo, pousando, uma após outra, na beira do muro que separava a terra firme da água que ligava aquele pedaço de mundo a todo o universo.


    Ao mesmo tempo que Joaquim caira sobre a esquina da caixa, o objecto que ele colocara sobre a mesma saltou e estatelou-se no chão, abrindo-se: era um livro.


    Munidos de todas as cautelas, os dois amigos aproximaram-se do corpo inerte, mas ainda com sinais de vida. O rosto retorcido adivinhava os espasmos que lhe inundavam o cérebro.


    – A Lança… levo-a comigo… onde estou?… O mundo será nosso… o poder total… malditos hereges…! Malditos judeus! Malditos marranos! Que a maldição da Lança se abata sobre eles e sobre esta terra!


    Os dois amigos entreolharam-se. Mehemet mantinha a espada pronta para o combate. Mas as palavras confusas derivaram em sons já incompreensíveis. Os olhos desviaram-se da habitual simetria. Uma das sua pupilas dilatava-se, enquanto a outra se contraía.


    Solimão fitou, então, o amigo, de frente, de olhos nos olhos, abraçando-o com o braço são.


    – Estou muito orgulhoso de ti! Foste um verdadeiro valente, caro Pantoja!


    Mehemet sorriu, não comentando o facto de o ter tratado pelo nome cristão, rasgou uma parte das suas vestes e amarrou-a à volta do ferimento, apertando e estancando a fonte de sangue.


    – Vamos já tratar disso, amigo!


    – Repara! Que estranho!


    Solimão apontava para um líquido claro e transparente, o líquor que se esvaía da pia-máter, derramado sem retorno pelos ouvidos de Joaquim. O gardunho tentou tossir, denunciando as evidentes dificuldades respiratórias. Aquele rosto desfigurado sobre uma crescente mancha de sangue que lhe nascia na cerviz revelou subitamente o estupor de quem encontrou a margem do rio Aqueronte e se dava de caras com Caronte, sem uma única moeda no bolso, ou mesmo debaixo da língua, para lhe entregar...


    As negras aves pararam de voar, silenciosas prisioneiras da cena de que eram únicas testemunhas, como que encantadas pelos sublimes tangidos da lira de Orfeu, quando convencia Hades e Perséfone a devolver-lhe a vida de Eurídice.


    – Deixa-me tomar-lhe o pulso e a respiração…


    Entregou a espada a Solimão, que a segurou com a mão esquerda, esperando alguns centímetros acima do pescoço do moribundo, enquanto aguardava que o médico confirmasse a suspeita. Estava definitivamente cruzado o rio Aqueronte.


    – Este terminou aqui a sua viagem! – confirmou Mehemet, com gravidade, mas aliviado.


    Ao pensamento, ocorreu-lhe tudo o que lhe disseram sobre os poderes da relíquia, cuja caixa protectora se mantinha no mesmo lugar. Olhou-a com respeito e o peito ofegante. Recordou que alguma tragédia aconteceria ao seu possuidor, antes de mudar de mão. Joaquim pode ter sido o portador que menos tempo a teve consigo, mas, mesmo assim, o destino abateu-se sobre si com a mesma certeza de sempre. Lembrou-se que também os corvos, fiéis companhias de Frederico Barba Roxa, um dos seus ilustres e poderosos possessores, fugiram, pouco tempo antes que ele morresse, ingloriamente, a atravessar um ribeiro.


    Mehemet viu-se tomado por um profundo enlevo, extasiado com os acontecimentos. Sentia-se, agora, testemunha dos extraordinários poderes daquela relíquia. Solimão sentara-se, no rebordo da muralha, ainda siderado com a fatia de tempo que acabava de viver tão intensamente. Dois corvos aproximaram-se então do corpo inerte e bicaram-lhe os olhos, fazendo-os soltar das órbitas. Depois, levantaram voo, em direcção ao mar, fundindo-se com o horizonte para nunca mais serem vistos.


    – Este bandalho iria acabar desta forma, de qualquer maneira! Mas o destino evitou que se sujasse a tua espada, com o seu sangue conspurcado! – concluiu Mehemet, enquanto olhavam para uma cabeça desconjuntada, mais parecendo a de um fantasma sem olhos.


    Sorriram com a graça e logo se abraçaram de novo, comovidos e emocionados. Os sons do mundo voltaram, aos poucos, para o encherem de todas as melopeias que o tornavam, ao mesmo tempo, perfeito e imperfeito, belo e vil, mas sempre se esforçando por que o Bem se sobrepusesse ao Mal.


    Mehemet reparou, então, no livro aberto que jazia nas imediações. Apanhou-o e atentou na capa.


    – Não posso crer, Solimão!


    – O que é?!


    – O Necronomicon…! É um dos dois exemplares traduzidos pelo velho Melchior! Tenho a certeza que já estive com este livro na mão, na Serra Morena, quando lá fomos… Como é possível?!


    Ambos ficaram quedos e silentes, debruçados sobre as páginas do volume que iam folheando.


    – Espera…! Era este o livro que os gardunhos liam em Istambul, quando me supliciaram, com a pêra e a estrapada… – Mehemet contorceu a boca, cerrando os olhos e os punhos, à lembrança das sevícias de que fora vítima, enquanto aquele livro era lido.


    – Malditos gardunhos! Maldito livro! Que lhe fazemos? – questionou Solimão, assanhado.


    Mehemet olhou para o amigo, pensativo. Um sorriso adivinhou, então, que uma ideia o iluminara.


    – Acho que sei o destino que este exemplar merece…


    Com o peito erguido e uma pose solene, dirigiu-se, decidido, ao topo da muralha, no rebordo marítimo. Amarrou uma pedra à corda que, antes, segurara o Necronomicon ao corpo de Joaquim, e atirou-o para o fundo do mar, para ali se dissolverem todos os sortilégios contidos em cada uma das suas páginas. Ambos ficaram a ver as borbulhas que se libertavam do mal que se afundava e repararam num cardume de peixes, curiosos, que fugiram, inicialmente, mas logo se aproximaram para formarem o cortejo fúnebre do enterro do livro dos mortos. Daquele exemplar, porque, do outro que Melchior fabricou, nada sabiam aqueles dois amigos…


    – Como dizem os judeus desta terra, as muralhas da cidade são feitas de santos actos do maior valor! – rematou Mehemet, ainda em busca da total compreensão do significado daqueles acontecimentos, mas associando as palavras que a Senhora atribuiu ao judeu Samuel Usque.


    ______________


    
      [57] Guarda-nocturno (palavra de origem persa).

    

  


  
    


    45


    O CAIS DE PALERMO


    A saída de Salónica, prevista para o início da tarde seguinte, retardou-se, por atrasos no carregamento das mercadorias destinadas aos portos da Europa Ocidental, com primeira escala em Palermo, segunda em Lisboa e destino em Antuérpia, de onde voltaria com novas fazendas. Assim, a pequena frota mercante, composta pelo navio principal e por alguns outros, destinados à sua protecção, partiu de Salónica, às últimas horas da claridade diurna.


    A derradeira imagem que Mehemet guardou da última cidade do Império que, até àquele momento, também era seu foi a de um halo brilhante na escuridão, qual miríade de pirilampos a luzir no horizonte, formada pelos esguios minaretes iluminados das mesquitas.


    Levava consigo o bem mais precioso, mas também um coração desfeito na longa despedida de Solimão. Cada pedaço do dia fora passado por ambos entre silêncios espessos, eternos, a verdadeira voz da saudade, algumas viagens ao passado comum, votos recíprocos de boa viagem e de mútuas felicidades. Recordaram-se. Crianças felizes em tantas aventuras, nas ruas de Córdova, a decisão de partida para a Berberia, as jornadas de Orão e de Mostaganém, os tempos de Argel e os mais recentes de Istambul. Sempre tão próximos e às vezes distantes um do outro, com destinos comuns e agora divergentes. Cada um partia em busca daquilo em que acreditava, do que desejava, de um futuro auspicioso. Nisso estavam firmes e determinados. Tudo em nome dos valores mais preciosos que aprenderam juntos: a lealdade aos amigos, o valor da palavra dada.


    – Diz a Mami Agá que levo dele as melhores memórias. Foi um bom amigo! Sei o quanto vai sofrer com a notícia da minha morte e com os projectos de casamento com Alima, que lhe traria tanto prestígio junto da Sultana, totalmente gorados… Gostava mesmo de mim… Mami…


    Mehemet dava os últimos recados ao amigo, que sorria face à notícia que havia de dar sobre o seu próprio falecimento, em alto mar, para lhe salvar a missão e a própria vida.


    – Não sei se, em algum dia das nossas existências, voltaremos a cruzar-nos, mas a nossa amizade é mais forte do que todas as separações! – concluiu Mehemet. – Obrigado pela tua dedicação! Auguro-te uma longa vida e uma prodigiosa carreira entre os teus, Solimão! Tu és daqueles homens de boa cepa física, mental e moral. Ninguém te vencerá, nunca! Que tomem cuidado aqueles que se interpuserem no teu caminho!


    – Vai lá, meu bom irmão! Mereces todas as venturas do destino. Leva as minhas saudações a Rosa. A ambos vos desejo uma prole feliz e numerosa. Ah, já agora, protege-te bem de gardunhos e inquisidores, parece-me que o teu traseiro não aguentará uma nova acometida dos seus métodos, pouco ortodoxos, para soltarem a língua a um bom cristão, como tu.


    – Malandro! É desta que te vou às fuças!


    Mas, em vez de murros, terminaram o encontro com um demorado e ternuroso amplexo, emoldurado de beijos nas faces, a que assistiam Grácia Nasi, Amato Lusitano, Guedelha Yahia e família, acabados de chegar aos aposentos de Mehemet, na embarcação que, em segredo, o levaria a Ocidente. Voltou, por isso, a vestir-se como um mercador judeu, para afastar suspeitas das autoridades otomanas, levando as despedidas para longe de eventuais olhares indiscretos.


    – Não vais chorar, amigo meu!… Os homens valentes não choram, caro Pantoja!


    – Claro, Del Pozo! Não há razões para tristezas… Somos amigos de toda uma vida, e a amizade não é coisa triste…


    Porém, mal deixaram de se ver, as lágrimas de ambos estouraram de forma copiosa e incontrolável. Não quiseram mostrar essa fraqueza, a que nenhum humano com sentimentos está imune. A partir dali, os mútuos afectos foram alimentados no perpétuo silêncio, próximo nos corações lacerados, mas que aquele navio afastava, fisicamente, para sempre.


    Perdida de vista a última luz de Salónica, Mehemet agarrou-se à caixa de madeira que guardava o seu tesouro, às memórias que levava daquela longa viagem, e carpiu, de novo, a tristeza, a saudade, a alegria. Salvo a separação do amigo de sempre, tudo corria, até ao momento, na possível perfeição!


    À vista de Palermo, o viajante sentiu-se um homem estranho. Viu-se como uma espécie de cúspide, onde se fundiam as três religiões. Saíra de Salónica como muçulmano renegado, com nome turco, mas vestido de judeu, e preparava-se para desembarcar como cristão, condição e fidelidade que sempre guardou, em secreta intimidade, mesmo nos momentos mais difíceis e perigosos. Por isso, logo se alegrou com a ideia de não mais ouvir chamar-lhe Mehemet al-Qurtubî, mas sim Jaime Pantoja, o nome de baptismo que, em terras otomanas, só a Senhora teimava em lembrar-lhe.


    Aquela mulher, de espírito arguto e perspicaz, descobriu, rapidamente, a verdade: que nunca deixei de ser cristão, pensou, deitado sobre as tantas memórias.


    À medida que a flotilha se aproximava do porto, o estômago apertava-se-lhe, sem que o pudesse evitar. Angústia, saudade, receio, alegria, pavor, tantas emoções o afligiam. E se a Inquisição soubesse de tudo e ali estivesse à sua espera?! E Rosa, como o receberia?! E ele…?!…


    Um sem-número de pessoas frequentava o cais de Palermo. Mais adiante, um correr de casas majestosas, ao estilo normando. Da amurada da embarcação, o viajante observava o frenesim dos marinheiros, carregadores, ajudantes, arrais, mercadores, homens de negócios, padres, mendigos… Afunilou os olhos e vislumbrou, no ponto mais elevado, três vultos. Experimentou um intenso calafrio percorrer-lhe os ductos nervosos, ao parecer-lhe que reconhecia dois deles.


    Com o aproximar do ancoradouro, os rostos tornavam-se-lhe mais perceptíveis. O coração pulou-lhe no peito, como se estivesse sobre o efeito de um potente vendaval. Ali estava Simão, o amigo de sempre! E Rosa, a sua amada, a musa que o inspirara a contundir, com arrojo e audácia, os caminhos de urtigas que teve de trilhar. O coração batia-lhe, em descompasso, como se ali tivesse chegado a nadar sobre as águas revoltas de tantos mares. Rosa… finalmente, a sua Rosa!… E… ao lado dela…


    Não acredito, há um homem ao lado de Rosa… Abraça-a, aperta-a sobre os ombros!, suspirou, sem palavras, para si mesmo, enquanto, no íntimo, se formava um cataclismo existencial.


    Ele, que acreditara no amor transmitido pelas palavras ditas e escritas de Rosa, via-se traído por ela e por todos! Deixou as amuradas e, desolado, voltou rapidamente aos aposentos. Cobriu a caixa de madeira preciosa com um lastro de desânimo, completamente destroçado com o que acabava de observar. Eles não se haviam apercebido que espreitava sobre a amurada, nem o reconheceriam à distância, vestido com os trajes e aquele chapéu alto que usavam alguns mercadores judeus.


    Deixou o tempo passar. O comandante do navio por várias vezes lhe comunicou que poderia abandonar a embarcação quando entendesse. A tripulação ficaria três dias em Palermo, para desembarcar e embarcar mercadorias, antes de partir para Lisboa.


    Jaime não sabia o que fazer. Na verdade, tinha uma missão para cumprir, e ali estava ele para levar a Lança ao seu destino, a Simão. Era o que deveria fazer e, depois, depois… o resto era um abismo. Sabia que o regresso à cristandade seria uma missão ainda mais difícil, pois, se lhe descobrissem a identidade em territórios onde pousava a Inquisição, se percebessem que lhe fora extirpado o prepúcio, ou se algum antigo cativo de Argel ou de Istambul o reconhecesse e denunciasse que renegara, a sua vida volver-se-ia em novo terramoto. E, nesse caso, não estava a ver como Simão pudesse valer-lhe. Ele próprio temia o Santo Ofício.


    Jaime aceitara todos esses riscos, pelos afectos àquela que amava. A diáspora forçada teve um farol que o guiava e uma pátria onde gostaria de regressar. E os dois eram Rosa. As recordações dos tempos intensos que viveram em Orão, as crenças num futuro conjunto, uma família foram os alimentos para os seus dias, sobretudo os mais penosos.


    Por isso, pela vertigem dos pensamentos difusos, várias perguntas o afectavam agora com insistência: O que falhou? O que é que eu não entendi? Será que não compreendi bem as mensagens e sentimentos de Rosa? Subitamente foi interrompido.


    – Jaime, meu bom amigo! És mesmo tu, eh, eh, eh! Dá cá um abraço, irmão!


    Ergueu o olhar disperso e só respondeu, segundos depois, sem pingo de alento.


    – Simão…! Olá, Simão!… Voltei!…


    – Trouxeste-a…?… Está contigo?! Diz-me, por favor!…


    Jaime não se ergueu da cadeira e inquiriu Simão com uma expressão que significava que não estava a perceber a pergunta.


    – A Lança, Jaime! Trouxeste a Lança contigo?!


    – Ah!… – respondeu, apontando para um volume coberto com um manto de seda.


    Num ápice, Simão correu para o local e descobriu a caixa. Fitou-a, em longo silêncio, antes de se decidir a abri-la.


    – Não… – disse, finalmente. – Vamos abri-la todos juntos! Aqui não!… Já a viste, Jaime?


    O viajante já se tinha levantado, mas ficara de costas para o amigo.


    – Meu Deus, o que se passa contigo? Não me abraças, não dizes nada… Estás doente, Jaime?… Estás enjoado com a viagem?… O que se passa, amigo?!


    – Nada… Cumpri a minha missão. Já está…


    – Como, já está? Não me pareces feliz. Não sei se sabes, mas tens uma mulher desesperada por te ver. Já ninguém a aguenta. Dias e dias a falar de ti…


    – De mim?!


    – Sim, temos vindo, sacerdotalmente, a este cais logo que sabemos que chegam navios de alguma cidade do Império Otomano… Sempre à espera que chegues, Jaime. Tu e a Lança!


    – Não vejo porque esteja tão interessada em ver-me chegar…


    – Que se passa contigo, rapaz?! Estás estranho! Tens de me contar tudo o que se passou, nos últimos tempos, desde que abandonei Istambul… Estamos todos ansiosos, ávidos de saber tudo, tudo… Ai que felicidade por teres chegado são e salvo, e com a Lança!


    Pantoja acenou com a cabeça, sem grande ânimo.


    – Diz-me uma coisa, Simão. Depois de receberes o que te trago, posso seguir para Lisboa e… e… depois, para Antuérpia?…


    – Como assim?! Temos é de falar do teu futuro… Tenho uma ideia, e Rosa também acha bem…


    – Rosa?! E porque achará ela bem?!


    – Não estou a entender! Tanto me pedias para te dar notícias dela, tanto me dizias ser a tua paixão, a tua vida… e, agora, estás assim?! Espera lá, casaste com outra mulher?!


    – Não…


    – Mudaste de religião definitivamente, não é? És, definitivamente, muçulmano?!


    – Não…


    – Judeu?! Assim vestido?!…


    – Não… Nada disso…


    – Não acredito, deixaste de gostar de Rosa e agora tens vergonha de a encarar!… Não posso crer!…


    Jaime mirou, confuso, o amigo. Alguns silêncios depois, contestou:


    – Não me parece que ela esteja muito interessada nos meus afectos…


    – Jaime, que se passa com essa cabeça?! Tu não estás bem!…


    – Quando cheguei, vi que um homem a abraçava… e ela parecia muito confortável nos braços dele…


    Simão arregalou os olhos. Agora entendia o estado de espírito do amigo. Ele vira os dois abraçados. Era a hora de lhe dar as explicações que ele merecia, finalmente, conhecer.


    – Vá lá, senta aí, novamente! Precisamos de ter uma longa conversa, antes de sairmos do barco!


    Quando, por fim, abandonaram a embarcação, Jaime seguia à frente, em passo rápido e com um coração a transbordar de emoções difíceis de conter. Simão seguia atrás, com a sagrada caixa de sândalo na mão, ordenando, à pressa, aos criados que desembarcassem os poucos haveres do amigo.


    Rosa esperava, agora de mão dada com o homem ao seu lado. Ambos sorriam, vendo os dois subir, antecipando que tudo parecia correr de feição.


    Jaime parou à distância de um passo do casal. Rosa largou a mão do companheiro. Na profundeza dos olhares que os uniam naquele fragmento de tempo, Jaime experimentou o sabor do reencontro. Mais de dois anos de separação, a visita ao Hades da existência, a luta contra tantos perigos e inimigos, a incerteza permanente sobre o futuro, o quase-pecado do renego da fé podiam ser redimidos à distância de um passo, um simples passo.


    A moça, com o resplandecente sorriso dos venturosos, endireitou o dedo indicador, emergido do punho fechado, arqueou-o ligeiramente, levantou o braço, devagar, e levou-o à ponta do nariz. Os outros olhavam, espantados, para Rosa, sem perceber o que fazia. Mas Jaime sabia. Só ele conhecia o significado daquele arco secreto. Com o sorriso a rasgar-lhe o rosto, correu para ela, com o coração a marcar-lhe o vertiginoso compasso da felicidade. Voltava, finalmente, à pátria.


    – Rosa!…


    – Jaime!…


    Estava mais bela do que nunca, com o cabelo apanhado, os olhos cintilantes e húmidos, e um vestido típico das mulheres da Sicília. A cabeça estava coberta por um lenço de tons azul-turquesa, onde se misturava uma miríade de flores e folhas: o jardim onde Rosa se plantava e onde nascia aquele vibrante olhar glauco que o dominava por inteiro.


    Ao dar o passo que lhe faltava para concluir a missão e voltar a tornar-se, definitivamente, no Jaime que deixara Rosa, em Orão, à sua espera, soube o que era a plenitude da existência, selada num abraço com a amada, o abraço com a eternidade, com a sua eternidade.


    As faces banharam-se no sal um do outro. O sal amargo das penas, suplícios, medos, inquietações de tantos dias sem fim à vista, mas também o sal que era o condimento, o tempero da irreprimível afeição que unia aqueles dois seres. O sal de tanto Mediterrâneo, personagem ecuménica das suas histórias pessoais, que os levou à alcova do amor, para logo os separar e, agora, unir de novo.


    – Sempre acreditei que voltaríamos a encontrar-nos, meu amor! Rezei tanto, todos os dias, por este momento.


    – Obrigado, paixão da minha vida! Tu foste o permanente farol que me guiou nos últimos tempos da minha existência. Sem a luz que por ele emanavas dentro de mim, não sei se, algum dia, aqui chegaria…


    O abraço expandiu-se num silêncio prolongado, denso, apertado, estreitando, fundindo todas as emoções reprimidas pela distância física, pela incerteza do destino, com a morte ou o cativeiro a bailar na penumbra dos dias vividos.


    Alisaram-se os cabelos reciprocamente e cobriram-se de afectuosos beijos na face, no pescoço, até que, perdendo a vergonha, tendo em conta o lugar público onde se encontravam, deixaram-se fundir, lábios nos lábios, com a sofreguidão dos apaixonados. Como parecia que não mais pretendiam soltar-se, foram interrompidos pelo homem que esperara ao lado de Rosa.


    – Ouçam lá! Olhem só o escândalo que estão a criar! Toda a gente a olhar para vós de boca aberta… Um mercador judeu a abraçar e a beijar uma cristã, em público, como se fossem marido e mulher, não é coisa muito vista por estes lados!


    Todos se riram com gosto, ao repararem nos ares de espanto que fendiam o redor, constatando o que acabava de ser dito pelo companheiro de Rosa.


    – E, já agora, os amigos não merecem um abraço de reencontro?! – insistiu, já com os braços abertos.


    – Tens toda a razão! Deixa-me apertar esse corpo, agora já bem nutrido! Vê-se que os ares e as comidas sicilianas estão a fazer-te muito bem, amigo João!


    João, o padre João, era o homem que aguardava chegado a Rosa, no cais de Palermo! No barco, Simão desfizera o mistério do par abraçado.


    – Rosa e o padre João são irmãos… – explicara Simão ao incrédulo e mal recomposto Jaime. – Lembras-te de te contar a história de Roger de Flor?


    – Sim, e daí?!…


    – Eles são descendentes de Roger de Flor e de Maria da Bulgária…


    – Descendentes?! Como assim?!


    – Antes de partir para Adrianópolis, para a jornada que, traiçoeiramente, o levou à morte, Roger prevenira a esposa sobre os poderes daquela Lança e da lenda que lhe está associada.


    Simão contou então que Roger levara a Lança da Sicília do lugar onde se encontrava guardada, junto ao túmulo de Frederico II Hohenstaufen, assumindo a obrigação de a restituir ao seu lugar. Se morresse, sem que tal tivesse acontecido, a sua alma e a dos descendentes só repousariam para a eternidade quando a devolução fosse, finalmente, consumada.


    – Roger morreu, em Adrianópolis, da forma que sabes, e a Lança ficou em poder dos sultões otomanos, até Beyazit II ter acreditado que a oferecera ao Papa, em troca do encarceramento e punição de Çem, o seu irmão desavindo.


    Simão explicara que o médico judeu do sultão, de apelido Askeloni, a havia guardado, com medo que os seus poderes pudessem ser usados contra a sua raça. Maria da Bulgária, animada por Roger de Flor, havia-se convertido, em segredo, ao Cristianismo, e assim permaneceu em Istambul, até à sua morte. Passou o segredo de Roger à filha de ambos, procurando assegurar que o mesmo fosse transmitido de geração em geração, até que se conseguisse devolver a Lança ao local de onde Roger a retirara, para, dessa forma, lhe garantir a paz e o sossego da alma e de toda a descendência.


    – Por isso, as sucessivas gerações foram acompanhando as vicissitudes da Lança do Destino – contara Simão, pausadamente.


    – E nunca conseguiram deitar-lhe a mão?!


    – Não, Jaime… Nunca o conseguiram, até tu a trazeres de volta… Ai amigo, que felicidade!


    – E como sabia Rosa que a Lança estava em casa do tal Askeloni?


    – O seu avô descobriu o acto do médico do sultão, mas, de repente, perdeu o rasto dele e da família. Até que Rosa e João, a quem estava incumbida a missão de a resgatar, nesta geração, tiveram conhecimento, através de cativos resgatados de Argel, que uma família de apelido Askeloni habitava nessa cidade corsária.


    Fora esse motivo que levara João a partir para Argel e a deixar-se cair em cativeiro, para, ali, poder ficar um bom tempo e conseguir trocar todas as informações possíveis para levar por diante o seu objectivo. Fruto da espionagem no cativeiro, descobriu que um outro ramo da família Askeloni se instalara em Istambul, alguns anos antes, o que tornava necessário que alguém viajasse à capital do Império para desvendar se eram eles os detentores da relíquia. Essa missão coube a Jaime, cujo alcance só agora compreendia.


    – E porque estão Rosa e João tão longe de Istambul e da Lança? – perguntara Jaime, ainda mal recuperado do choque provocado por tanta informação.


    – Porque os seus antepassados, como eram cristãos, fugiram da cidade para Espanha, quando perderam o rasto aos Askeloni. Entretanto, Rosa e João ficaram órfãos, ainda crianças. Rosa foi adoptada e criada em casa de Dom Martín, e João por outra família. Ordenou-se padre e veio para a Sicília que, como sabes, pertence à coroa espanhola.


    – Estou estupefacto, Simão! E porque decidiu João vir para esta ilha?!


    – João é um dos padres da Catedral de Palermo, onde se encontra o túmulo de Frederico II Hohenstaufen, o último portador da Lança, antes de Roger de Flor, e a cujo local a mesma deve voltar. João quis estar perto do lugar onde a sua família deveria cumprir a missão que lhe estava destinada. E tu conseguiste-o, meu bom amigo!


    – Há outra coisa, Simão, que gostaria de ver esclarecida…!


    – Tudo o que quiseres saber e eu souber e possa contar, amigo…


    – Porque esteve Rosa noiva de Joaquim, sem nunca ter gostado dele?


    Simão olhou-o de cima a baixo, procurando a melhor forma de lhe explicar aquele ponto.


    – Pensei que já tivesses intuído essa parte, mas vou contar-te. – Simão mantinha a pose serena, sentado em frente ao amigo, a quem procurava acalmar e desvendar alguns dos mistérios em que, sem saber, Pantoja estivera envolvido. – Bem, Jaime, a verdade é que Rosa descobriu certas congeminações entre Joaquim e o seu pai adoptivo, Dom Martín de Alcaudete. Depois de o colocar a par dos seus poderes, Joaquim procurara convencê-lo de que estava perto de deitar a mão à Lança do Destino. Chegou mesmo a criar-lhe a ilusão de que a traria consigo de Flandres e que a levava para o Orão, tornando-o, assim, invencível…


    – Meu Deus, agora entendo as palavras de Dom Martín, no momento da sua morte… E porque lhe deu ouvidos, em Mostaganém, e não a mim, nem ao seu próprio filho… Agora entendo, Simão…


    – Joaquim desejava ter Rosa para ele para, através desse casamento, poder chegar longe no poder sobre os exércitos espanhóis e, com a protecção da Inquisição, quem sabe, tornar-se em senhor do mundo…


    – Agora também entendo por que razão Rosa aceitou noivar com Joaquim… – Um lampejo de evidência iluminou Jaime Pantoja. – Ela queria estar perto dele para poder controlar-lhe os passos e estar a par da evolução dos acontecimentos… Por isso, tinha sempre algumas informações por avanço e me prevenia com tanto vigor dos perigos…


    – Nem mais! E só voltou com ele de Orão para Argel, deixando-te a ideia de que te tinha abandonado, para te salvar de seres morto em Argel, ou de seres resgatado pelo padre Blanco directamente para os calabouços da Inquisição.


    – Meu Deus! As coisas que eu não sabia!… A minha intuição estava certa: Rosa nunca me mentiu acerca dos seus propósitos comigo! E sobre o nosso amor! Sempre quis proteger-me, mesmo quando não contava tudo o que sabia! Ai que injusto que eu estava a ser!… E como se libertou dele?


    – Quando soube que aderiste à nossa causa, e renegaste pelas nossas conveniências, fugiu de Joaquim e veio esconder-se em Palermo, em casa de gente amiga, onde tratou de negociar o resgate do irmão, o padre João.


    – Então, ela sempre esteve a par das vossas urdiduras?!


    – Quando João me remeteu uma mensagem a contar sobre a carta que recebeste de Orão, enviada pelo jovem Martín, tive de a localizar, com urgência, para perceber os seus propósitos e engendrar as acções seguintes.


    Estava, finalmente, desfeito todo o mistério!


    Todo, não! Algo inquietava ainda Jaime, antes de sair do barco.


    – E tu, Simão? Qual o teu papel no meio disto tudo?


    – Ahhh… eu?! Isso não tem importância. Agora, vem! Tens alguém muito impaciente à tua espera, que não fala de outra pessoa, nos últimos tempos: Jaime, Jaime, Jaime… Já não há quem aguente, eh, eh, eh…


    No dia seguinte, cumpriu-se o último dos rituais. Dirigiram-se os quatro à última morada do Imperador Frederico II. O sarcófago, feito em pórfiro vermelho, estava colocado ao lado dos túmulos dos pais, Henrique IV da Germânia e Constança da Sicília, e ainda do avô, Rogério II da Sicília.


    Na parte de trás, João remexeu, como que por encanto, uma pedra, descobrindo um espaço secreto e imprevisível. Ordenou aos amigos que se dispusessem em círculo e se sentassem. Abriu, devagar, a caixa de sândalo. Todos admiraram o objecto sagrado, enquanto o ar da Catedral se tornava cada vez mais rarefeito, aumentando as pulsações nos corações estremecentes com a visão que os olhos alcançavam.


    – Agora todos descansaremos em paz! – asseverou Rosa, quebrando o silêncio.


    Uma aura espessa e misteriosa, a mesma que Jaime vivera quando abrira, pela primeira vez, aquela arca castanha, continuava a adensar o ar, gerando um tenso calafrio nos assistentes. Siderados, contemplavam a relíquia que tanto sofrimento causara àqueles quatro, o objecto presente em tantas lutas e conquistas, em momentos de viragem da História, como quando a história dos homens se relançou com o Deus-Homem cravado numa cruz, no monte Gólgota.


    – Lembras-te do último sermão, em Argel, Jaime?


    – Sim… muitas vezes recordei essa homilia, daquela a que chamaste “A Primeira Revelação”.


    – Hoje conhecerás a segunda… A Segunda Revelação!


    – Ainda há mais para saber?! Não posso crer! Ainda me matais de tantas emoções…! – disse, cosendo-se mais a Rosa, em quem pairava um insondável sorriso.


    – Vá lá, acalma-te e escuta! – confortou-o o padre João. – Como sabes, o último acto do Deus incarnado ocorreu quando o Seu Sangue Sagrado escorreu da ponta desta Lança, espetada por Longino…


    – Sim, entre a quarta e a quinta costela…


    – Com esse acto, em primeiro lugar, Ele legou-nos a Sua palavra, a Sua mensagem de esperança. Salvou a vida terrena dos homens e santificou-a, transformando-a numa busca, num caminho para o mundo espiritual. Um gesto de amor divino que, assim, salvou a humanidade.


    O padre João adoptava, novamente, o ar grave dos grandes momentos, o mesmo da decrépita capela de Argel. Todos o escutavam, num cavado silêncio.


    “Pai, nas tuas mãos entrego o meu espírito”. O Deus do Amor incarnara num homem, mensageiro da espiritualidade que trouxe à humanidade a dimensão de santidade da sua existência. A humanidade ganhou, assim, um novo rumo, um novo sentido, a busca do espiritual, para se reencontrar consigo própria e com o Uno.


    De olhos cravados no objecto metálico, todos escutavam, siderados com as palavras de João. Jaime, mais ainda, com a estranha emanação de uma energia interior que sentia insuflar-se dentro de si. Parecia que o tempo deixara de contar, as horas, os dias, os meses, os anos, não importavam naquele encontro cósmico com o sentido da existência.


    – E que mais nos legou? – interrompeu, por fim, Pantoja, com o pressentimento de que João tinha ainda algo a acrescentar.


    – Em segundo lugar, deixou-nos o Seu Sangue: uma boa parte do Sangue Divino que brotou da ponta da Lança de Longino caiu no chão, infiltrando-se na Terra. A Terra, que é o nosso lar, nesta passagem, está, assim, fecundada pelo Sangue de Deus…


    – De Deus?! Como assim?!


    – Porque o sangue brotou de um corpo sem vida… Ora, se o corpo do Cristo-Homem já não tinha vida e dele saiu sangue, foi o sangue divino, a seiva do Deus-Uno, de Cristo-Deus, que encharcou a ponta da Lança e caiu no chão, fundindo-se na Terra, fecundando-a com a eterna presença divina, a presença do Deus do Amor.


    – Queres dizer que sangue e água brotaram do Seu corpo para fertilizarem o mundo dos homens de espírito divino e de vida…?! – perguntou Jaime, procurando entender o alcance da explicação do padre João.


    – Agora que chegas, estás a começar o teu caminho, Jaime. Vai-te dedicando a estes ensinamentos e, aos poucos, o teu coração espiritual ajudar-te-á a descobrir tudo o que precisas de saber. E passarás a ver o mundo pelos olhos do coração…


    Fez-se, novamente, um reverente silêncio, naquele recanto da Catedral. Todos olhavam para o objecto sagrado, em profundo arrebatamento. A ponta daquela Lança tocara a Divindade e trouxera-a para junto dos homens.


    – Gaio Cássio, ao cumprir as Escrituras, deteve nas suas mãos o futuro da humanidade, através da Lança. Por isso, quem a possui detém tanto poder, que lhe é possível lapidar, para si próprio e para o mundo, um extraordinário destino, desempenhar, da forma justa e correcta, os desígnios do Espírito do Tempo. Foi o caso de Frederico II Hohenstaufen.


    Este Imperador suábio, que ficou conhecido como stupor mundi[58], era de uma suprema erudição, falando nove línguas e correspondendo-se em sete. Instituiu a Universidade de Nápoles, atraiu para a sua corte os mais notáveis da ciência do seu tempo, em especial em medicina, tendo sido um grande promotor da poesia. E, para além de ser um dos homens mais cultos da época em que viveu, foi um dos mais sábios governantes e legislador de grande modernidade.


    – Mas, quando estão imbuídos de forças negativas, os seus possuidores encarnam o Antiespírito do Tempo, a verdadeira Besta Negra, e procurarão levar a humanidade ao precipício, ao abismo, ao holocausto…


    – Agora me lembro que Dona Grácia Nasi me falou que os cabalistas judeus achavam que, um dia, a Lança seria tomada por alguém que iniciaria um holocausto na terra…


    – É precisamente contra essa eventualidade que fizemos esta luta… A Lança ficará guardada neste lugar secreto, apenas conhecido por nós os quatro. Até quando, não sabemos… As forças do mal andarão por aí, enquanto o Deus-Amor, cujo sangue corre na Terra, não for definitivamente aceite e reconhecido pela humanidade…


    Um de cada vez, tocaram a ponta da Lança, estremecentes com a emoção mística de terem na mão o objecto que entrara no corpo de Cristo e que derramou o Sangue de Deus para benefício da humanidade. A solenidade daquele fragmento de tempo que unia a História, os homens a Deus, foi, cruamente, cortada por um esbaforido padre que se acercou de João. Com um aperto na alma, todos ouviram o motivo da correria:


    – João, está à porta da Catedral um fradre dominicano, um tal padre Blanco… Diz-te alguma coisa?!


    O silêncio dos condenados quando são levados ao tabuado da morte pelo fogo inquisitorial abafou aqueles seres humanos, cortando, como um punhal no coração, a comoção, o enlevo das quatro almas, enquanto contemplavam a Lança do Destino.


    Olharam uns para os outros, visivelmente aflitos. João pigarreou para aclarar a voz, enquanto procurava organizar os pensamentos convulsos, e tomou a palavra.


    – Como vamos sair desta situação?! Esse homem traz consigo a semente da desgraça… Temos de encontrar uma solução… urgentemente!


    – Mas… o padre Blanco?! Como pode ser?! – questionava-se Simão, em voz alta. – Estávamos a seguir-lhe os passos e sabíamos que estava na Sardenha, não aqui na Sicília.


    – Na Sardenha?! – retrucou Jaime, com ar desconcertado. – Na Sardenha?! Eu acho que sei o motivo por que ele se encontrava na Sardenha…


    – Como assim?! – perguntaram os três, ao mesmo tempo.


    – Quando recebi a tua última carta, Rosa, em Istambul, e fui submetido às mais vis torturas e sevícias, por Joaquim e pelos gardunhos, para a decifrar, referi-lhes que tu me aguardavas na Sardenha.


    – Mas, na carta, eu dizia para vires para a Sicília, para aqui…


    – Essa é a questão. Em vez de escrever Sicília, escrevi, de propósito, Sardenha, como que por premonição. Arrisquei, esperando que não se apercebessem do meu engano.


    – Bem, talvez essa pequena subtileza possa ter salvo a tua vida.

    – irrompeu o padre João, enquanto Rosa, com ar aflito, abraçava Jaime com toda a força que tinha, temendo que algo de mal lhes pudesse acontecer, naquele momento.


    – Achas…?!


    – Não tenhas dúvidas! Quando chegaste, poderias ter à espera uma comitiva de inquisidores no cais, e aí tudo estaria perdido. Ele pode ter sabido, através de contactos, em Salónica, o que aconteceu a Joaquim e ao amigo, e que de lá saíram barcos em direcção a Palermo. E, então, deverá ter saído da Sardenha, à pressa, e veio para aqui espiar, ainda sem grandes convicções.


    – Porque dizes isso? – questionou Pantoja, ainda tenso.


    – Jaime, se tivesse certezas, não se anunciava para falar comigo…


    – Tens razão, Simão! E como vamos evitá-lo? Por favor, temos de arranjar uma solução! A Lança está guardada em lugar seguro, só falta, agora, que cada um de nós se proteja também!


    Com estas palavras, Rosa apertava cada vez mais o homem por quem tanto esperara, e este, até ali em cortante silêncio, procurou acalmá-la, apesar de um novo inferno começar a arder dentro de si.


    – Só vejo uma solução… João, vai buscar três hábitos: dois de padre e outro de freira! – ordenou Simão, resoluto. – A Inquisição não desarmou ainda na busca da Lança, nem daqueles que pode levar à fogueira – rematou, com um subtil olhar sobre Jaime.


    Todos se trajaram de clérigos e deixaram a Catedral misturados com outros religiosos que permanentemente entravam e saíam das suas portas. O padre Blanco não tinha certezas, como previra o padre João. Dirigiu-lhe umas vagas perguntas sobre o seu regresso de Argel, questionando-o sobre ex-cativos por aqueles lados.


    – Sim, conheço alguns! – respondeu com serenidade, indicando-lhe a morada daqueles onde o ponta-de-lança da Inquisição certamente só encontraria ex-cativos que nunca renegaram.


    Rosa, Jaime e Simão dirigiram-se, então, ao barco dos Nasi, solicitando que os transportassem a Lisboa. À noite, o padre João foi despedir-se dos amigos e da irmã. Continuaria em Palermo até ao resto dos seus dias, assegurando a protecção da Lança, como era sua missão.


    ______________


    
      [58] Maravilha do mundo.

    

  


  
    EPÍLOGO


    A Lança do Destino ali ficou guardada, até ser, de novo, requisitada por homens que, pelos desígnios do Bem, ou do Mal, vieram a descobri-la. Ao longo dos séculos, passou pelas mãos de dezenas de imperadores e potestades, até chegar a Napoleão Bonaparte, que quase alcançou o domínio do mundo com os seus possantes exércitos. Depois de uma derrota súbita, veio a morrer louco e desprezado. Trágico destino lhe estava talhado, o mesmo que coube ao Kaiser Guilherme, até ser adquirida, em 1912, pelos Habsburgos e guardada no Museu de Hofburg, em Viena.


    Em Setembro desse mesmo ano, um jovem chamado Adolf Hitler visitou o Museu, acompanhado de Walter Stein, onde tomou conhecimento do místico poder da Lança Sagrada. Contemplou-a, longamente, como que preso numa arrebatada conexão entre ele e as gerações dos poderosos da História, seus anteriores possuidores. Mais tarde, Hitler veio a afirmar: “A Lança parecia ter algum meio mágico de revelação porque trazia o mundo das ideias numa perspectiva viva e tão próxima que a imaginação humana tornava-se mais real que o mundo dos sentidos. Parecia que a tinha segurado nas minhas mãos antes, em algum tempo passado na História, que a tinha chamado de meu talismã de poder e que tinha o destino do mundo nas minhas mãos. Mas como seria isso possível? Que tipo de loucura era essa que invadia a minha mente e criava tal turbilhão no meu peito?”.


    Em 14 de Março de 1938, depois de ter subido ao poder, como chanceler da Alemanha, Hitler anexou a Áustria e ordenou que a Lança, juntamente com a restante colecção dos Habsburgos, fosse enviada para Nuremberga, centro nevrálgico do movimento nazi. O transporte foi feito no mês de Outubro seguinte, num comboio blindado das S.S. Ficou guardada na Igreja de Santa Catarina durante seis anos, até que, em Outubro de 1944, para a proteger, com a máxima segurança, mesmo de fortes bombardeamentos, mandou construir, em segredo, uma abóboda subterrânea. Seis meses depois, na madrugada do dia 30 de Abril de 1945, precisamente às duas horas e dez minutos, o exército americano invadiu a abóboda e resgatou a Lança e toda a colecção de Habsburgos. Oitenta minutos depois desse incidente, Adolf Hitler suicidou-se com um tiro na cabeça.


    A Lança do Destino foi entretanto devolvida ao Museu de Hofburg, onde se encontra, actualmente, envolta em mistério. Mas, antes disto, muitos milhões de judeus morreram nas câmaras de gás, durante o “Holocausto”.


    Também a Salónica chegou o braço da destruição. Em 9 de Abril de 1941, os exércitos nazis entraram na cidade, conhecida como uma “metrópolis judia”. O destino da sua comunidade judaica, quase toda sefardita, e que ali se manteve ininterruptamente durante 400 anos, estava marcado! Estimou-se em 46 091 os hebreus salonicenses mortos nas câmaras de gás. Hitler aniquilava, assim, a herança ibérica de Salónica, a descendência dos judeus que saíram de Portugal e de Espanha para ali viverem em paz. Estava cumprida a profecia dos judeus cabalistas de Istambul do século XVI. Estava consumado o agoiro deixado por Joaquim, nas muralhas de Salónica, no estertor da sua morte. O desastre humano provocado pela Besta do Mal fora adiado por Jaime, Rosa, João e Simão, por quatro séculos, mas chegara, tão certo como o destino!


    Fernando del Pozo, aliás Solimão al-Qurtubî, voltou a Istambul. Quando se preparava para regressar a Argel, soube que ali se despoletara a revolta de um grupo de janíçaros contra Hassan Paxá. Pretendendo controlar o seu poder, alegaram má gestão, por ter estado tanto tempo fora do paxalique, e remeteram-no, de volta, acorrentado, para prestar contas ao sultão. Contudo, os janíçaros revoltosos não contaram com o prestígio do filho do famoso Barba Roxa, na Sublime Porta. Assim, depois de enviar um paxá interino para Argel, que faleceu alguns meses depois, o sultão voltou a nomear Hassan Paxá, que regressou, em grande, a Argel, para surpresa de todos, com ordens para decapitar os revoltosos.


    Durante esta nova estada forçada em Istambul, Solimão al-Qurtubî iniciou com Hassan uma forte relação, ao ponto de passar a chefiar a sua guarda pessoal.


    Assim, em 1563, já comandava a artilharia no cerrado cerco que o Paxá de Argel impôs a Mazalquivir, fortaleza sob o domínio espanhol, defendida por Martín, o filho do falecido Conde de Alcaudete. Este só conseguiu resistir com o apoio das galés, entretanto chegadas de Andrea Dória. Dois anos depois, integrou, ainda, a frota argelina, no ataque otomano à ilha de Malta, defendida pelos Cavaleiros da Ordem de Malta, também conhecidos por “A Religião”.


    Solimão manteve-se com o prestígio em alta nos governos dos paxás que se seguiram a Hassan, nomeadamente Muhammad Paxá, Ali Paxá, Arab Amat e Ramdam Paxá.


    Em 1575, comandou o corpo de arcabuzeiros renegados argelinos que o Paxá no governo ofereceu como apoio a ‘Abd al-Mâlik, o príncipe marroquino da dinastia saadita e pretendente ao trono, para que destronasse al-Mutawakkil, o rei governante da dinastia xerife. Contra todas as expectativas, a táctica definida por Solimão, profundo conhecedor das estratégias otomanas de guerra, associada às competências dos renegados no manuseio da arcabuzeria, conseguiu vencer, entrando, vitoriosamente, em Fez, a 11 de Março de 1577. Este facto deixou ‘Abd al-Mâlik fascinado com as capacidades do renegado cordovês, convidando-o para um lugar na elite dos exércitos marroquinos. Solimão aceitou, mandando vir a mulher e os filhos de Argel, cidade que deixou para sempre.


    Para conquistar todo o poder, em Marrocos, e vencer al-Mutawkkil, ‘Abd al-Mâlik precisava derrotá-lo em Marraquexe, a “Cidade Vermelha”. Uma vez mais, Solimão foi fundamantal nessa vitória, alcançada em 9 de Julho de 1577. Nessa sequência, o rei atribuiu-lhe um dos mais altos cargos do governo, nomeando-o estribeiro-mor[59].


    Entretanto, Al-Mutawakkil fugiu para Portugal, em busca do apoio do rei Dom Sebastião, conseguindo convencer o jovem monarca luso a entrar no reino de Marrocos com um poderoso contingente bélico. Quando os dois exércitos se confrontaram, em Alcácer-Quibir, ali estava Solimão al-Qurtubî, como principal conselheiro de guerra de ‘Abd al-Mâlik, o rei de Marrocos.


    Essa ocasião trouxe a Solimão um momento raro na vida de um qualquer ser humano, ao colocar, na sua mão, um poder único, imprevisível e irrepetível. Em plena refrega, o rei marroquino a quem servia, que já ali chegara queixoso da sua saúde, morreu, subitamente, dentro da liteira, mas nos braços de Solimão al-Qurtubî. Se esta morte fosse conhecida, os seus soldados fugiriam, ou desertariam, de imediato, para o lado de Dom Sebastião.


    Solimão, único conhecedor do imprevisto decesso de ‘Abd al-Mâlik, confrontou-se com o facto terrível e, ao mesmo tempo, extraordinário: nas suas mãos estava o destino de dois poderosos reinos. O sucesso dos portugueses – cristãos, como ele o fora até chegar a Argel – significaria a afirmação de um jovem rei, Dom Sebastião, que naquela campanha empenhara todo o seu futuro e o do seu reino, tornando-se Marrocos um campo aberto para o poder português e europeu. Por seu turno, a vitória das hostes muçulmanas marroquinas da dinastia saadita punha um ponto final em todas essas pretensões, bem como nas aspirações dos xerifes. Tudo dependia da opção que tomasse: dar ou não dar a conhecer a morte do soberano às tropas que combatiam no campo de batalha.


    Solimão foi fiel a si mesmo. Quando pressentiu o rumor da soldadesca marroquina a suspeitar da morte do seu rei, ocultou-a por todos os meios, e começou a dar ordens sagazes ao exército, alegando serem as instruções do próprio ‘Abd al-Mâlik. Com novo ânimo, o exército marroquino, com Solimão no comando das tropas, e, novamente, contra todas as probabilidades, derrotou os portugueses, levando à morte Dom Sebastião e al-Mutawakkil.


    A refrega ficou conhecida para a história como a “Batalha dos Três Reis”, durante a qual todos os três soberanos morreram. E apesar de três reis envolvidos, não foi nenhum deles que a venceu e que logrou mudar o curso da história, mas sim um experiente renegado. Como alguém escreveu mais tarde: “a decisão de dar batalha, esteve nas mãos do renegado cordovês, mas o maldito renegado não quis aproveitar-se da melhor oportunidade que algum homem teve”[60].


    Solimão entregou de bandeja a vitória a Mûlây Ahmad, irmão do rei que lhe morrera nos braços, que passou a ser conhecido por Al-Mansûr, o Vitorioso, apesar de ter fugido a meio da batalha, aterrorizado, quando acreditou que estivesse já perdida.


    Marrocos viveu, então, o apogeu da governação da dinastia saadita, o que levou Solimão al-Qurtubî ao cume do seu sucesso pessoal, vindo a ser nomeado Paxá de Tombuctu[61], na Curva do Níger. Foi, assim, para ali mandado pelo sultão, para controlar a rota do ouro e dos escravos. 18 de Maio de 1600 foi o dia em que entrou na cidade que pertencera, tempos antes, ao poderoso Império Songhai.


    Dele escreveu um historiador nativo, que o conheceu em criança: “Era um homem de vistas largas e pensamento elevado, um administrador admirável e um governador enérgico”.


    Mais de 450 anos volvidos sobre tais acontecimentos, os povos da Curva do Níger, sobretudo a tradição oral dos Songhai, ainda lembram o seu bom governador: o Paxá Solimão.


    Mas a maior ironia do destino na vida de Solimão al-Qurtubî, que, enquanto cidadão espanhol, se chamou Fernando del Pozo, foi ter sido queimado, em efígie, na praça pública de Córdova, quando foi ele próprio quem ofereceu, numa salva dourada, ao rei espanhol Filipe II, um dos objectivos que a coroa espanhola mais perseguia, ao derrotar com astúcia o rei Dom Sebastião: o reino de Portugal, com todas as suas colónias nos três continentes[62].


    Simão, que, por cautela dos dois irmãos, nunca tivera acesso a todas as informações relevantes, nomeadamente ao nome da família judaica que guardava a Lança em Istambul, voltou também a Lisboa, onde se manteve ao serviço da coroa portuguesa. Só então Jaime percebeu que, além do interesse em ajudar Rosa e o irmão, o português era um agente secreto ao serviço do Cardeal Dom Henrique. Este tinha razões para recear os intentos do Imperador Carlos V de se assenhorear do reino de Portugal, já que, em nome do jovem rei Dom Sebastião, governava, como regente, a sua avó, Catarina da Áustria, irmã do Imperador de Espanha.


    Corriam rumores de que Carlos V procurava, também ele, a Lança do Destino, para aumentar os seus poderes, conhecendo a força que transmitiu a tantos imperadores do passado, e a intenção de a Inquisição a tomar para si.


    Simão trouxe-lhe a boa notícia de que tudo estava a salvo. Mas, ironia do destino, quando Dom Sebastião, alguns anos mais tarde, decidiu dar batalha ao Rei de Marrocos, mesmo com a feroz oposição do Cardeal Dom Henrique, uma vez mais, este enviou Simão em missão secreta. Pretendia que acompanhasse todas as vicissitudes da campanha e evitar a morte do rei, o que poderia levar, em definitivo, à perda da independência para Espanha. No trono castelhano governava Filipe, o filho de Carlos V, mas com igual firme vontade do pai de unir a Península Ibérica debaixo do mesmo ceptro.


    Simão não conseguiu, daquela vez, ser mais do que testemunha das imprudências do jovem rei, cujas consequências foram a morte de milhares de homens que integravam o exército português e a queda em cativeiro de milhares de tantos outros, reféns do novo rei Mûlây Ahmad, e da estratégia do Rei de Espanha para se apoderar de Portugal, tal como aconteceu, dois anos depois. Filipe deu ordens para resgatar aqueles que quisessem submeter-se-lhe.


    Mas a grande surpresa da vida de Simão aconteceu quando, também ele feito cativo pelas tropas marroquinas, viu, à frente, um homem da sua idade, ricamente trajado, como um alto dignitário do exército. Embora mais envelhecido com o tempo, não podia deixar de conhecer aquele rosto familiar.


    – Fernando?! Que fazes tu por aqui?!


    Valeu-lhe, uma vez mais, a promessa juvenil da Serra Morena. Fernando del Pozo, aliás, Solimão al-Qurtubî, ofereceu-lhe, discretamente, o dinheiro suficiente para o seu resgate, acomodou-o em sua casa como convidado de honra, apresentou-lhe a família, nomedamente os filhos, em crescente ascensão na corte saadita, antes de o fazer voltar a Portugal, em segurança, e de lhe contar a sua história pessoal.


    – Sabes, Simão, não satisfeitos com a queima da minha efígie, em Córdova, a Inquisição deu-se ao trabalho de vir a Marraquexe bisbilhotar sobre os meus bens, com intenção de os confiscar.


    Jaime e Rosa alcançaram, finalmente, a sua paz. Os perigos que viveriam em Espanha, em Portugal ou em qualquer parte da Europa onde chegassem as garras da Inquisição pairariam como uma espada de Dâmocles sobre as suas cabeças. Assim, aceitaram a sugestão de Simão. viajaram para o Brasil, num barco do pai, onde ficaram a tomar conta dos seus interesses mercantis, mas sempre em contacto com o padre João, que se mantinha em Palermo. Surpreendiam-se amiúde colocando o dedo arqueado na ponta do nariz, lembrando o código secreto que simbolizava e renovava o fogo da recíproca paixão. Por outro lado, todos os domingos e dias santos, Rosa colocava o colar de esmeraldas que Jaime lhe oferecera, no dia do casamento, o outro símbolo que restou da sua grande aventura pelas costas do Mar Interior, onde descobriu e conquistou a cidadela, o amor que lhe alentara o abençoado retorno.


    Naquela cidade siciliana, a Lança do Destino repousou os seus poderes durante algum tempo, até chegar às mãos de um novo possuidor… e de outro e outro possuidor, até que se cumpriu, fatal como o destino que lhe estava pressagiado, a profecia de Istambul…


    ______________


    
      
        [59] Um dos mais altos cargos da casa real, responsável pelas cavalariças e armaria reais e outras dependências importantes (caballerizo mayor, nas fontes espanholas).

      


      
        [60] In Memórias de la Ciudad de Córdoba, Ms 1, Tomo 1, Libro de Cosas notables que han sucedido en la Ciudad de Córdoba, y a sus hijos en diversos tiempos. Autor anónimo, Madrid, Biblioteca de la Real Academia de la Historia, 1618.

      


      
        [61] Tombuctu é uma cidade que pertence actualmente à República do Mali, na África subsariana, que no século XVI integrou o Império Songhai, antes de ser conquistada pelos exércitos marroquinos. Era um importante centro económico da região, sobretudo no negócio do ouro e dos escravos. À data dos acontecimentos relatados, era a capital espiritual da dinastia Askia, bem como um paraíso dos estudiosos, razão pela qual Mûlây Ahmad ordenou a transferência da sua biblioteca e dos sábios para Marraquexe.

      


      
        [62] A vida de Fernando del Pozo, ou Solimão al-Qurtubî, foi recentemente investigada por A. Cano e V. Millán, e publicada em “De Córdoba a Timbuktú – Historia del renegado Sulayman del Pozo”, Almuzara, 2006.

      

    

  


  
    
  

  
    
  




