














A GATA E A FÁBULA
Fernanda Botelho

A GATA E A FÁBULA
romance
Introdução de Joana Varela
Círculo de Leitores
Este volume faz parte da série
Romances Portugueses - Obras-Primas do Século XX
coordenada e dirigida por David Mourão-Ferreira
e assinala o XV aniversário do Círculo de Leitores.
Sobrecapa de Antunes
Fotocomposto em Garamond 11/11 por Fotocompográfica
foi impresso e encadernado no mês de Dezembro de 1987
por Resopal
em exclusivo para os Sócios do Círculo de Leitores
Licença editorial por cortesia
da Livraria Bertrand
Edição n.º 1925. Depósito Legal n.º 14 764/87

Digitalização e Arranjo:
Alberto Mendonça.
Revisão:
Ana Medeiros.
Outubro de 2004.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. Por força da lei de direitos de autor, este ficheiro não pode ser distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que gratuitamente.

Nota: Neste livro a paginação é superior.

INTRODUÇÃO

BIOGRAFIA
Maria FERNANDA BOTELHO de Faria e Castro, sobrinha-neta do escritor Abel Botelho (1856-1917), nasceu no
dia primeiro de Dezembro do ano de 1926, no número 116
da Rua do Sol, freguesia da Sé, Porto. Fez a instrução primária no Colégio de Nossa Senhora da Guia, e os estudos
secundários no Colégio de Nossa Senhora da Esperança (primeiro ciclo) e no Liceu Carolina Micháelis de Vasconcelos,
todos no Porto. Em 1944, matricula-se no curso de Filologia
Clássica da Faculdade de Letras de Coimbra, transferindo-se
em 1948 para Lisboa.
É nesta cidade que, nas suas próprias palavras, "se relaciona
com jovens como ela interessados nos caminhos e descaminhos da literatura, dos quais David Mourão-Ferreira, António Manuel Couto Viana e Luís de Macedo que, entre 1950 e
1954, criam e co-dirigem as folhas de poesia Távola Redonda". É exactamente no primeiro número de Távola Redonda que se estreia como escritora, publicando seis poemas.
No mesmo ano se dá a sua primeira e única experiência teatral, interpretando um papel na peça Contrabando, de David
Mourão-Ferreira, no Teatro-Estúdio do Salitre. Em 1951, publica as Coordenadas Líricas (poesia), e entra como secretária
da direcção para a delegação em Lisboa do Turismo Oficial
da Bélgica.
Revela-se como ficcionista publicando, no primeiro número da revista Graal, a novela O Enigma das Sete Alíneas.
Dará sucessivamente à estampa seis romances: O Ângulo Raso
VII
 (1957), Calendário Privado (1958), A Gata e a Fábula
(1960, e ao qual é atribuído o Prémio Camilo Castelo Branco
da Sociedade Portuguesa de Escritores), Xerazade e os Outros
(1964), Terra sem Música (1969), e Lourenço E Nome de Jogral (1971).
Em 1965, faz parte do júri que atribui o Prémio Camilo
Castelo Branco a Luuanda, de José Luandino Vieira e, após a
extinção da Sociedade Portuguesa de Escritores, é alvo, tal
como os seus colegas de júri, de perseguições e interrogatórios por parte da PIDE. Em 1969-70, colabora, com uma
rubrica semanal, no programa literário Convergência, de
Eduíno de Jesus, da Radiotelevisão Portuguesa. É nomeada,
em 1973, directora da delegação em Lisboa do Turismo Oficial da Bélgica, cargo que exercerá durante mais de dez anos,
vindo a ser condecorada com a Ordem de Leopoldo I.
Tendo frequentado (em 1942) o Curso de Língua Italiana
do Instituto de Cultura Italiana do Porto e sendo possuidora
do Certificat du Cours de 4ème Année do Instituto Francês de
Lisboa (que obtém em 194-48), manteve larga actividade
como tradutora: "O Inferno" de A Divina Comédia de
Dante (trabalho pelo qual recebeu uma medalha da Direcção-Geral das Relações Culturais do Ministério dos Negócios
Estrangeiros de Itália), obras de Sartre, Françoise Sagan, Michel Tournier, Hervé Bazin, Baudelaire, J.-M. G. Le Clézio,
Nathalie Sarraute, Stendhal..., devendo destacar-se ainda a organização, tradução e prefácio de uma antologia de autores
belgas de expressão neerlandesa.
Instada a testemunhar sobre a sua relação com os livros e a
literatura, não resistimos a transcrever o seu saboroso depoimento:
"Tendo aprendido a ler aos quatro anos, lê desde então
tudo o que lhe cai nas mãos, bom ou mau, próprio ou impróprio, indiscriminadamente. Entre as leituras, a par de ooras
infantis, que não são muitas, porque muitas não havia, há
lugar para os clássicos portugueses Camilo, Eça, "O Judeu",
Almeida Garrett, Bernardim (de quem teve a paciência de ler,
de fio a pavio, a Menina e Moça), folheia e vai lendo a História de Portugal de Pinheiro Chagas, Os Lusíadas (imagine-se!), na edição do Morgado de Mateus; as Palavras Cínicas,
VIII
de Albino Forjaz de Sampaio; Chesterton (sim, senhor!),
Alexis Cairel (pois não!), a Bíblia (lida e relida). E os Georges
Ohnet, os Octave Feuillet, os Marguerite (Paul e Victor). E
Balzac, ao lado da Condessa de Ségur, Júlio Verne ao lado de
Victor Hugo, Merimée, Ibsen, Flaubert... e quantos mais,
tantos!
O primeiro alerta, o primeiro contacto (?) com uma literatura mais "moderna", é-lhe proporcionado por autores como
Philippe Hériat, e, logo a seguir, Henri Troyat, sobretudo o
primeiro, com Os Fuhos Rebeldes (Les Enfants Gâtés), da
série "Les Boussardel". (A referência específica a estes autores
não tem carácter selectivo, eles apenas consubstanciam, isso
sim, um marco, a partir do qual a leitura perde a sua feição
platónica e se vai apurando aos poucos, numa visão já crítica
da obra lida ou a ler.) Aldous Huxley é a descoberta seguinte:
o romance não linear (Sem Olhos em Gaza), uma arquitectura romanesca, uma certa irónica sofisticação, mais inteligente que emotiva.
Proust vem a seguir - e para definitivamente ficar, insuperado."
IX

CRONOLOGIA COMPARADA
VIDA E OBRA DE
FERNANDA BOTELHO
ACONTECIMENTOS
HISTÓRICOS
1926 Nasce a 1 de Dezembro, no Porto.
1937 Início dos estudos secundários.
1944 Início dos estudos superiores na Faculdade de Letras da Universidade de Coimbra.
X
Em Portugal: 
1926 Golpe militar do 28 de Maio. Salazar
é ministro das Finanças do primeiro Ministério da
Ditadura. Oscar Carmona, chefe de Estado a
partir de Novembro.
Afonso Costa é demitido de presidente da Delegação Portuguesa à SDN.
No estrangeiro: Entrada da Alemanha na SDN.
1937 Em Portugal: Afonso
Costa morre em Paris.
Desfilam pela primeira vez, no 28 de Maio, efectivos da Mocidade Portuguesa. Mortes de presos políticos no Tarrafal. Salazar escapa de um atentado
levado a cabo por anarquistas. Chegam observadores ingleses para actuarem na fronteira luso-espanhola.
No estrangeiro: Guerra civil em Espanha: bombardeamento de Guernica
pela Legião Condor. Hitler revela os seus planos
de guerra. Depurações na URSS. Governo da Frente
Popular em França.
1944 Em Portugal: Constituição do Conselho Nacional de Unidade Antifascista, órgão do MUNAF. António Ferro, director-geral
do SNI. Marcello Caetano, comissário nacional
da Mocidade Portuguesa.
Cessação da exportação de volfrâmio para a Alemanha, depois de pressões inglesas e norte-americanas.
Corte de relações com o Governo de Pétain, no dia
da entrada de De Gaulle em Paris.
No estrangeiro: Segunda Guerra Mundial: desembarque dos Aliados na
Normandia; libertação da Bélgica e da França, mobilização maciça na Alemanha; o Exército Vermelho chega à Prússia Oriental. 
1926 Em Portugal: Morte de Camilo Pessanha. Raul Brandão: A Morte do Palhaço O Mistério da Árvore; Cabral do Nascimento: Descaminho; Vitorino Nemésio Varanda de Pilatos; Aquilino Ribeiro: Andam Faunos Pelos Bosques. 
No estrangeiro: Morte de Rainer Marie Rilke. André Gide: Os Moedeiros Falsos; Ernest Hemingway: Fiesta.
1937 Em Portugal: Início da publicação da Revista de Portugal. Pedro Homem de Mello: Jardins Suspensos; José Marmelo e Silva: Sedução; António de Sousa: Ilha Deserta. 
No Estrangeiro: Jorge Amado: Capitães da Areia; André Malroux: A Esperança; Verginia Woolf: Os Anos.
1944 Em Portugal: Morte de Eugénio de castro. Início da publicação da revista Litoral. Manuel da Fonseca: Cerromaior; Vitorino Nemésio: Mau Tempo
no Canal; Joaquim Paço d'Arcos: O Ausente; Fernando de Passos: Fuga;
Fernando Pessoa: Poesias
de Álvaro de Campos;
Miguel Torga: Novos
Contos da Montanha e Libertação.
No estrangeiro: Joyce Cary: A Verdade em Primeira Mão; Edith Sitwell:
Green Song.
1948 Estudos superiores na Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa. 
Em Portugal: Manifestação a Salazar de mulheres
afectas ao regime. O Conselho de Ministros rejeita
o Plano Marshall. Ilegalização do MUD. Portugal
é admitido na ONU. Fundado, em Lisboa, o Centro de Estudos Africanos.
O General Norton de
Matos anuncia a sua candidatura à Presidência da
República.
No estrangeiro: Primeira
crise de Berlim. Proclamação da República Popular
da Coreia do Norte. Assassínio de Ghandi.
Em Portugal: Eugênio de
Andrade: As mãos e os
Frutos; José Gomes Ferreira: Poesia I; Fernando
Guedes: Esfera; Agustina
Bessa-Luís: Mundo Fechado; Goulart Nogueira:
Atlãntida; Carlos de Oliveira: Colheita Perdida e
Pequenos Burgueses; Alexandre O'Neill: Ampola
Miraculosa.
No estrangeiro: Mortes de
A. Artaud e Georges Bernanos.
Prémio Nobel: T. S. Eliot.
Hervé Bazin: De Víbora
na Mão; Georg Luckács:
Essais uber der Realismus.
XI
1950 Publica os primeiros
poemas no número 1  um da revista Távola
Redonda (direcção de Luís de Macedo,
David Mourão-Ferreira e António
Manuel Couto Viana).
Em Portugal: Álvaro Cunhal é condenado a prisão
perpétua. Grande vaga de prisões. Salazar visita a Espanha.
No estrangeiro: Início da
Guerra da Coreia. Fundação do Conselho Mundial
da Paz, pela URSS. Plano
Schumann para a criação de um mercado comum
do carvão, do aço e do ferro. Constituição da República da União Indiana.
Em Portugal: Início da publicação da revista Távola Redonda. Sebastião da Gama: Campo Aberto; Adolfo Casais: O Romance e os Seus Problemas; David Mourão-Fereira: A Secreta Viagem; Fernando Namora: A Noite e a Madrugada.
No estrangeiro: Mortes de Orwell e G. B. Shaw. Marguerite Duras: Uma Barragem Contra o Pacífico; Graham Green: O Terceiro Homem. 
1951 Publica As Coordenadas Líricas (poesia). 
 Em Portugal: Morte de
Carmona. Eleições presidenciais: Craveiro Lopes é
eleito; campanha de Rui
Luís Gomes. Mário Soares
afastado do PCP.
No estrangeiro: Início da
"Caça às Bruxas" nos
EUA. Criação da CECA
(Comunidade Europeia
do Carvão e do Aço). Getúlio Vargas, presidente do
Brasil.
Em Portugal: Início da publicação das revistas
Árvore, Serpente e Cadernos de Poesia (segunda série). Luís de Macedo: Se o Silêncio Viesse; António Luís Moita: Rumor; Teixeira de Pascuaes: Dois Jornalistas; Miguel Torga: Diário V e Pedras Lavradas. 
No estrangeiro: Morte de André Gide. Albert Camus: O Homem Revoltado; Jean-Paul Satre: O Diabo e o Bom Deus; William Faulkner: Requiem for a Nun.
1956 Publica o Enigma das Sete Alíneas (novela), no primeiro número da revista Graal.
Em Portugal: criação do
PAIGC e do MPLA. Viagem  presidencial à África
Austral. Morte de António Ferro. Portugal condena a repressão soviética
na Hungria.
No estrangeiro: XX Congresso na URSS. Relatório
de Kruchtchev. Levantamentos anti-socialistas na Polónia e na Hungria reprimidos pela URSS. Criação da União Geral dos Trabalhadores Africanos.
XII
1957 Publica o Ângulo Raso (romance)
Em Portugal: Setenta e dois advogados de Lisboa,
Porto e Coimbra protestam contra a prática de
tortura pela PIDE.
No estrangeiro: Segunda Guerra da Indochina. Tratados de Roma sobre a
constituição da Comunidade Económica Europeia. Conferência Afro-Asiática do Cairo: proclamação da coexistência
pacífica; resoluções contra
o neocolonialismo.
Em Portugal: Início da
publicação das revistas Folhas de Poesia, Notícias do
Bloqueio e Rumo. Agustina Bessa-Luís: A Muralha; Aquilino Ribeiro: A
Casa Grande de Romarigães; Mário Cesariny de
Vasconcelos: Pena Capital.
No estrangeiro: Morte de
Joyce Cary. Samuel Beckett: Fim de Partida;
Alain Robbe-Grillet: O
Ciúme; Lawrence Durrell: Justine; Boris Pasternak: Doutor Jivago.
1958 Publica Calendário Privado (romance)
Em Portugal: Campanhas do general Humberto
Delgado e Arlindo Vicente; eleição de Américo
Thomaz. Manifestações e
confrontos com a Polícia em várias cidades. O bispo
do Porto é impedido de reentrar em Portugal.
No estrangeiro: Kruchtchev assume a chefia do
Estado e do Partido na URSS. Golpe de Estado
militar na Argélia.
1.ª Conferência dos Estados Africanos Independentes em Acra.
Em Portugal: Início da
publicação da revista Cadernos do Meio-Dia.
Morte de Irene Lisboa.
Manuel da Fonseca: Seara
de Vento e Poesias Completas; Irene Lisboa: Queres Ouvir? Eu Conto; José
Rodrigues Migueis: Léah e Outras Histórias e Uma
Aventura Inquietante.
No estrangeiro: Morte de
Roger Martin Du Gard.
Marguerite Duras: Moderato Cantabile; T. S.
Eliot: The Elder Statesman.
XIII
1960 Publica A Gata e a
Fábula (romance).
Em Portugal: Fuga de
dirigentes do PCP (entre
os quais, Álvaro Cunhal),
do forte de Peniche. Greves em todo o País. Incidentes nas colónias: sublevação de Mueda (Moçambique) e revolta da Baixa
do Cassange (Angola).
Prisão de Agostinho
Neto.
No estrangeiro: Ano africano. Inúmeras independências. Criação da
EFTA.
Em Portugal: Início da publicação da revista
Colóquio. Morte de Jaime Cortesão. Augusto
Abelaira: Os Desertores;
Jacinto do Prado Coelho: Dicionário das Literaturas
Portuguesa, Galega e Brasileira; Esther de Lemos:
Companheiros; Alfredo
Margarido: No Fundo
Deste Canal; José Cardoso Pires: O Render dos
Heróis e Cartilha do
Marialva; José Régio: A
Velha Casa, IV: Monstruosidades Vulgares;
Jorge de Sena: Andanças
do Demónio.
No estrangeiro: Mortes de
Albert Camus e Boris Pasternak.
Prémio Nobel: Saint-John
Perse.
1961 Atribuição do prémio Camilo Castelo Branco da Sociedade Portuguesa de Escritores relativo a 1960 a Gata e a Fábula.
Em Portugal: Assalto ao Santa Maria. Agitação nos meio militares. Início da intervenção armada em Angola. Revolta de Beja. Álvaro Cunhal é eleito Secretário-Geral do PCP.
No estrangeiro: Eleição de John F. Kennedy nos EUA. Construção do muro de Berlim. Criação da OCDE.
Em Portugal: Início da publicação do Jornal de
Letras e Artes. Tomaz de
Figueiredo: A Gata Borralheira; Vitorino Nemésio: Poesia (1935-1940);
Alves Redol: Barranco de Cegos; Jorge de Sena: Poesia I.
No estrangeiro: Morte de
Céline e Cendrars, Faulkner e Hemingway. Carson
McCullers: Relógio sem
Ponteiros; Italo Calvino:
Os Nossos Antepassados;
Philippe Sollers: O Parque.
1964 Publica Xerazade e os Outros (romance).
Em Portugal: Luta armda na Guiné. Primeiro congresso do PAIGC. Luta armada em Moçambique. Criação da ASP em Genebra: Mário Soares é o seu secretário-geral.
No estrangeiro: Demissão de Kruchtchev. Intervenção americana na guerra do Vietname. Golpe de Estado militar no Brasil, chefiado pelo marechal Castelo Branco. 
Em Portugal: Início da publicação da revista Espiral. Herberto Helder: Electronicolírica; Isabel da Nóbrega: Viver com os Outros; Natália Nunes: Assembleia de Mulheres; Luís Francisco Rebello: Condenados à Vida.
No Estrangeiro: Prémio Nobel: Jean-Paul Sartre (que o recusa). Alain Robb-Grillet: Por Um Novo Romance; Roger Vailland: A Truta.
1965 Faz parte do júri que
atribui o Prémio Camilo Castelo Branco
a Luuanda, de José
Luandino Vieira,
preso em Angola.
Em Portugal:'Assassínio
de Humberto Delgado.
Redução da duração dos
cursos da Academia Militar. Extinção da Sociedade
Portuguesa de Escritores.
Manifesto dos 101 católicos.
No estrangeiro: Independência (branca) da Rodésia. Queda de Ben Bella na
Argélia; Mobutu chefia
um golpe de Estado vitorioso no Congo. Intensificação dos bombardeamentos americanos ao Vietname do Norte.
Em Portugal: Morte de Mário Beirão. Almeida
Faria: A Paixão; Almada
Negreiros: Orpheu (1915/1965); António Manuel
Couto Viana: Poesia (1948-1963).
No estrangeiro: Roland
Barthes: Crítica e Verdade; Le Clézio: A Febre;
Troyat: Os Eygletières.
1969 Publica Terra sem 
Música (romance).
Em Portugal: "Primavera" marcelista.
II Congresso Republicano de Aveiro.
Eleições para a Assembleia Nacional. Francisco Sá
Carneiro nas listas da União Nacional. Crise
académica. A PIDE passa
a DGS. Assassínio de
Mondlane.
No estrangeiro: Desembarque de Armstrong na
Lua. Demissão de De Gaulle. Nixon, presidente dos EUA. Willi Brandt, chancheler da RFA. Destituição de Dubcek de secretário-geral do Partido Comunista da Checoslováquia.
Em Portugal: Mortes de
António Sérgio, José Régio, Alves Redol e Mário
Sacramento.
Nuno Bragança: A Noite e o Riso; Maria Velho da
Costa: Maina Mendes;
Mário Dionísio: Não Há Morte nem Princípio.
No estrangeiro: Tese de Maria Lúcia Lepecki sobre
a obra de Fernanda Botelho.
XV
1971 Publica Lourenço É Nome de Jogral (romance), que obtém o Prémio Nacional de Novelística.
 Em Portugal: Atentados
bombistas contra instalações militares. Projecto de
Sines. Portugal abandona
a UNESCO. Ala liberal
na Assembleia Nacional.
Spínola na Guiné.
Em Portugal: Morte de
Mário Saa. Eugênio de
Andrade: Obscuro Domínio; Vergílio Ferreira: Nítido Nulo; Carlos de Oliveira: Entre Duas Memórias.

1986 Início da reedição das obras de Fernanda Botelho.
Em Portugal: Primeiro de ano de integração na CEE.
Extinção do Gabinete da
Área de Sines. Mário Soares eleito presidente da
República.
No estrangeiro: Início da
era Gorbachev na URSS.
Escândalo Irangate nos EUA. Nova vitória socialista em Espanha.
XVI
Em Portugal: Morte de
Alexandre O'Neill e Rui
Cinatti. Rui Cinatti: Poesia (edição de Joaquim
Manuel Magalhães); David Mourão-Ferreira:
Um Amor Feliz; Fernando Namora: Sentados
na Relva; Alexandre
O'Neill: Princípio da Utopia; Urbano Tavares Rodrigues: A Vaga de Calor.
No estrangeiro: Prémio Nobel: Wole Soyinke.

A CADEIA DE VELUDO
por Joana Varela
Fernanda Botelho estreou-se como prosadora em 1956,
dando à estampa uma novela intitulada O Enigma das Sete
Alíneas. Não contando com esta obra, a autora publicou, até
hoje, precisamente... não sete alíneas, mas sete livros, sendo o
primeiro, As Coordenadas Líricas (1951), de poesia, e os restantes, O Ângulo Raso (1957), Calendário Privado (1958), A
Gata e a Fábula (1960), Xerazade e os Outros (1964), Terra
sem Música (1969) e Lourenço E Nome de Jogral (1971), seis
romances. Encontramo-nos, portanto, face a sete títulos, sete
associações de palavras que, pela "provocação" que nos endereçam, só com dificuldade se deixarão catalogar como calmos
resumos colocados emblematicamente em capas de livros,
como sinais de obras fechadas, acabadas, como designações de
livros já passados que podem dispensar a nossa leitura. Umas
vezes, o facto de nos surgir um romance - onde, em princípio,
se espera encontrar o contingente das histórias dos homens, das
suas aventuras, dos seus amores e descobertas - com uma
designação de extrema abstracção que quase diríamos mais
adequada a um ensaio científico: O Ângulo Raso; outras
vezes, o próprio jogo entre abstracto e concreto, entre campos
semânticos afastados, entre nome próprio e comum imediatamente conferem às obras de Fernanda Botelho uma estranheza que, pela curiosidade que desperta, aparece desde logo
um convite à leitura e como sintoma de uma das qualidades maiores que elas encerram: a da arte do suspense. Encontramo-nos, portanto, não face a títulos-resumos, mas a títulos
XVII
-programas; não face a títulos de obras-já-escritas, mas a
títulos de obras-a-ler; não face a títulos-já-conhecidos, mas
face a títulos-a-decifrar... precisamente, face a títulos enigmáticos. Resta saber se, lidas as obras, os enigmas se resolvem (o
que nos conduziria à primeira situação: o título, embora estranho, seria a "chave" do enigma, o seu condensado e a obra
fechar-se-ia calmamente dentro de nós ao virar da última página - caso dos romances policiais menos "nobres"), ou se,
pelo contrário, continuam a ecoar cá dentro, abrindo-se em
multiplicidade, em novos sentidos, prolongando-se na vibração do Grande Enigma que é a Arte, que é a obra literária e
que só nesse mistério, nessa abertura, nessa irremediável incompletude se cumpre. O Enigma das Sete Alíneas, portanto.
A Gata e a Fábula (1960), Prémio Camilo Castelo Branco
da Sociedade Portuguesa de Escritores, o romance escolhido
para integrar a presente colecção, pode ser considerado como
uma espécie de livro nuclear (como, aliás, o é cronologicamente na sequência dos sete atrás referidos) no conjunto da
obra em prosa de Fernanda Botelho. Por um lado, de um
ponto de vista temático, surge como a continuação, o desenvolvimento, o prolongamento dos seus dois romances anteriores, tal como à data da sua publicação souberam notar David
Mourão-Ferreira ("sob certos aspectos, não são bem três romances diferentes, mas três volumes sucessivos de um mesmo
romance"), Mário Sacramento ("organizam-se como soma
narrativa, como tomos sucessivos de um só e longo romance
em curso de publicação") e João Pedro de Andrade ("são três
edifícios de uma mesma cidade que, a despeito da semelhança
de estilos e do estreito parentesco da fauna que os habita, apresentam características diferentes"). Trata-se, com efeito, em todos eles, do mundo de uma certa juventude do pós-guerra em
Portugal, de um mundo de jovens de meios relativamente
abastados, sobretudo em busca de si próprios. Por outro lado, e
de um ponto de vista da construção da narrativa, assistimos
em A Gata e a Fábula à reunião das técnicas ensaiadas nos dois
romances anteriores: o flash-back exaustivamente utilizado
em Calendário Privado - mas flash-back a partir apenas de
XVIII
um dado momento - e a simultaneidade e variabilidade de
pontos de vista experimentados em O Angulo Raso.
Contudo, a uma certa distância temporal e tendo presente a
obra posteriormente publicada, sabemos hoje que A Gata e a
Fábula encerra em definitivo o ciclo de temática juvenil atrás
referido, e arriscamo-nos mesmo a dizer que o faz pelo centro:
ou seja, é neste romance que a busca tem um fim, já que
indaga a sua origem, já que indaga a sua raiz, já que indaga a
infância. É romance nuclear, pois, de uma obra passada.
Contudo, sabemos hoje também que de um ponto de vista
formal, A Gata e a Fábula, como exercício quer da "elasticidade" temporal, quer da simultaneidade e pluralidade de visões, quer ainda (como veremos depois) da possível questionação da sua instância narrativa, contém em germe a modernidade absoluta dos romances posteriores da autora. E romance
nuclear, pois, de uma obra futura.
Mas voltemos ao título, ao enigmático título deste livro.
Para lembrarmos, em primeiro lugar, que em roda das palavras se ergue uma espécie de constelação de sentidos e que, se
para alguns deles tivemos a oportunidade de fixar o instante
da sua agregação (o momento a partir do qual dotamos uma
palavra de um sentido afectivo, por exemplo), muitos outros se
ocultam sob a espessa camada de luzes que a longa travessia
dos séculos neles colou. Façamos, então, uma experiência com
as palavras gata e fábula, mas tentando ter sempre presente
aquilo que José Palia e Carmo fez notar a propósito de Fernanda Botelho, ou seja, que a sua obra se afigura como "excepcionalmente e consoladoramente brilhante, culta e inteligente". Aliás, bastaria talvez a diversidade (por vezes, a divergência e a própria contradição) de críticas e interpretações suscitadas pelo aparecimento dos seus livros - como o testemunha a antologia que seleccionámos para este volume - para
nos prevenir contra a facilidade que nos faria arrumar sob a
chave de uma leitura apressada a densidade do mundo que
nos é oferecido.
Por educação, pelo momento da história cultural em que
nascemos, por um certo moralismo que muita da literatura
XIX
que se dá às crianças inculca, fábula é uma palavra que nos
aparece com um sentido antigo na nossa evolução pessoal, mas
um sentido talvez não tão radical como essa antiguidade poderia sugerir. É assim que suponho que muitos leitores deste
romance de Fernanda Botelho terão procurado encontrar na
sua memória de infância a fábula da gata que pudesse resolver
este "enigma", fábula que, portanto, teria o significado de
"narração de acção fingida, destinada a divertir, instruir,
moralizar, sob a forma de alegoria (...) Nas fábulas, os animais
falam", significado de fábula que ligamos imediatamente ao
género produzido por Esopo e La Fontaine. Embora permitindo-nos duvidar do resultado de uma busca de "memória"
(aliás, Fernanda Botelho não facilita de forma nenhuma a
tarefa já que, talvez para despistar, povoa o livro tanto de
uma proliferação quase monstruosa de fábulas deste teor como
de uma "zoologia caseira" diversificadíssima - élero diáloç
de Paula Fernanda com Afonso no Capítulo IV da Segunda
Parte), sou obrigada a constatar que, no livro segundo das
Fábulas de La Fontaine se encontra uma, a décima oitava
sobre A Gata Metamorfoseada em Mulher. Conta mais ou 
menos que, certo homem, tanto gostava da sua gata que conseguiu do Destino, à força de súplicas, lágrimas, sortilégios
feitiços, que ela se transformasse em mulher. Casou imediatamente com ela, não encontrando na esposa um único resquício
da sua antiga índole, até à noite em que, estando o casal a 
dormir, uns ratos afizeram saltar da cama e... devorá-los. E a 
lição vem a seguir: "tal é a força da natureza que, a partir de 
certa idade, já não há lugar para mudanças. O que se bebe;*berço, deixa-se na campa. Nunca vos podereis libertar do que
está no vosso carácter: se lhe fechais a porta, entra pela janela.
Vejamos, já agora, se esta história se aplica minimamente ao
nosso caso, reservando-nos para depois a oportunidade de reflectir sobre a adequação da sua "filosofia" implícita (a fatalidade da natureza em relação à cultura, o que é o mesmo que
dizer a anterioridade da essência sobre a existência, do destino
sobre a história, ou da vida sobre a ficção).
A gata, não será difícil encontrá-la. Socorrendo-nos das
palavras da própria autora noutro livro (Lourenço É Nome
de Jogral), a propósito da interpretação de um sonho, ficamos a
XX
saber que "o gato é um felino. O gato, que é felino e negro,
representa um enviado de Satanás. A manha, a bajulação, o
olhar fulgurante e perverso, a traição... Digamos que o gato negro e felino - surge como a força do mal, disfarçado em
veludo, para melhor sucumbirmos ao seu fascínio...". Na
"constelação"-gato há, portanto, maldade, negrume, forças
diabólicas, traição, fascínio e duplicidade. Aproximando esta
definição da caracterização de Paula Fernanda: "Ela é má."
Má, no dizer de André; "Tão feia, tão negra, tão suja", no
pensar de Xandra; "Um diabo", na queixa de Chiquinha;
tinha uns "olhos pretos e grandes [como] dois círculos de luz;
ou não era luz, uma luz verdadeira, talvez uma luz que não
transparecia, opaca, pesada, feita de chispas a cada movimento
mais vivo...", ainda no pensar de Xandra; o seu "corpo [era]
magro e ao mesmo tempo flexível (como podia ser flexível
aquele corpo absurdo e negro?)", na recordação de Duarte
Henrique; e uma noite "veio. Era Janeiro. Veio sorrindo, sorrindo em silêncio, com a suavidade de veludo e o olhar negro e
coruscante", "recolhe as garras, enrosca-se e mia... enrosca-se
ainda mais, aliciante; e enquanto a gata se enrosca cada vez
mais, cada vez mais ele se vai reduzindo", ainda na memória
obsessiva de Duarte Henrique - difícil não nos será concluir
sobre a sua identificação. Seja, pois, Paula Fernanda a "gata"
da nossa fábula que, certo dia, na Bélgica, Duarte Henrique
resolve transformar em sua mulher. Regressa à terra de origem onde, aplicadamente, Paulinha gere a miséria da casa de
família e aguenta os desvarios do irmão, e propõe-lhe casamento. Nessa altura ("Chorava de prazer, pelo reles prazer de
o ver a seus pés, pedindo-lhe amor como quem pede pão...
depois de ter durante anos repelido a caridade que ela insistia
em oferecer-lhe de mão beijada"), a antiga índole da sua
amiga de infância desperta e... mais uma vez, o ratinho se
deixa comer.
Parece-me, porém, evidente, que esta tentativa de fazer
"caber" o romance de Fernanda Botelho na fábula de La Fontaine o reduz a pouco mais do que uma grosseira caricatura.
A obra transborda dela por duas ordens de razões: de um ponto
de vista de mera extensão, ficamos sem saber o que fazer do
ultimo capítulo do livro; de um ponto de vista de intenção,
XXI
ergue-se com muita força a suspeita de que talvez a "aplicação" da fábula tenha sido um tanto ou quanto precipitada.
É que, se lermos com alguma atenção o início da obra, somos
forçados a apercebermo-nos de que Paula Fernanda não é assim tão gata como isso. Para além da sua visão e caracterização pelas outras personagens do mundo de Almeira, o texto
faculta-nos visões menos parciais, leituras menos interessadas
onde nos surge uma criaturinha eminentemente coesa, livre,
activa, corajosa, incapaz de aceitar sem revolta a ordem social
que a rodeia - capaz de morder, de arranhar, roubar, despedaçar quem é maior e a ataca, mas incapaz da verdadeira
maldade, incapaz da duplicidade entre o ser e o parecer do
meio que a rodeia. Invertamos, portanto, os termos, e tentemos construir, com os mesmos dados, a "Fábula da Mulher
Metamorfoseada em Gata", por ser esse o modo, a linguagem que o social lhe oferece para exprimir a sua natureza de
ser livre sujeito às cadeias da convivência humana. Assim,
segundo a boa lógica do nosso ponto de partida, ao recusar
casar-se com Duarte, a Gata recusa-se, de facto, a trair o
seu carácter de mulher, como se, adoptando o comportamento dúplice de gata imediatamente o anulasse, numa espécie de fidelidade ao inicial, expressa numa traição da traição.
Seja como for, embora não tão redutora como a anterior,
esta versão da fábula de La Fontaine também não nos parece
grandemente satisfatória, talvez porque, tal como a primeira,
não exprima um verdadeiro movimento, uma autêntica transformação, uma modificação dum estado inicial de coisas humanas pela resolução de uma tensão (que é o que se pede a um
romance), mas tão-só um jogo de máscaras sobrepostas, tão
fáceis de arrancar como de colocar. Não tivemos também em
conta o jogo de relações que está na origem da criação da
Gata, centrando em Paula Fernanda - e não também nos
outros - a sua legenda. E tudo isso talvez porque uma espécie
de sentido-máscara se colou ao(s) sentido(s) de "fábula", tornando rígida uma palavra que, provavelmente, neste livro, se
deve exprimir no infinito, como efabular, ficcionar, imaginar.
Mas não só neste livro: no romance que publicou a seguir a
A Gata e a Fábula, Fernanda Botelho conta-nos precisamente a
XXII
história de gente que conta muitas histórias a si própria e aos
outros... Isso mesmo: Xerazade e os Outros.
Proponho, portanto, que se examine o mundo de Almeira
(onde tudo começa) como um mundo de efabulação. Que vemos nós? Quatro adultos (dois casais - Luís Pena d'Alba e
Lulu-Rebenta, pais de Paula Fernanda; Mateus e Xandra,
pais de Duarte Henrique) ligados entre si por "casamentos de
conveniência". E quatro adultos vivendo em grande parte de
toes: Xandra e Pena d'Alba completamente submersos na
ula que inventaram (ou adoptaram) para si próprios, para
justificar a sua impotência, uma, inventando uma fraqueza
"essencial" (a sua maior força, como Duarte Henrique vem a
perceber) perante a vida que se recusa a enfrentar, inventando
um passado e um ex-futuro radiosos, convenientes, distintos,
para não ter de encarar o presente; outro, inventando um passado nobre e um ex-futuro de herdeiro do título, uma vocação
improvisada de arqueólogo amador a condizer com a "pureza" do sangue para não enfrentara decadência e a necessidade
de trabalhar. Lulu e Mateus são, obviamente, personagens
mais fortes, mais interessantes, mais lúcidas, talvez porque
mais conscientes da sua divisão, talvez porque não cabendo
inteiramente na sua ficção de si próprios. E é sintomático que
mana da Luz que aceita o casamento e a situação como um
castigo místico que a alma - em acordo com a Igreja impõe a um corpo rebelde e com um passado não muito ortodoxo, acabe por morrer pouco elegantemente de congestão,
sem ter sequer tempo para se confessar; e que Mateus, o bruto,
o diabólico, o perverso, aquele que aceite que o corpo o "puxe
para o abismo", acabe por se "salvar" num gesto de alma que
não quer continuar a assistir à destruição lenta do corpo.
De qualquer forma, o que aqui nos interessa é que todas
estas personagens são inventores de fábulas que, dividindo-as
do mundo, constituem, ao mesmo tempo, uma interpretação
aessa divisão e daquela que cavaram em si próprios. Para facilitar, chamemos-lhe fábulas de justificação. Inventaram-nas
para não entrarem em conflito com uma situação que, ao aceitarem que lhes impusessem, a si próprios impuseram e que,
Para resumir a interpretação passiva de um destino que, lido às
arrecuas, se sedimenta como "natureza", se pode exprimir
XXIII
como "casamento de conveniência". É este universo de "olhares de outras pessoas, dessas outras pessoas tão longínquas (tão
próximas!) que o miravam, exigentes e excessivamente orgulhosas de um predomínio que não era delas, dessas outras pessoas, mas tão-somente do ódio, dos símbolos, daquela coisa
tempestuosa e opressiva que não sabia designar como quer que
fosse, mas como quer que fosse trazia embaraço e agressividade e coacção à vida de cada um" que produz duas fábulas,
duas máscaras-prontas-a-colar para Pauta Fernanda e Duarte
Henrique: respectivamente a maldade e a fraqueza, o que é
uma maneira socialmente aceite de dizer e ao mesmo tempo
anular a desordem (o poder da actividade própria) e a
distância reflexiva (o poder da inteligência). E o seu casamento, também socialmente vaticinado (mais do que agentes
de uma união de conveniência, Paula Fernanda e Duarte
Henrique aparecem como pacientes de um casamento de conveniência filha da conveniência do casamento dos respectivos
progenitores) é, de facto, a consubstanciação da fábula do gato
e do rato - para a perpetuação da espécie.
Acontece simplesmente que os mais novos se "adiantam" à
ficção dos mais velhos (e se assim não fosse, o romance não
teria razão de existir). Certa noite de Janeiro, Paula Fernanda
intromete-se na cama de Duarte Henrique, tentando-o para a
descoberta do corpo e, sendo repelida por ele, arrisca-se à encarnação precoce da fábula: vaticina pouca virilidade ao rapaz
e promete-lhe vingança. Ou seja, para a própria Paula Fernanda, só na noite de Janeiro é que a sua natureza de gata, a
sua maldade perene é criada; só nessa noite é que ela transforma o vaticínio social numa assunção pessoal de qualquer
coisa como a incapacidade de amar, que é a sua fórmula pessoal para verbalizar a ficção social e, ao mesmo tempo, iniciar
o longo percurso da traição de si própria. Mas - e este aspecto
parece-me mais importante, visto que toca mais fundo numa
certa concepção mítica da mulher como fera - também só
nessa noite é que a Gata nasce para Duarte Henrique. E nasce
para quê? Talvez para exprimir o seu medo, não do outro,
(seja ele Paula Fernanda ou o pai), mas de si próprio, de algo
que em si próprio sente como desconhecido e incapaz de dominar - chamemos-lhe desejo, ou sexualidade, ou corpo. E
XXIV
mais, o seu medo de não ser capaz de agir. Pode, portanto,
dizer-se que ambos caem na ratoeira que lhes foi preparada,
pois rato e gato, escravo e senhor, vítima e carrasco espelham-se nos olhos um do outro, modelam-se um ao outro, acorrentam-se um ao outro numa renúncia simultânea e recíproca ao
uso da inteligência, da bondade e da liberdade.
É agora altura de lembrar as palavras de Maria Lúcia Lepecki e a interpretação que propõe (certamente inspirada na
leitura de Calendário Privado,) para A Gata e a Fábula: "a
fatalidade, em Fernanda Botelho tem, entretanto, a peculiaridade de ser traçada pela própria personagem. A força do destino não se encontra em um facto qualquer exterior à personagem, mas na interpretação que esta dá ao facto. É este o motivo pelo qual todos os romances de Fernanda Botelho são de
libertação: o fado que existe, sendo criado pela personagem, é
consequentemente superável, porque a mesma capacidade que
cria um destino no âmbito do irracional, pode criar, no campo
do racional, a libertação do destino (...). Duarte Henrique,
por exemplo, não pode fugir à fatalidade de Paula Fernanda
porque aceita - e, aceitando, cria-se - esta fatalidade, sendo
que não utiliza suficientemente seus dotes de inteligência para
superação do problema. (...) Desta forma, o vaticínio de Paula
Fernanda, passa a ter dupla função: uma, destrutiva, em relação a Duarte Henrique e outra, construtiva em relação a ela
mesma, que se faz a partir do desejo de levar a cabo o que
vaticinara (...)". Ou seja, a longa espera de Paula Fernanda, o seu "emagrecimento", a sua "prisão" em Almeira
terão apenas como função a da tentativa (finalmente conseguida) de humilhação absoluta de Duarte Henrique, de
confirmação de um vaticínio, de aposta contra outro. E toda
a sequência temporal que vai da noite de Janeiro até ao
encontro final aparece como uma forma perversa de variação sobre um mesmo tema: à personalidade "activa" de
Paula Fernanda corresponde o jogo, à fraqueza de Duarte
Henrique a fuga através de dois amores infelizes. E é assim
que, para Maria Lúcia Lepecki, o episódio de Rosa aparece
como "excrescência romanesca", perfeitamente dispensável
na economia da obra, e, em tão boa companhia como a de
um David Mourão-Ferreira ou um João Pedro de Andrade,
XXV
a figura de Afonso é contornada por fora, vendo-se nela
apenas "a voz" da verdade de Fernanda Botelho,
Porém, para além de pensar que, pelo menos como movimento de fundo, uma obra deve ser lida na sua totalidade,
deve ser lida tal como foi escrita e só assim julgada, neste
caso concreto, parece-me aconselhável ter em conta dois aspectos: o de que se trata de um romance deformação (as personagens são adolescentes que alcançam a maturidade) e, sobre
tudo, o valor altamente "curativo" do final do romance e que
parece inexplicável - pelo menos no que se refere a Duarte
Henrique (porque, como diz Vitorino Nemésio, "se o ma*espírito ensinou outro a erguer-se é porque esse outro já
antes por seus próprios recursos subia") - se perfilharmos a
tese de Maria Lúcia Lepecki
Num livro tão estruturado, tão pensado (e são muitos a
reconhecê-lo) como é A Gata e a Fábula, talvez devesse constituir sinal de alarme depararmos no seu centro (os capítulos IL
e IV da Segunda Parte), precisamente quando aquilo que até
aí era dado como presente se mostra, afinal, em retrospecção
de Duarte Henrique ("Anos depois..."), com dois "acontecimentos": o encontro de Paula Fernanda com Afonso e a conversa deste com Duarte a propósito da angústia, o que, de
certo modo, também constitui o "encontro" de ambos. Ora,
fundamentalmente, o que significa Afonso para Paula? A esperança de vencer a ficção, a tomada de consciência de que é
possível amar. E, simetricamente, o que significa Afonso para
Duarte? A esperança de vencer a ficção, a tomada de consciência de que é possível deixar de fugir, de erguer obstáculos a si próprio, de que é possível agir. Mesmo que, para ambos, o seja sob a forma de mensagem cifrada, mesmo que, para ambos, ainda haja um longo caminho de "engano" a percorrer, mesmo que ambos, não o percebendo, o saibam.
Vamos, pois, uma vez mais, assistir a actividades relacionadas com a efabulação. Duarte Henrique terá de proceder por
"desmontagem" de ficções encaixadas: ou seja, se a Gata uma ficção do seu próprio medo e Henriqueta e Yvette a ficção para o seu medo da Gata, deparamos necessariamente com dois tempos: o da desmontagem dos amores fictícios (noite com Yvette) e o da desmontagem do mito da Gata (que começa
XXVI
no pedido de casamento). Mas, com Paula Fernanda, é
que a fábula adquirirá uma espécie de valor, já não justificativo, mas operativo; terá de opor uma fábula de sentido positivo (a do canto da cotovia, a da sua esperança na capacidade
de amar) à fábula da Gata.
Assim me parece poder explicar-se a espécie de ponto de
partida, de "zero" de construção (em Duarte: -2-1=-1;
-1-1-0; em Paula Fernanda, -1+1=0) que é o final do
romance. E o que será tal zero senão o ponto em que se atinge
a maturidade, aquilo a que se costuma chamar ser adulto?
Ora vejamos: só ao ganhar a coragem de regressar à sua
terra, à sua obsessão, só ao ganhar a coragem suficiente para
deixar de fugir do outro, só ao domar o medo - ou seja, ao
perceber que o medo ao outro está mas é dentro de si e é medo
de si - é que Duarte Henrique se encontra preparado para
entender que o tempo dos símbolos da sua adolescência acabou, que o mito da gata cedeu lugar à história de Paula Fernanda, que a verdade é que já nem ela o quer já nem ele a
quer a ela. Poderá assim deixar de estar separado/dividido da
terra que é a sua, da infância e da adolescência que foram as
suas, na liberdade de que agora dispõe, na possibilidade de
conhecer que agora tem.
Mas se as fábulas de Duarte Henrique eram sobretudo tentativas de ocultação de um problema de autoconhecimento, a
que Paula Fernanda inventa para si própria é essencialmente
do domínio da moral. Percebe com Mateus que uma relação
de "captura", uma relação de poder, se se quiser, não pode ser
nunca uma relação de amor. E o amor não pode ser nunca o
de uma só criatura (e daí Rosa, e daí Duarte Henrique). Porque só se aprende a amar, amando, e para merecer Afonso
sabe que tem de devolver a liberdade a Duarte Henrique,
Libertando-o dela (mas só quando ele estiver preparado para
isso, ou seja, quando tiver deixado de fugir de si próprio), sabe
que tem de devolver a liberdade a Duarte Henrique, fazendo-o comungar dela.
Temos assim duas personagens que, aparentemente, atingem no fim do romance o estado adulto, no que, aparte Afonsoj se distinguem das restantes. Como vimos, nestas, a efabulação, digamos, justificativa, tinha uma dupla função: a de interpretar
XXVII
simultaneamente a sua divisão em relação ao mundo
e a sua divisão dentro de si próprios. Parece, pois, com a história de Paula Fernanda que a autora nos quer dar a entender
que a fábula pode ter outra função: a de uma espécie de
superação da divisão através do movimento, através de um
projecto, através de uma acção. Ou seja, se serve apenas para
interpretar o mundo e nos interpretar a nós, uma fábula apenas nos justifica a ambos; porém, se nos resolvemos a interpretá-la a ela, a tomá-la dinâmica na coerência de um projecto,
modifica-nos e pode vir a modificar o mundo.
Fascínio, obsessão, sedução, porventura as palavras que melhor caracterizam a ambígua relação de Duarte Henrique
com Paula Fernanda, uma figura toda feita de ambiguidade. A
começar pelo aspecto físico: é-nos descrita como uma mulher
feia, mas de uma "fealdade complexa e desconcertante, que
atraía, mais do que a beleza, os olhares desprevenidos", comum "corpo onde avultavam as imperfeições do tronco e das
ancas. Indomesticado e solto, abrindo-se em perspectivas raras,
de permanente desequilíbrio e indesmentível harmonia (...)
[ n ] uma contorsão quase inverosímil a negar a existência duma ossatura indiscutivelmente rígida." E se a heroína não corresponde de forma nenhuma aos protótipos físicos usuais em literatura, o seu comportamento também anda longe da pureza e univoádade habitualmente requeridas. Daí talvez
que a esta ambiguidade de objecto e conduta correspondam
sentimentos tocados de ambiguidade no sujeito: uma paixão 
que tem tanto de atracção como de repulsa, uma submissão
que tem tanto de respeito como de revolta, uma admiração
que tem tanto de inveja como de veneração.
Mas claro que tudo isto se poderia passar sem que a ambiguidade contaminasse a relação do leitor com a obra: bastaria
para tal que ela fosse delimitada à matéria de ficção pela adopção de um ponto de vista. Acontece que não foi esta a escolha
de Fernanda Botelho: oscilando entre um máximo de distância irónica e um máximo de adesão à visão das personagens, o
texto oferece-se-nos, de facto, ferido por uma ambiguidade],
fundamental e aberto a uma pluralidade de interpretações. E é
XXVIII
ainda um jogo de distância/adesão que concede espessura documental a este romance de amor e aprendizagem, já que,
pelos clarões de ironia (muitas vezes em brevíssimos parênteses) se vai tecendo um comentário tão impiedoso à sociedade
que se finge não interrogar como o são o sorriso e a baba do
Bebé à decadência da família.
Esta constante tensão entre a omnisciência de um narrador
distanciado da história que conta e das personagens que põe
em cena, essa espécie de superomnisciência que, no fundo, é a
revelação da corrente da consciência sob forma de monólogo
interior (A Gata e a Fábula é, em grande parte, construído pelo
jogo de focalizações internas - que, entre outras coisas, permite a apresentação de mal-entendidos em diálogos como os
de Afonso e Duarte Henrique no fim da Primeira Parte ou a
caracterização das personagens umas pelas outras) e uma ou
outra incursão no campo da focalização meramente objectiva
(caso do diálogo de Paula Fernanda com Afonso no Capítulo
IV da Segunda Parte), parece-nos ser uma das razões que nos
autoriza a classificar A Gata e a Fábula como um livro nuclear
na evolução da obra romanesca de Fernanda Botelho. Pois
não é sobretudo a partir da distinção dos pontos de vista que se
organiza Xerazade e os Outros ?
Por outro lado, a recusa da lineariedade na narrativa é levada neste livro a um ponto quase paroxístico, através da utilização sistemática do flash-back, com especial incidência na
Primeira e Segunda Partes, num vaivém constante entre o
tempo da infância, da adolescência e o da juventude, como se,
chamado para explicar o presente, o passado não só lhe acrescentasse novos motivos de mistério, mas também se fosse ele
próprio tornando mais intrigante. Como se Fernanda Botelho
soubesse que os fios que tecem uma intriga são precisamente os
do tempo. Para além disso, nem os flashes-back são apresentados de forma linear (a alegria selvagem de Paula Fernanda
com o desencadear da guerra no Capítulo IV da Primeira
parte é cronologicamente anterior ao seu banho nu, dado no
Capítulo II dessa mesma parte), nem são exaustivos (é por um
jogo de retrospecções sobre o mesmo acontecimento que nos
vamos apercebendo dos seus variados aspectos - caso ainda
o banho de Paula Fernanda), nem são "completos" (do destino
XXIX
da corda desaparecida no final do Capítulo II da Primeira Parte só saberemos no Capítulo II da Terceira Parte), chegando mesmo, por vezes, a encontrarem-se encaixados uns nos
outros (caso do desaparecimento da trança de Chiquinha). E
parece-me que, para lá de tornar mais aliciante a leitura do
livro, fazendo-nos participar activamente na sua construção,
este aspecto deve ser relacionado com as palavras de abertura
do Capítulo II da Segunda Parte (o tal que, ao apontar para o
futuro, faz oscilar o tempo anterior da narrativa para o passado) e que são: "Descobrira-se uma memória toda retorcida
pela sensibilidade, positiva ou negativa, e ficavam-lhe vivos
nos sentidos certos olhares, certos gestos, certas palavras, certos
"fazer-de-conta", certos assomos de rebeldia, certas perplexidades de que ele, na devida altura - mísero humano de compreensão lenta e ciência comum -, não adivinhava o alcance
e a consequência. Mais tarde, sempre se espantava de ter olhado sem ver o que já havia de subtilmente indicativo nas reacções prévias, e então percebia como o subconsciente agira indeliberado e se revelara sábio e quase divino no seu poder de
adivinhação." Nestas palavras, parece-me debater-se outra
das tensões essenciais ao livro: o apresentar um narrador ausente da ficção (que, tal como o subconsciente, "se revela sábio
e quase divino no seu poder de adivinhação") mas todo o seu
movimento implícito conduzir à voz da memória de Duarte
Henrique. Sabemos hoje que Fernanda Botelho viria a jogar
explicitamente com estas possibilidades em livros como Terra
sem Música e Lourenço é Nome de Jogral.
Por último, este tal narrador ausente da ficção não gosta
mesmo nada de se mostrar em "função" propriamente narrativa. É assim que o livro se desenvolve quase exclusivamente
por cenas, entre as quais há elipses temporais de que não sabemos nada a não ser que isso se revele oportuno no decurso de
uma das próximas cenas. A repulsa em recorrer ao sumário
fará inclusivamente o narrador recorrer a aspectos quase aleatórios (uma frase ouvida na rua por Duarte, na passagem do
Capítulo IV para o V da Primeira Parte), quase a boutades
(uma encavalitada entre dois sentidos de "rosa") na passagem
de uns capítulos para outros. E qual o significado desta forma
de organizar o romance, como se este tendesse obsessivamente
XXX
para a dilatação interior (pelo aumento de factos significativos,
chamadas à memória, apontamentos sobre a paisagem, opiniões de personagens, relatos de diálogos) dos limites temporais
impostos às cenas? Parece-me que, uma vez mais, se trata de
uma tensão entre a forma "tradicional" de romancear (alternância entre cenas e sumários) que, pelo exagero de uma das
componentes, conduzirá a um novo tipo de construção (Xerazade e os Outros subintitula-se significativamente de [Tragédia em Forma de]).
Esta breve incursão no campo da técnica narrativa poderá,
já agora, servir-nos para sugerir algo quanto ao futuro de
Duarte Henrique (e digo sugerir porque sendo este um romance de formação, ocupando nele a adolescência um lugar
predominante, a infância - porque memória fragmentária
-, a idade adulta - porque "ponto zero" - como que lhe
escapando aos limites temporais) que poderá alargar um pouco
mais o sentido da nossa fábula. Tendo em conta que é a sua
visão que mais constantemente percorre o livro aquela que nos
informa e lhe dá forma a ele, porque não interrogá-lo como
sendo obra de Duarte Henrique, porque não interrogá-lo
como sendo ele a fábula operativa desta personagem votada a
um destino de reflexão e conhecimento? E, tal como a fábula
da Gata é um disfarce para a sua própria fábula, porque não
há-de ser a história de Paula Fernanda a projecção da sua
própria história, da sua própria descoberta (só se aprende a
conhecer, conhecendo...)?
Deste modo, ao dar sentido à sua infância e à de Paula,
apontando-nos, no Capítulo I, para uma possível abertura
"inferior" do livro onde as personagens são sugeridas por uma
certa imparcialidade e multiplicidade de pontos de vista, como
que num estado de pureza inicial, estaríamos em presença da
construção da infância como período fabuloso, como período
rUoi como Idade do Ouro (já que, em sentido colectivo,
bula também se diz de todas as lendas da antiguidade pagã,
especialmente da mitologia). O que nos poderia levar a conclusão efabulando (porque fábula também se diz do "entrecho ou  urdidura de romance ou outra obra literária"), a
XXXI
"natureza" humana se constrói nas suas diversas idades infância, adolescência, idade adulta - sendo cada uma delas
meditações, reajustamentos, da frente para trás, olhares retrospectivos de umas sobre as outras e que, por muito que queiramos dizer com a nossa personagem: "Agora, sim: Acabou-se a
fábula!" nos encontramos condenados a ordenar, reordenar,
interpretar, reinterpretar, efabular, multiplicar sentidos, numa
prisão que nos chega "disfarçada de veludo, para melhor sucumbirmos ao seu fascínio..." e acabarmos por deparar com o
mais estranho e enigmático sentido da Fábula: o de "uma
divindade Alegórica, filha do Sono e da Noite de que se diz
que desposara o Engano e cujo contínuo entretenimento era o
de contrafazer a História".
XXXII

ANTOLOGIA CRÍTICA
1. Enquadramento da obra de Fernanda Botelho na história
do romance português.
"Ressalvados certos casos isolados de talento ficcionista, localizados cronologicamente entre o romance de Eça e os anos
trinta, é só com a presença e o neo-realismo que o romance
português recobra alento e tenta estruturar um novo tipo de
ficção narrativa. Sobre o movimento da presença, assim se
expressa Fernando Mendonça: "(...) Elói e, dois anos mais
tarde, O fogo da Cabra Cega de Régio, instalavam nas letras
portuguesas o "romance psicológico", que inicia uma idade
nova no romance nacional, uma idade que ainda hoje não
terminou e nos promete generosos filões inexplorados". (...)
"O neo-realismo, por sua vez, vem novamente enriquecer o
romance português, baseando-se em dois elementos: na
forma interior, a presença da realidade social retratada e interpretada segundo dados princípios éticos e políticos; na forma
exterior, o desejo de uma linguagem e de uma estrutura ficcional que, sendo acessíveis, possibilitassem a compreensão da
mensagem pelas mais diversas classes sociais e pelos diferentes
níveis culturais (...). Entretanto (...), esteticamente falando, a
maioria das obras dos neo-realistas de escola não satisfazem
aproximam-se muito mais do documento do que realmente da criação. De outro lado, a exagerada importância
atribuída à forma interior, ou seja, à problemática da luta de
classes, fez nascer, geralmente, um tipo de romance em que
XXXIII
conflitos e personagens são esteriotipados (...). [Mas] alguma
coisa se deve ao neo-realismo de escola em Portugal: de qualquer forma, representou para as gerações literárias seguintes,
uma abertura de perspectivas, sobretudo no que diz respeito à
acurada observação da dialéctica entre indivíduo e meio (...).
"(...) É sobretudo na estruturação das personagens que se
encontra o grande problema da ficção portuguesa contemporânea: não ultrapassam ainda a rigidez psicológica do neo-realismo. As criaturas do romance português actual são, na
maioria das vezes, pouco densas, dificilmente captáveis em
seu mecanismo mental, revelam-se pouco na acção e na palavra. Do que decorre a quase total ausência de um romance de
personagens que sejam realmente vivas e livres e se mostrem
inteira e logicamente ao leitor. De um modo geral, as personagens são descritas, contadas pelo narrador, esvaziando-se
imediatamente quando aparecem em acção. Movem-se pelos
cordéis do conteur, pelo que é natural que não tenham, por si
sós, envergadura suficiente para sustentar um romance.
"(...) A estrutura predominantemente narrativa da ficção,
além de ser causa do problema que já apontámos com respeito à estruturação da personagem, está na origem de outro
elemento, porventura uma das características mais importantes do romance actual; a preferência pela focalização do acontecido em detrimento do acontecer. (...)
"(...) Os quatro romances até agora publicados [por Fernanda Botelho] podem, como dissemos, agrupar-se em três
experiências, cada uma delas numa expressão técnica diferente, mantendo, entretanto, uma unidade profunda: a fuga
à narrativa linear. É na tentativa de superar a narração tradicional, de armar um romance de actualidade em que predomine o acontecer sobre o acontecido, de criar um romance de
personalidades, e não apenas de personagens, que se define a
linha fundamental da ficção de Fernanda Botelho. (...)
"O tempo interior nesses dois romances [Calendário Privado e A Gata e a Fábula] é fundamental para a definição da
sua estrutura romanesca. É através dele que a Autora resolve
o problema da fuga à tradicional omnisciência narrativa, realizando (...), pela primeira vez, e em certa medida embrionariamente, o que fará em plenitude em Xerazade e Os Outros: a
XXXIV
autonarração feita pela personagem (...). Em Calendário Privado e A Gata e a Fábula, a estruturação da personagem
dá-se a partir da busca no tempo, seja ele prospectivo, retrospectivo ou outra qualquer forma que possa assumir o tempo
interior. A busca interpretativa do passado e a ponderação do
eventual futuro são as coordenadas básicas em que se armam
as criaturas da ficção." - Maria Lúcia Lepecki, in O Tempo
no Romance Português Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho, págs. 2-18.
"Fernanda Botelho é uma das mais sólidas vocações literárias da sua geração e do nosso tempo. Nada temos que lhe
censurar no capítulo em que tantos dos seus camaradas claudicam - as asas de ícaro que os projectam no espaço das
letras para uma rápida e efémera ascensão. O problema que a
sua presença na novelística nacional formula é um problema
por nós largamente debatido e para que continuamos a não
descortinar solução. Ferido de morte o romance tradicional
- aquele que conquista foros de cidade a partir do realismo,
ou do chamado, na segunda metade do século XIX, "romance
moderno" - não só assistimos, há mais de cinco décadas depois de A La Recherche du Temps Perdu e do Ulisses -, à
sua agonia, como debalde aguardamos ou que ele morra de
vez ou que algo o substitua - permitindo-nos soltar o brado
das velhas monarquias europeias: "Morreu o Rei, viva o Rei!"
A verdade é que o romance tradicional (ou moderno) não
morreu ainda e que aquele que à viva força querem sentar no
trono em que ele reinou apresenta-se como usurpador, não é
um monarca legítimo, não recebeu o ceptro das mãos do seu
antecessor imediato.
"Fernanda Botelho que, em O Ângulo Raso, a partir de
uma técnica consagrada - a que a novelística queirosiana implantara entre nós - conquistava esporas de cavaleiro, afirmando-se em plena posse das suas qualidades inatas de ficcionista, logo no seu segundo romance (sic) - A Gata e a Fábula - fez tábua rasa do que de melhor nos oferecera na obra
anterior e, para acompanhar a época, compromete a ficção
com o ensaio, deixa resvalar para aquilo a que Francisco
XXXV
Costa chamará "desvarios abstraccionistas" as suas acreditadas qualidades de ficcionista, qualidades essas a que nos atrevemos a chamar, na esteira do autor de A Garça e a Serpente,
figurativas, uma vez que, em verdade, e ainda há pouco o
sustentámos, o romance para ser romance, tem de manter, ao
contrário da pintura, hoje largamente abstracta, um mínimo
de figuração." -João Gaspar Simões, "Lourenço E Nome de
Jogral, Romance, por Fernanda Botelho" in Diário de Notícias, 16.3.72.
"Quando, em 1957, Fernanda Botelho surge na ficção com
O Angulo Raso, o romance ainda não pensava em crise. Não
se falava na agonia do romance português; deplorava-se a
falta de um Romance português. Como o possuíam a França,
a Inglaterra, a Rússia. O romance era (em 1957 e em Portugal) o género maior e todo o escritor (e quase todo o poeta)
ansiava fazer o género maior. Depois, súbita, violenta, virulenta, a crise. Nomes firmes vacilaram, baquearam. Obras
sólidas abrem fendas, mostram vácuos. O romance já não era,
já não podia ser aquilo. Polemicamente irrompem Alfredo
Margando com No Fundo Deste Canal, Artur Portela Filho
com Avenida de Roma e Thelonius Monk e outros. Mas já
era a década de sessenta. O País que, no lustro anterior, se
carpia e pungia (com a ressalva do queirosiano) de não ter
romance, abruptamente, dramaticamente, verifica que o romance não pode ser aquilo, que tinha de ser outra coisa. E os
escritores que, durante a guerra ideológica, e no rescaldo
ideológico da guerra, em militância tinham redigido e classicamente tinham construído os seus romances metem pela "autocrítica" a esses romances tradicionalmente escritos e tradicionalmente desenvolvidos, para os remodelarem conforme a
nova estética e a nova técnica que vem do nouveau roman
francês. Mostrando, deste feitio, intranquilidade quanto à sobrevivência do género que, ordeiramente, fora suporte das
suas teses e bandeira da sua revolução - e, mais fundamente,
angústia quanto à perenidade das suas criações.
"E Fernanda Botelho? Já em 1957, n'O Angulo Raso, Fernanda Botelho trazia modernidade (...). E aqui me permito
XXXVI
discordar de opiniões que considero e de críticas que respeito,
perguntando: que é a "crise do romance"? Como se põe no
âmbito da construção e do estilo, a crise do romance?
"No âmbito da construção, a cronologia livre, caprichosa,
arbitrária (mas científica) dos relativistas, substitui a cronologia racional, metódica e também "científica" dos positivistas,
mestres de Flaubert e de Eça; no domínio do estilo, o "discurso incoerente" brotado da exploração e arrojo de Freud às
selvas do inconsciente, rejeita, categoricamente rejeita, o "discurso coerente" da época em que o homem não entendia nem
admitia o seu delírio, o seu onirismo, a sua irracionalidade.
Ora, entre o que o romance deve ao leitor como categoria
inteligível e ao século e à subjectividade enquanto caos, Fernanda Botelho consegue um subtil compromisso, uma hábil,
muito fina harmonia (...).
"Creio que pode chamar-se a este romance, a esta escrita, a
escrita depois de Joyce. Ulisses é lá nos anos vinte, remotos,
sumidos. Se este novo romance vence, permanece, é porque a
pluralidade da época necessitava, para comunicar ou para sugerir, de processos mais complexos e mais rebuscados que os
do romance e da escrita tradicionais, de orações mais sinuosas
ou mais herméticas, de uma vertigem inteligente, de uma nevrose deliberada(...).
"A "crise do romance" denuncia, extensamente, fundamentalmente, a "crise do realismo", também a pintura figurativa se torna abstracta. A grande época do género coincide
com a grande época do realismo; Balzac a começa, Flaubert a
teoriza e estetiza, em Guerra e Paz, Tolstoi dá-lhe o remate
perfeito e épico, sob a descrição falsamente impassível de Zola
já referve o lirismo e já se anuncia a degenerescência. O novo
romance, o romance do século XX, inventa-o Proust, em 1913,
ano decadentista, ano futurista. E, anteriormente, já Dostoievski provara que o vero real é íntimo, e que o homem, mais
do que um ser de razão é um ente de pulsões, um joguete do
seu inconsciente, sempre à espreita para romper, derrocar,
derrotar(...).
"Para narrar o que está, bastam olhos, ouvidos, sentidos
observadores; para exprimir o que diverge, ou vacila, ou foge
requere-se subtileza. E a subtileza é, creio, a primeira
XXXVII
"qualidade" de Fernanda Botelho, escritora fina, romancista
aguda. Nem um prosador de grande poder verbal, como Camilo, Aquilino, Agustina; nem um estilista de grande poder
expressivo, tal Eça de Queirós. Um domínio subtil da linguagem e da estrutura do romance.
"O romance de Agustina Bessa-Luís, grande talento verbal, é essencialmente o nível da linguagem; jamais o romance
se lhe impõe como construção, apesar de ela dar, ao tempo,
um tratamento novo. Em Fernanda Botelho, o romance
nasce como construção. É como construção que ele se ordena;
como construção, ainda, que se impõe aos seus leitores." Nuno de Sampayo, Lourenço É Nome de Jogral, in A Capital, 10.5.72.
"A técnica romanceadora de Calendário Privado caracteriza-se, antes de mais nada, pela sua composição (...) Claro que,
se a narração fosse contada por ordem cronológica, perderia
uma parte do seu interesse; mas isso não quer dizer que o
motivo de interesse se reduza a um processo formal. O interesse do processo que Fernanda Botelho usa com incontestável mestria, naturalidade, clareza, apesar de tantas evocações
(regressivas e progressivas) secundárias a partir das evocações
primárias, directamente suscitadas pela crise da protagonista
- o interesse desse processo reside, antes do mais, em pôr o
leitor em atitude heurística, investigadora, perante o caso proposto, em problematizar a própria narração, dando-nos o
sentimento de que o exame retrospectivo da heroína poderia
continuar indefinidamente, mesmo depois de conhecermos
todo o traçado geral da sua trajectória biográfica." - Oscar
Lopes, Calendário Privado, in O Comércio do Porto, 14.7.59.
2. "A Gata e a Fábula" na evolução da obra de Fernanda
Botelho.
"Sob certos aspectos, O Angulo Raso, Calendário Privado e A Gata e a Fábula não são bem três romances diferentes -:
mas três volumes sucessivos de um mesmo romance. Neste
XXXVIII
caso, não houve reincidência do ponto de vista; houve,
quando muito, fidelidade. Mas, então, não posso deixar de
lamentar que Fernanda Botelho não tenha sentido a exigência
ou não tenha manifestado a coragem de concentrar num
único livro as histórias, semelhantes ou paralelas, que avulsamente vem contando. E que excepcional romance, amplo,
tenso, complexo, resultaria difusão de personagens, algumas
tão aparentadas, e de problemas, no fundo tão parecidos, e de
ambientes, em suma tão afins!" - David Mourão-Ferreira,
"Fernanda Botelho, na Publicação de A Gata e a Fábula", in
Motim Literário, Lisboa, 1962.
"Quando menos se esperava, apresentou-nos um romance
que era uma novidade e, para além disso, uma realidade a
impor-se no meio da barafunda da ficção portuguesa mais
jovem. Se houve dúvidas sobre o futuro da romancista que
surgia, quase como definitiva, essas dúvidas desvaneceram-se
com o seu segundo livro no género - Calendário Privado e se as dúvidas ainda persistissem, por teimosia ou má vontade,
essas desvaneceram-se diante de A Gata e a Fábula (...), uma
tentativa muito curiosa de renovação temática, sem obediência a nenhuma tese, mas seguindo o livre curso da sua imaginação que lhe ditou a história a que depois adicionou a sua
observação e a sua experiência. O mundo do pré-adolescente,
as suas raízes passadas e a sua projecção futura (...).
"De O Angulo Raso a Calendário Privado e desde a
A Gata e a Fábula, as personagens ganham nexos familiares,
regionais, conviventes, profissionais e outros que expandem
em volume o plano rebatido do primeiro romance. Não tinham pais, quase pode dizer-se dos jovens das narrativas anteriores. Ou melhor, não podiam tê-los, por o suspense de
Fernanda Botelho só neste volume lhe consentir a oportunidade de os reaverem. Tal como o seu processo de efabulação
nos obriga, por exemplo, a aguardar o meio do romance para
sabermos o que fazia Paula Fernanda quando fugia de casa,
assim também o ambiente social originário do primeiro romance só através do segundo e do terceiro ganha profundidade e até legitimidade em relação às facilidades de conduta
XXXIX
juvenil naqueles postulados. E os pais, adequadamente, são,
no volume presente, odres velhos, seres hipotecados à insolvência dos seus próprios destinos, destroços que a simples
traquinice infantil pode reduzir ao cansaço, à abdicação e ao
consentimento duma falsa emancipação prematura. E o pólo
trágico de um Destino à antiga que assim comparece no contraponto da autora." - Mário Sacramento, "Fernanda Botelho - A Gata e a Fábula", in O Comércio do Porto, 24.5.60.
"A romancista de O Angulo Raso, estreia notável, que, no
Calendário Privado dera provas de querer evadir-se da realidade onde tão corajosamente situara o seu primeiro romance,
continua a afastar-se do plano concreto que supomos o terreno ideal para o exercício das suas excepcionais qualidades de
ficcionista. Com efeito, este seu novo livro - A Gata e a
Fábula - localiza-se numa zona da realidade que se não é
inteiramente "fabulosa", em grande parte margina um território ideal onde tudo é permitido à imaginação humana.
"(...) Já no Calendário Privado me dera conta de que o
factor que estabelecia a ligação dos materiais mnemónicos da
trama do romance pertencia mais aos artefactos do romance
poético ou abstracto que ao arsenal do romance concreto ou
realista, posto Fernanda Botelho se tivesse iniciado na literatura de ficção sob a égide do introdutor do realismo em Portugal. Não há neste seu novo romance bruxas e vaticínios,
nigromantes, é certo, mas agrava-se o sintoma que, na obra
anterior, nos pusera de sobreaviso diante de uma vocação que
renegava das suas mais sólidas virtudes." - João Gaspar Simões, "A Gata e a Fábula, Romance, por Fernanda Botelho", in Diário de Notícias, 20.10.60.
"Nos três romances sucessivamente publicados, Fernanda
Botelho revela-se, afirma-se e constrói-se. São três edifícios de
uma mesma cidade que, a despeito da semelhança dos estilos
e do estreito parentesco da fauna que os habita, apresentam
características diferentes. Isso faz com que cada um deles
mereça a preferência deste ou daquele crítico respeitável, na
XL
mais admirável discordância que já se verificou sobre uma
obra que, mau grado o tom definitivo de cada uma das partes
que a compõem é lícito supor que está no início." - João
Pedro de Andrade, "Fernanda Botelho Construiu no Romance Um Tríptico do Nosso Tempo", in Diário de Lisboa,
10.8.61.
"Creio que este romance, A Gata e a Fábula, se singulariza
por acentuar características presentes em toda a obra da escritora (...): intersecção do sonho no real quotidiano, aproximações do nouveau roman, certa influência, aliás, discreta, de
processos cinematográficos quanto à acção. (...) A maigreur
essentielle do objecto, segundo Alain Robbe-Grillet, é, nas
personagens de Fernanda Botelho, o despojamento, nelas, do
inútil, das adiposidades da exaustão literata. Facilmente se poderá dizer que se o objecto no nouveau roman se insere numa
dialéctica do espaço, o indivíduo, em Fernanda Botelho, insere-se numa dialéctica do tempo. Outros aspectos, ainda de
romances assim reveladores e inovadores na nossa literatura:
participação do mitológico e do onírico: neste caso, por
exemplo, os mundos obscuros do álcool, tanto como os do
gato - como tema - e que estão por estudar ainda: o álcool
infravida ou supravida; o gato, com suas misteriosas faculdades perceptivas, telepáticas, sua possibilidade de relação com a
estrutura física." - Luís Forjaz Trigueiros, "Existencialismo
e Realismo na Obra de Fernanda Botelho", in Novas Perspectivas, Lisboa, 1969.

3. Caracterização de "A Gata e a Fábula".
"(...) Ela trouxe a estes volumes uma atmosfera em que
Palpitam as marés afins das gerações de quarenta para cá, e
um clima de honestidade afectiva e mental que tem sido a
Pedra angular duma experiência partilhada. Os seus livros são
um fio de plenitude em que viajo a um ritmo que sincroniza
com o do seu próprio contraponto narrativo o das trajectórias
das juventudes intelectuais das duas décadas." XLI
Mário Sacramento, "Fernanda Botelho - A Gata e a Fábula", in O Comércio do Porto, 24.5.60.
"Ao contrário de Agustina Bessa-Luís, que cultiva desde
sempre os "desvarios abstraccionistas" evadindo-se quanto
pode de uma realidade que vista de perto comprometeria as
visões entre poéticas e quiméricas de um mundo apenas entrevisto através da janela de um quarto de filha-família pequeno-burguesa, Fernanda Botelho apresenta-se-nos desde o seu
primeiro livro com os pés bem assentes na terra e os olhos
bem abertos para uma condição social da mulher que de maneira alguma se compadece com essas idealizações, quer no
sentido óptimo quer no sentido péssimo, a que a literatura da
autora de A Muralha complacentemente se entrega. E que
vemos agora? Que abandona a encetada análise da vida portuguesa especialmente no que toca à situação da mulher decidida a chamar a si a parte da responsabilidade que lhe cabe numa sociedade onde já não lhe é permitido conservar-se apenas a detentora do chaveiro familiar e, à imitação de outras para quem a vida portuguesa não conta como problema social, se põe a explorar o terreno da materialização poética."
- João Gaspar Simões, "A Gata e a Fábula, Romance, por
Fernanda Botelho", in Diário de Notícias, 20.10.60.
"Fernanda Botelho deixou-se absorver pelo trama psicológico. Tinha de ser. Poderíamos dizer que preferiríamos que a
Autora clarificasse um tanto mais a inserção da narrativa no
cenário histórico-social que lhe é contemporâneo. Mas Fernanda Botelho viu-se talvez obrigada a dar a palavra a personagens que vivem para si mesmas (...). Sublinhe-se, todavia,
que Fernanda Botelho jamais envereda por um primarismo
psicológico. A análise das personagens é suficientemente perfeita e exaustiva (às vezes em excesso), não pondo de lado a
dialéctica que tem de as caracterizar. Daí, os justos aspectos
contraditórios de algumas figuras. A própria Paulinha que se
entrega ao Toscano, não deixa de ser um espírito que aspira à
pureza (veja-se o que se passa com Rosa).
XLII
"A faceta que mais francamente aplaudimos neste romance
da autora de Calendário Privado é a que coincide com o facto
de ele constituir uma crónica sincera de duas famílias de classes decadentes, crónica em que essa decadência nos surge em
traços flagrantemente impressivos. Julgamos de menor importância a problemática filosófica que se põe neste livro pela
boca de Afonso, em especial, embora seja inquestionavelmente válida." - Alexandre Pinheiro Torres, "A Gata e a
Fábula", in Jornal de Letras e Artes, 10.11.61.
"O mais sério comprometimento que se percebe em Fernanda Botelho é sem dúvida o seu comprometimento com o
indivíduo como tal. Neste sentido, pode-se afirmar que o seu
romance, embora aparentemente amoralista em muitos e
muito significativos aspectos é, na sua essência mais profunda,
um romance de moralização, visto como de toda a sua obra se
depreende uma profunda verdade: todo ser humano deveria
ter, como finalidade básica da existência, a obrigação de encontrar-se a si mesmo, apesar de tudo e de todos." - Maria
Lúcia Lepecki, in O Tempo no Romance Português Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho, pág. 201, Belo
Horizonte, 1969.
"Lembremos a existência de uma atmosfera adensada
por conflitos entre o mundo dos jovens que querem ser os
agentes do seu destino e fazer uso da sua liberdade e o
mundo dos adultos, desinteressados uns dos porquês fundamentais da vida, persistentes outros na conservação de
valores em que os mais novos deixaram já de acreditar;
nessa atmosfera se projectam as consequências da aliança
entre membros de classes diferentes, mas igualmente decadentes, a burguesia enriquecida e a aristocracia arruinada;
e finalmente, nele se reflecte a depressão com que a última
guerra mundial assinalou, mesmo aquém-Pirenéus, especialmente a camada mais jovem." - Maria Idalina C.
pereira, "A Gata e a Fábula, de Fernanda Botelho", in
Perspectivas, n.º 4, Outubro-Dezembro de 1961.
XLIII

4. As personagens.
"Se ela [Paula Fernanda] é a natureza livre ou um produto
da liberdade natural com suas acções que arrepiam os mais
novos e os mais velhos, se ela é a irreverência que olha o sol
em cada dia que ele nasce; Duarte Henrique é a timidez, o 
receio de realizar-se, o medo de conduzir a acção, o temor de
saltar as barreiras que o mundo e a vida colocaram a seus pés
para uma superação que ele vê que é assim mesmo, mas que
não tenta senão muito tarde." - Amândio César, "A Gata e
a Fábula por Fernanda Botelho", in Diário da Manhã, 4.5.60. .i
"Aliás, (...) [as personagens] tocadas pelo mesmo artifício
poético que ameaça generalizar-se em certo pendor da ficção
portuguesa contemporânea, excedem-se na prática ou numa
espécie de crueldade nativa em que se convencionou sintetizar
entre nós as naturezas femininas anjos do lar. Não haverá em
tudo isto certa nostalgia romântica dos caracteres bravios à
Emily Brontè?" -João Gaspar Simões, "A Gata e a Fábula
Romance, por Fernanda Botelho", in Diário de Notícias
20.10.60.
"Entre o complexo do oco e o snobismo da angústia em que
os homens se debatem num confronto de silhuetas esquivas,
as heroínas de Fernanda Botelho são figuras renascentes, encaminhadas sem subterfúgios ao acto e ao mundo, confirmadas na consciência altiva das responsabilidades que assumem,
emancipadas em ironia, sim, mas confiantes, quand-même, na
trajectória que decidem seguir. A vida é risco aceite, dificuldade apostada. E, sobretudo, recriação do homem pela mulher. (...) E, seja pelo repúdio das ligações convencionais, seja
pela iniciativa alcançada no amor ou pela escolha autónoma e
deliberada, elas constróem um tempo novo, um espaço diferente, num mundo que dissipa os homens do seu meio (ou
que a confiança deles não resgata) em perplexidades evasivas."
- Mário Sacramento, "Fernanda Botelho - A Gata e a Fábula", in O Comércio do Porto, 24.5.60.
XLIV
"Pois não é verdade que os dois grandes tipos femininos
dos romances de Fernanda Botelho são os das mulheres que
anseiam ser dominadas pelos homens (a Jeca, de O Ângulo
Raso; a Aninhas de Calendário Privado) e as que decidem
dominá-los (a Cláudia de O Angulo Raso; a Paula Fernanda,
de A Gata e a Fábula)} E não é ainda verdade que a um só se
podem ambos reduzir: ao tipo da mulher-gata? Simplesmente, para Fernanda Botelho, parece haver entre as mulheres, duas espécies de gatas; as que desconhecem que têm
unhas, visto que de ordinário as trazem recolhidas, e as que
delas fazem uso repetido contra tudo e contra todos (...). De
qualquer modo, é bastante surpreendente, em escritor que
tanto preza os direitos femininos, esta concepção felina (animal, portanto) da mulher.
"A galeria de tipos masculinos é incomparavelmente mais
variada (...). Mas são, apesar de tudo, figuras mais esbatidas,
mais amorfas, que raramente comandam a acção e antes se
limitam a segui-la. Dir-se-ia que é outro modo, ilusório também, de Fernanda Botelho manifestar a agressividade do "segundo sexo"." - David Mourão-Ferreira, "Fernanda Botelho, na Publicação de A Gata e a Fábula-", in Motim Literário, Lisboa, 1962.
"Nos dois primeiros romances, tudo gravita em torno de
uma personagem, Samuel ou Aninhas. Em A Gata e a Fábula
é lícito perguntar: quem é o protagonista? Paula Fernanda ou
Duarte Henrique? Afonso é ali necessário, mas tem o pior
defeito de que pode ser portador uma personagem de romance: o de não ter defeitos. Para que nada lhe falte, até
bonito é. Paula Fernanda é uma portentosa criação, mas
Duarte Henrique é quem fica. Até porque um bom e ilógico
destino coroa os passos da protagonista (se quiserem),
A Gata e a Fábula devia terminar duas páginas atrás, no momento da iniciação fecunda de Duarte Henrique na solidão."
João Pedro de Andrade, "Fernanda Botelho Construiu no
Romance Um Tríptico do Nosso Tempo", in Diário de Lisboa, 10.8.61.
XLV
"(...) A figura de Paula Fernanda só é possível na medida
em que se recorta a partir de um fundo em que se movimenta
um conjunto de outras personagens que renunciaram a olhar
para a sua verdade e se refugiam ora na hipocrisia ora na
mediocridade - pense-se em Chiquinha, André ou Mateus
- ora na fuga ao real e na construção de um futuro provável
que visa a recuperação de um passado perdido - recorde-se
Maria Alexandra e, um tanto, Luís Pena d'Alba. Só no contraste com estas figuras, a afirmação de uma autenticidade que
é uma constante em Paula Fernanda e leva por vezes a atitudes extremas e, como tal, frequentemente reprováveis quando
encaradas isoladamente, pode captar a simpatia do leitor, o
que, aliás, nos parece ser uma das intenções da autora.
"(...) O contacto entre o leitor e a personagem é frequentemente indirecto, isto é, conseguido através de recordações de outros membros da acção, especialmente Duarte
Henrique, cujos pensamentos e evocações o leitor acompanha mais de perto. No entanto, a visão que nos chega por
meio das alusões de Duarte tem de ser sempre controlada
por outra que nos vem da convivência imediata com a personagem." - Maria Idalina C. Pereira, "A Gata e a Fábula, de Fernanda Botelho", in Perspectivas, n.º 4, Outubro-Dezembro de 1961.
"Duarte Henrique, recusando-se a se fazer pelo passado e a
partir do passado - única possibilidade de perceber que não
há motivos para se sentir dominado por Paula Fernanda revela-se como ser "inferior" e contribui para a consubstanciação do conflito: a sua destruição para que possa sobreviver
- e viver - Paula Fernanda (porque enquanto não conseguiu que Duarte Henrique se humilhasse, não se pode dizer
que Paula Fernanda tenha vivido realmente: está à espera da
vida, cuja soleira era representada pela humilhação voluntária
do rapaz).
"O engano básico de Duarte Henrique consiste em pensar
que realmente o tempo passara, sem saber que o tempo só
passa quando realmente tudo o que aconteceu já não nos
afecta. Caso contrário, passou o momento cronológico, mas
XLVI
não passaram suas consequências, interiorizadas na memória
ou no subconsciente. É quando se ilude a pensar que pode
começar outro tempo, sem ter solucionado o passado, que
Duarte Henrique vaticina o seu próprio destino, numa réplica
do vaticínio que lhe fizera Paula Fernanda." - Maria Lúcia
Lepecki, in O Tempo no Romance Português Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho, págs. 141-142, Belo
Horizonte, 1969.
"(...) o chefe da primeira das famílias, o rico e germanófilo
Mateus (...) tem a consciência de que só o dinheiro poderá
valer aos filhos (...). Filhos que ele classifica de ocos, na sua
lucidez de bêbedo e futuro cirrótico que se suicida. Mas o
dinheiro, esse, só lhes_ poderá valer única e exclusivamente
para fugirem à fome. É tal pai que para o quadro estar completo até usa de crueldade mental nas suas relações com a
mulher (...) - tal ancestralidade, tal ambiente social, que tornaram possível a figura central do romance, um Duarte Henrique, "menino do coro", "sonso", com complexos vários,
inclusive o duma timidez sexual que está na base dos seus
falhanços sentimentais (Paulinha, Henriqueta, e, em parte,
Yvette). No retrato que Fernanda Botelho nos oferece de
Duarte Henrique (um retrato magistral, diga-se de passagem),
poderia rever-se uma boa quantidade dos nossos poetas puros
dos anos quarenta e cinquenta (...) Paulinha (...) é a "gata",
menina diabólica, que se tornará a obsessão subconsciente de
Duarte Henrique, de quem é a verdadeira antítese. É numa
análise de tipo psicanalítico que Fernanda Botelho nos conduz ao universo de infância de Duarte Henrique. Por meio
dessa análise (plongés no passado), descobrimos a razão de
alguns dos complexos de Duarte Henrique. Este traz o sangue irremediavelmente envenenado pelos preconceitos. Só
demasiado tarde é que chegará a entender (um pouco) o esforço instintivo de Paulinha em libertar-se do seu condicionalismo de classe (...).
"(.•.) Luís Soares, chefe da família Cantaclaro-Pena d'Alba
esgota o seu dia-a-dia acaciano num vago entretenimento arqueológico. Fóssil da tradição, para ele o presente e o futuro
XLVII
são passado." - Alexandre Pinheiro Torres, "A Gata e a
Fábula", in Jornal de Letras e Artes, 10.11.61.
"De facto, a adopção de Rosa por Paula Fernanda, além de
não acrescentar nada à personalidade da segunda, nem sequer
corresponde à necessidade de entrada de Rosa no mundo romanesco, visto como ela não representa absolutamente nenhum papel no desenrolar posterior dos acontecimentos. Ao
que tudo indica, é uma excrescência romanesca (...)." Maria Lúcia Lepecki, in O Tempo no Romance Português
Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho, pág. 127,
Belo Horizonte, 1969.
5. A "fábula".
"A libertação final da personagem, sendo uma constante
em Fernanda Botelho, é o acontecimento central em torno do
qual se estrutura o seu romance. De facto, nada existe neste
que não tenha como finalidade preparar, prever ou possibilitar o momento de libertação no qual a personagem realiza
plenamente todas as potencialidades antes apresentadas, seja
nos limites estreitos do seu mundo interior, seja no contacto
com as outras personagens. O objecto narrativo em Fernanda
Botelho é sempre estruturado, assim, em torno de um movimento de reconstrução do indivíduo (...). As personagens de
Fernanda Botelho fazem-se, assim, em processo de autoconstrução ou de auto-reconstrução, malgrado os outros, centralizadas em si mesmas visto que têm como último dos valores a
própria pessoa. Integra-se então, dentro da moral específica
deste cosmos romanesco, a predominância do eu sobre o outro, sempre que tal for necessário ao interesse maior que é a
reconstrução da personagem (...). É na extrema coerência interna e no facto de viverem vida própria e livre dentro do
mundo do romance que as personagens de Fernanda Botelho
são personalidades e não apenas personagens análogas às do
romance tradicional. Libertando-se dos outros, da Autora e
finalmente de si mesmas, as personagens-personalidades de
XLVIII
Fernanda Botelho superam as limitações do puramente "literário" para se mostrarem seres vivos, "pessoas" reais." Maria Lúcia Lepecki, in O Tempo no Romance Português
Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho, págs. 205-206, Belo Horizonte, 1969.
"(...) Duarte Henrique, vencido uma vez mais na sua luta
contra as imagens da adolescência, fica sozinho na sua casa,
no seu meio, com as suas imagens do tempo morto, tempo
que para ele é ou parece ser eternamente vivo. A luta consigo
próprio não a vence nunca, como não exorcisma a imagem
passada, dado que esta lhe ficara gravada na alma. E aí é quase
impossível o exorcismo." - Amândio César, "A Gata e a
Fabula por Fernanda Botelho", in Diário da Manhã, 4.5.60.
"Eis assim que a sedução amorosa, obra consciente da mulher que é, assume uma função recuperadora da degradação
nauseada, aviltante, a que o amor masculino descera. Se há
espinhos no caminho, e dor, e luto, e perdas irreversíveis, há
também, há sobretudo, o prémio do segundo nascimento, o
fruto sublimado da coragem, pelo qual a maturidade calculada risca, em definitivo, o aconchego sórdido da aventura
degradada." - Mário Sacramento, "Fernanda Botelho A Gata e a Fábula", in O Comércio do Porto, 24.5.60.
"É notório o esforço canhestro de Paulinha por ser ela
mesma, por se desalienar, por enveredar por um caminho
propício às desmitificações (ainda que ela o siga inviamente).
O seu impulso para uma existência autêntica só em parte frutificará. Encontrará em Afonso outro burguês rico, a quem se
torna fácil rezar umas tantas coisas da cartilha existencialista, o
que nunca poderá encontrar em Duarte Henrique que, só
depois de vencido o seu complexo de inferioridade sexual, é
que descobre que o seu destino é Paulinha (...).
*(•.•) A promessa ao pai de Duarte Henrique e a sua próa lucidez ajudam-na a ser o amado sob o prisma exacto:
XLIX
um indivíduo que se sente muito bem dentro do sobretudo
da alienação burguesa. Só numa fase posterior, que já não
interessará a Paula Fernanda, é que Duarte Henrique poderá
começar a rasgar, ao de leve, a capa dos mitos, a fim de ver o
que está por baixo." - Alexandre Pinheiro Torres, "A Gata
e a Fábula", in Jornal de Letras e Artes, 10.11.61.
"(...) em A Gata e a Fábula (...) Paula Fernanda julga manobrar tudo e todos a seu talante. E é certo que, provisoriamente pelo menos, destrói a vida de Duarte Henrique, pobre
poeta de poucos versos e muitas aliterações ("A garra da guerra vai arranhando a Europa..."); mas este, mesmo sem querer,
em outra mulher (Yvette) se vinga. De sexo a sexo, o equilíbrio restabelece-se. E Paula Fernanda, a gata, decide-se por
fim a recolher as unhas e a ronronar, em happy end, no colo
de Afonso. Mas aqui reside o maior equívoco da protagonista
e o maior equívoco de todo o romance; este Afonso apenas se
salva de ser uma personagem convencional (...) na medida em
que é também uma projecção da própria autora, uma figura
perfeitamente simétrica, no plano masculino, à de Paula Fernanda. Assim, a gata não faz mais que entregar-se a si própria, tal como, em O Ângulo Raso, Cláudia, batendo em retirada, em si mesma se recolhe.
"Afonso apresenta, contudo, interesse especial por enunciar, e supostamente resolver, um problema latente em toda a
obra da romancista: o problema da angústia. No próprio
modo como o faz se denuncia, no entanto, simples arauto da
autora (...). Mircea Eliade (...) faz entroncar o moderno sentido da angústia "no interesse apaixonado, quase monstruoso,
do homem moderno pela História". Em dois planos se revela
esse interesse: o furor historiográfico e a tendência historicista
(...). Todos sabemos quanto se insere, nesta tendência, a obra
de muitos romancistas contemporâneos; mas facilmente concluímos que a de Fernanda Botelho se encontra nos antípodas
desta mesma orientação. O enquadramento histórico dos
eventos e a situação histórica das personagens não lhe interessam; a sua própria "consciência histórica" parece-me igualmente de uma extrema tenuidade. Por isso mesmo ela é mais
romancista da natureza humana que romancista da condição
humana. Por isso mesmo lhe está vedado o entendimento da
verdadeira essência da angústia moderna." - David Mourão-Ferreira, in "Fernanda Botelho, na Publicação de - A Gata
e a Fábula", in Motim Literário, Lisboa, 1962.
"Não é este o local, nem seria o caso, para a reformulação
do chamado romance realista. (...) Fiquemos, apenas, na definição clássica, hoje, decerto, assás simplista, do realismo como
pintura da sociedade e sua implícita crítica, mas em algum
modo o correspondente do figurativo em pintura. Ora os
romances de Fernanda Botelho participarão, talvez, das várias
categorias do realismo literário; na medida, porém, que receberam predominantemente a mensagem existencial e a assimilaram, podem eles documentar que o existencialismo, ao
terminar com o mito da irresponsabilidade artístico-moral do
escritor impõe a este funda identificação com a consciência
social do Mundo em que vive; por aí pode ser realista." Luís Forjaz Trigueiros, "Existencialismo e Realismo na Obra
de Fernanda Botelho", in Novas Perspectivas, Lisboa, 1969.
" (...) Em A Gata e a Fábula, o Amor só para Afonso
acontece simplesmente; a Duarte Henrique, ele só se revela
depois de muitas dúvidas e complexos acumulados, de esperanças não realizadas; Paula Fernanda procura merecê-la à
sua maneira e até ter a coragem de o aceitar plenamente empreende um esforço de purificação, liberta-se de compromissos anteriores menos válidos. De um e outro é possível dizer
que só são dignos de si próprios depois de destruída a sua
"fábula", e, no caso do rapaz, quando regressa ao próprio
meio depois de ter compreendido ser insuficiente o caminho
da evasão." - Maria Idalina C. Pereira, "A Gata e a Fábula,
de Fernanda Botelho", in Perspectivas, n.º 4, Outubro-Dezembro de 1961.
LI
"A fatalidade, em Fernanda Botelho, tem, entretanto, a peculiaridade de ser traçada pela própria personagem. A força
do destino não se encontra em um facto qualquer exterior à
personagem, mas na interpretação que esta dá ao facto. É este
o motivo pelo qual todos os romances de Fernanda Botelho
são de libertação: o fado que existe, sendo criado pela personagem é, consequentemente, superável, porque a mesma capacidade que cria um destino no âmbito do irracional pode
criar, no campo do racional, a libertação do destino. (...)
Duarte Henrique, por exemplo, não pode fugir à fatalidade
de Paula Fernanda porque aceita - e aceitando, cria - esta
fatalidade, sendo que não utiliza suficientemente seus dotes de
inteligência para superação do problema (...) Desta forma, o
vaticínio de Paula Fernanda passa a ter dupla função: uma
destruidora, em relação a Duarte Henrique, e a outra, construtora, em relação a ela mesma, que se faz a partir do desejo
de levar a cabo o que vaticinara (...)." - Maria Lúcia Lepecki,
in O Tempo no Romance Português Contemporâneo. Um
Exemplo: Fernanda Botelho, págs. 131-132, Belo Horizonte,
1969.
6. A técnica narrativa.
" (...) Daí que até seja possível aludir a um duplo ritmo cuja
presença no romance é sensível, ou se preferirmos, clarificando o nosso pensamento, acentuar um contraste entre a
lentidão do ritmo interior de cada figura perante quem, em
geral, os mesmos factos têm uma repercussão demorada e são
frequentemente relembrados e a rapidez aparente do desenrolar de uma acção cujos protagonistas, conhecemos crianças e
deixamos adultos." - Maria Idalina C. Pereira, "A Gata e a
Fábula, de Fernanda Botelho," in Perspectivas, n.º 4, Outubro-Dezembro de 1961.
" (...) a partitura deste romance afigura-se-me menos conseguida. As cenas alternam-se, sobretudo no início, duma
forma por vezes confusa e ingrata à leitura. E a descontracção
LII
estilística, mais roman-fleuve que anteriormente, tende a prejudicar o equilíbrio conteúdo-forma que neles era tão sedutor
e feliz." - Mário Sacramento, "Fernanda Botelho - A Gata
e a Fábula", in O Comércio do Porto, 24.5.60.
"Evidentemente que Fernanda Botelho conduz com
grande segurança a acção intermitente da sua A Gata e a Fábula, e que consegue chegar ao fim com as linhas da intriga
todas bem firmes na mão. Há mesmo um "virtuosismo" na
técnica do seu romance que outros lhe invejarão. Mas não se
furta a um dos malefícios mais evidentes da técnica que tem o
"desvario abstraccionista" por pano de fundo: a prolixidade.
Há muito mais discurso, e discurso directo, do que acção
nesta história que, no fim de contas, resulta um empastamento de tintas através das quais só de longe em longe entrevemos o desenho das personagens." - João Gaspar Simões,
"A Gata e a Fábula, Romance, por Fernanda Botelho", in
Diário de Notícias, 20.10.60.
"Se eu quisesse extrair uma imagem musical do último romance da escritora como fiz para o anterior, só poderia aventurar a afirmação, com a reserva aconselhada pela minha ignorância na matéria, de que Fernanda Botelho se vale das
doze notas da escala cromática para obter uma harmonia tintamarresca. Não admira, pois, que ao ouvido menos experimentado, essa harmonia soe por vezes como uma desarmonia. As primeiras frases do primeiro capítulo de A Gata e a
Fábula têm uma tal ou qual semelhança com o início de alguns romances de Júlio Dinis (assim na mais complicada tessitura se insinuam por vezes alguns compassos de melodia,
como uma nostalgia da estética antiga). Mas logo as exigências
da prosa moderna reclamam os seus direitos, e as linhas melódicas se enovelam, ora subtis e finas na análise, ora grossas na
caricatura, e uma multidão familiar surge, dominando por vezes os solos das principais figuras." -João Pedro de Andrade, "Fernanda Botelho Construiu no Romance um Tríptico
do Nosso Tempo", in Diário de Lisboa, 10.8.61.
LIII
"As suas descrições ambientais - sejam elas de ambiente
físico ou de ambiente humano - assumem desta forma a
função de centrar o profundo desfasamento entre o homem e
o meio; o desfasamento em relação ao meio social revela-se na
incapacidade de comunicação. É isto realmente, a tónica dos
romances em pauta: a incapacidade de comunicação que
transparece, na forma exterior, através de dois artifícios técnicos: o primeiro, que se prende ao problema do tempo psicológico, é a presença do monólogo interior; o segundo, já
agora relacionado com o tempo exterior, é a preferência pelo
diálogo inconsequente. O diálogo que não diz nada é comum
a toda a linha do romance contemporâneo: as personagens,
quando se dirigem umas às outras, ou dizem puras banalidades que realmente nada expressam dos seus mundos interiores e da sua real maneira de ser, ou ainda, como forma diferente de autodefesa, expressam-se através de frases tão bem
construídas, tão cheias de bom senso estereotipado que na
realidade em lugar de se abrirem para um diálogo válido, fecham-se a ele, permanecendo assim as falas ocas de qualquer
maior validade." - Maria Lúcia Lepecki, "Fernanda Botelho
ou o Tempo em Construção", in Diário de Lisboa, 2A.69.
"Embora "o mais sólido fundamento da técnica narrativa
seja a convenção da omnisciência do autor" (...) a verdade é
que o romancista do nosso tempo, por motivos psicológicos e
sobretudo sociológicos que seria fastidioso enumerar, se mostra possuído de mauvaise conscience ante essa mesma convenção de que dispõe e se recusa a assumi-la com o olímpico
desplante que caracterizava o seu antecessor do século passado. O crítico catalão José Maria Castellet estuda, em La
Hora delLector, os mais salientes aspectos desta "interacção",
dela fazendo derivar a "pluralidade de técnicas narrativas hoje
empregadas no romance" - as quais contribuem para o "gradual desaparecimento do autor" e para a mais efectiva colaboração do leitor numa tarefa comum "que significa para ambos uma mesma possível liberdade".
LIV
"Nos três romances até agora publicados, não é tanto o
circunscrito universo romanesco de Fernanda Botelho que
me parece censurável, mas a uniformidade do ponto de vista
persistentemente adoptado (o da narração" na terceira pessoa
omnisciente) e a monotonia de processos que daí decorre. (...)
Nem por um momento Fernanda Botelho parece ter duvidado da legitimidade da sua omnisciência de criadora; e, pela
ausência desse grão de dúvida é que a sua modernidade do
seu extraordinário talento de romancista se encontra afinal
comprometida." David Mourão-Ferreira, "Fernanda Botelho, na Publicação de A Gata e a Fábula", in Motim Literário, Lisboa, 1962.
"Por diversas vezes (...) frisámos que em O Angulo Raso,
Calendário Privado e A Gata e a Fábula apresenta-se uma
certa (e séria) dificuldade na distinção entre o tempo da Autora e o tempo da personagem. Tal aproximação de tempos,
que convencionalmente se desejariam afastados para frisar a
diferença que vai do mundo do criador para o mundo da
criatura, tem evidentemente um significado estético e mesmo
um significado ao nível da comunicação; de facto, é através da
alternância entre a aproximação e o afastamento entre Autor e
personagem que Fernanda Botelho consegue criar um cosmos romanesco e que a uma estrutura cuidadosamente elaborada corresponde, de maneira surpreendente, uma extrema
abertura interpretativa. Colocando-se, assim, dentro das
directrizes estéticas da obra aberta, coloca-se obviamente na
vanguarda da comunicação visto como o tipo de comunicação que se estabelece entre o leitor e a obra literária, no que
diz respeito a Fernanda Botelho, vincula-se nitidamente a
uma maior responsabilidade criadora do leitor que corresponde, como é evidente, a maior responsabilidade organizadora do Autor (...) a participação fundamental do leitor é uma
participação desejada por ele e não forçada pela Autora.
Neste sentido, pode dizer-se que o romance de Fernanda Botelho é um romance que a cada momento alicia o leitor para
que integre, com suas potencialidades, o processo criador de
uma obra literária que realmente só encontra a sua totalidade
LV
significativa no relacionamento com o leitor." - Maria Lúcia
Lepecki, in O Tempo no Romance Português Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho, págs. 196-197, Belo
Horizonte, 1969.
LVI

BIBLIOGRAFIA
Alves, Franca, Xerazade e os Outros (Tragédia em Forma de)
- dissertação de mestrado em Letras, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Faculdade de Letras, Rio de Janeiro, 1973.
Amora, António Soares, "Fernanda Botelho, O Ângulo Raso", in Jornal de São Paulo, 1958.
Andrade, João Pedro de, "O Angulo Raso - Romance de
Fernanda Botelho", in Diário Popular, 21.11.57. "Calendário Privado - Romance de Fernanda Botelho", in Diário Popular. 25.9.58. "Fernanda Botelho Construiu no Romance Um Tríptico do Nosso Tempo", in Diário de Lisboa, 10.8.61.
Carmo, José Palia e, "Literatura e 'literariedade”: Xerazade e
os Outros de Fernanda Botelho", in Do Livro a Leitura,
Lisboa, 1971.
Carvalho, Amorim de, "De Uma Teoria do Estilo à Xerazade e os Outros de Fernanda Botelho", in Jornal de Letras
e Artes, 3.2.65.
César, Amândio, "A Gata e a Fábula por Fernanda Botelho", in Diário da Manhã, 4.5.60. "Lourenço É Nome de
Jogral de Fernanda Botelho", in Época, 11.2.72.
Coelho Eduardo Prado, "O Sexto", in Diário de Lisboa,
9.1.72.
 Maria Carvalho Lopes da, O Romance de Fernanda
Botelho-tese di Laurea / Língua e Letteratura Portoghese,
LVII
Università degli Studi di Roma, Facoltà di Magistero,
Roma, Setembro de 1985.
Dionísio, Eduarda, "Viver Um Jogo", in Crítica, Fevereiro de
1972.
Faria, Octávio de, "Literatura Portuguesa - Fernanda Botelho", in Jornal do Comércio (Brasil), 20.7.61.
Ferreira, Serafim, "Fernanda Botelho - Lourenço É Nome
de Jogral", in Jornal do Fundão, 30.1.72.
Garcia, Carlos, "Interrogando os Textos: o Romance Calendário Privado", in Rassegna Iberística, n.º 7, Maio de 1980,
págs. 23-25.
Leone, Metzer "O Angulo Raso... Um Novo Estilo no Romance", in Diário Ilustrado, 27.8.57.
Lepecki, Maria Lúcia, "Fernanda Botelho ou o Tempo em
Construção", in Diário de Lisboa, 2.1.69. O Tempo no
Romance Português Contemporâneo. Um Exemplo: Fernanda Botelho. - Tese de fivre docência apresentada na
Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas
Gerais, Belo Horizonte, 1969.
Listopad, Jorge, "Fernanda Botelho, Xerazade (+ os Outros)
e o Cinema", in O Comércio do Porto, 12.1.65.
Lobo, M. Sousa, "Disciplina do Romance: Xerazade e os
Outros de Fernanda Botelho", in Diário Popular, 3.11.64.
Lopes, Norberto, "Xerazade - Um Novo Romance de Fernanda Botelho", in Diário de Lisboa, 27.8.64.
Lopes, Oscar, "O Angulo Raso, de Fernanda Botelho", in
O Comércio do Porto, 8.4.58. "Calendário Privado", in
O Comércio do Porto, 14.7.59.
Mendonça, Fernando, "(Tragédia em Forma de)" in O Estado de São Paulo, 13.11.65 e20.11.65.y4 Literatura Portuguesa do Século XX, págs. 172-194, São Paulo, Assis, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, 1973. O Romance
Português Contemporâneo, 1930-1964, págs. 159-163, São
Paulo, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Assis,
1966.
Montillo, Maria Idalina Gonçalves, "A Estrutura da Correlação Intersubjectiva em Lourenço É Nome de Jogral" in
Revista Brasileira de Língua e Literatura, n.º 5,
3.º trimestre de 1980, Rio de Janeiro.
LVIII
Mourão-Ferreira, David, "As Coordenadas Líricas", in A Árvore, Outubro de 1951. "Fernanda Botelho, na Publicação
de A Gata e a Fábula", in Motim Literário, págs. 122-128,
Lisboa, 1962. Tópicos de Critica e História Literária, págs.
131-157, Lisboa, 1969.
Paço d'Arcos, Joaquim, "Fernanda Botelho e o Prémio Camilo Castelo Branco", in Jornal do Comércio, 24 e 25.6.61.
Pereira, Maria Idalina O, "A Gata e a Fábula", in Perspectivas, n.º 4, Outubro-Dezembro de 1961.
Pinheiro, Paulo Pedro, Terra sem Música - Costura e Sobrevivência da Narrativa. - Tese de mestrado em Literatura
Portuguesa, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Julho de 1975.
Poppe, Manuel, "Viver, sim, mas como? Lourenço É Nome
de Jogral, de Fernanda Botelho", in Diário Popular,
10.2.72. "Fernanda Botelho, Um Caso Positivo", in Observador, 24.3.72. 
Portela, Artur, "O Ângulo Raso, de Fernanda Botelho", in
Diário de Lisboa, 5.9.57.
Ribeiro, Maria Aparecida, "A Origem da Estrutura Trágica
de Xerazade e os Outros", in Colóquio-Letras, n.c 36,
Março de 1972.
Rodrigues, Urbano Tavares, "Calendário Privado, de Fernanda Botelho", in Diário de Lisboa, 12.2.59. "Lourenço É
Nome de Jogral, de Fernanda Botelho", in Jornal do Comércio, 8.4.72.
Sacramento, Mário, "Fernanda Botelho - A Gata e a Fábula", in O Comércio do Porto} 24.5.60.
Sampayo, Nuno de, "Lourenço E Nome de Jogral", in A
Capital, 10.5.72.
Seixo, Maria Alzira, "Fernanda Botelho - Lourenço É Nome
de Jogral", in Colóquio-Letras, n.º 9, Setembro de 1972.
Silva, Ribeiro da, "Ficção e Viagem", in Brótéria, Março de
• 1972Silva, Manuel Rosas da, "O Ângulo Raso, de Fernanda Botelho", in Rumo, n.º 10, Dezembro de 1957.
Simões, João Gaspar, "Arrefeceu o Coração das Mulheres-Poetas?", in Diário do Norte, Fevereiro de 1952. "As
Coordenadas Líricas, Fernanda Botelho", in Diário PoLIX
pular, 7.2.52. "Calendário Privado, Romance, por Fernanda Botelho", in Diário de Notícias, 30.10.58. "A Gata e
a Fábula, Romance, por Fernanda Botelho", in Diário de
Notícias, 20.10.60. "A Gata e a Fábula, Romance, por Fernanda Botelho", in Jornal Português de Economia & Finanças, 15.11.60. "Lourenço E Nome de Jogral, Romance,
por Fernanda Botelho", in Diário de Notícias, 16.3.72.
Souza, Maria de Lourdes, A Procura da Identidade em "Lourenço E Nome de Jogral" de Fernanda Botelho. - Tese de
mestrado em Literatura Portuguesa, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Departamento de Letras
e Artes, Rio de Janeiro, Julho de 1975.
Torres, Alexandre Pinheiro, "A Gata e a Fábula", in Jornal
de Letras e Artes, 10.11.61. "Xerazade e os Outros", in
Diário de Lisboa, 17.9.64.
Trigueiros, Luís Forjaz, "Existencialismo e Realismo na Obra
de Fernanda Botelho", in Novas Perspectivas, Lisboa,
1969.
Valente, Manuel Alberto, "Introdução a uma Leitura de Terra sem Música", in Diário de Lisboa, 12.6.69.
Vasconcelos, Taborda de, "Uma Geometria do Romance", in
Diário do Norte, 10.10.57.
LX

A GATA E A FÁBULA
A Maria e Jean Mulders


PRIMEIRA PARTE
O Minho, a mais bela província de Portugal (dizem!), deve
a sua bem afamada reputação a uma gama intensa e imensa de
verdes - desde o verde-castanho-triste até ao verde fotossintético-borrão. O verde-verde-verde da província do Minho é
por vezes interrompido da forma mais insólita por pardas
mansões (chamemos-lhes mansões!), que, essas, nem são verdes nem de cor alguma; perderam-na, a cor, há dezenas de
anos, quando os seus proprietários teriam porventura verificado que a bolsa agrícola não dava para obras de pintura e
saneamento. As mansões foram perdendo a cor, e acabaram
por adquirir aquele tom feito de manchas, agrestia, madeira
carunchosa, pedra descoberta, e similares sintomas de inequívoco e gradual abandalhamento. É assim que elas se querem
- respeitáveis na sua longevidade evidente -, as mansões
que cortam e mesclam o verde-verde-verde da província do
Minho.
E nada se teria perdido da beleza e respeitabilidade devida a
essas mansões, se acaso a existência dessas mesmas mansões
não pusesse a descoberto, na vizinhança, ocultos em folhagem, casas e cobertos menos respeitáveis, onde se abrigam as
"mas rústicas que compõem o número bastante reduzido dos
indígenas propriamente ditos. Estes trabalham a terra que
Deus lhes deu e a dos senhores que os empregam, cuidam dos
animais, lavam-se ao domingo para ir à igreja; e têm um cão.
Um cão ou dois ou mais - conforme os bens - que fazem
um serviço suplementar, impróprio do homem desarmado: a
8
guarda aos coelhos e aos galináceos, às árvores de fruto e à
casa.
É evidente que a existência dos cães - mau grado o seu ,
copioso número, todos eles em vagabundagem pelas estradas
e atalhos, ladrando por tudo e por nada e formigando nos
detritos - não tem a importância que a princípio se possa
pensar. Para Paula Fernanda, no entanto, os cães teriam porventura (como todos os animais, aliás!) uma importância nascida da ternura que lhes dedicava. Era um desvelo quase fraternal. Em sua casa - a chamada pelo povo Quinta do Rio,
mas oficialmente designada por Casa das Ogivas - havia talvez uma dúzia de cães, ou talvez mais, que ela tratava duma
forma quase cívica, esquecida, ou ignorante, da distinção fundamental que os separava.
Não foi contudo nem Tóbi, nem Mimi, nem Pipo, nem
Rateiro, et coetera, et coetera, não foi, em suma, nenhum dos
cães da Quinta do Rio que se ficou morto e liberto naquela
soberba tarde de Julho, lá na estrada que ligava Almeira, por
curvas apertadas, à velha Citânia a que os livros de história se
referiam, segundo dizia, com ar de entendimento e de descoberta, o irmão mais velho de Duarte Henrique.
O cão era outro e pertencia a dono pobre. Pelo menos
assim o afirmou Duarte Henrique. "É o cão do Palhares",
disse, depois de pensar um pouco. "Estou agora a conhecê-lo", completou, satisfeito por ter encontrado um ponto de
apoio em seus conhecimentos referentes à terra.
Paula Fernanda, debruçada sobre o corpo ainda palpitante
do pobre cão, murmurou entre lágrimas: "Eu sei, é o Maroto."
"Se sabias de quem era, porque disseste que era teu?", perguntou o companheiro. Paula Fernanda não respondeu. Sentia-se demasiado triste e magoada para o fazer, e os seus olhos
húmidos contemplaram a moeda de cinco escudos que um
dos assassinos lhe dera à laia de compensação. Contemplava-a
com raiva crescente, até que a raiva se tornou operante e, num
cúmulo de indignação, Paulinha mordeu a moeda, como se a
quisesse destruir com uma voracidade feroz, e acabou por a
projectar para longe, para além das árvores de fruto que emolduravam a grande propriedade de Manuel Zingão.
9
- Tomaram-te por uma zé-ninguém - volveu o rapazito,
seguindo a trajectória da moeda, e exprimindo o que ela lhe
sugeria como observação. - Tomaram-te por uma pobretanas - repetiu, disposto a levantar pleito e a fomentar uma
birra, daquelas em que Paulinha era pródiga. Mas a atitude
perplexa e triste da companheira demoveu-o do propósito.
Olhando o Maroto, a repugnância sentida fê-lo reconsiderar
sobre as suas próprias inibições: não tinha coragem nem bom
estômago; era melindroso e pouco inteligente. Quantas vezes
o próprio pai dissera à mãe (na sua presença!): "Este tipo não
tem fibra, é um menino de coro." Abafou um suspiro de
humilhação, e quedou-se à espera das iniciativas de Paulinha.
Paulinha ajoelhara na terra, quase a meio da estrada, e apalpava o ventre, dilatado pelo esfacelamento, do cão tombado
inerte, sujo de terra e de manchas de sangue (proveniente
duma pata); passou-lhe depois a mão pelos olhos fechados e a
seguir pela boca, que se tinha quedado entreaberta (mostrando os dentes afiados), num último esforço de acomodação ao gemido derradeiro. Paulinha correu-lhe a mão ao
longo do pêlo áspero, e recomeçou a chorar. E Duarte admirou-lhe a "fibra", admirou-lhe as lágrimas, admirou o quadro repelente da mão pequena de Paula correndo sobre o pêlo
áspero, sujo e tinto de sangue do Maroto recém-morto. Era
nojento. Era comovente. Fazia náuseas (o estômago já se lhe
revolvia). Fazia chorar.
Então Duarte Henrique começou também a chorar. E
também ajoelhou ao lado de Paulinha, sobre a poeira da estrada. As pedrinhas minúsculas cravaram-se-lhe na pele macia
dos joelhos, que imediatamente se ressentiram. "Tenho fibra
ou não tenho?", pensou. Que fosse ou não doloroso, nesse
momento o que interessava era estar à altura de Paulinha,
Mostrar a mesma coragem, chorar com ela, ser digno dela.
Ajoelhou, pois, a seu lado, e chorou com Paula Fernanda,
braços passados em volta do pescoço fino, a cabeça da companheira descaída sobre o seu peito; as lágrimas correram,
livres e copiosas, dos olhos de cada um deles - nessa estranha irmanação feita de sentimentos diversos e perplexos, mas
autênticos e activos.
A certa altura, Paulinha ergueu a cabeça e espreitou a estrada,
10
no sentido da Citânia. Algo de grave se passaria, que os
seus ouvidos rápido lhe haviam assinalado. "Lá vêm eles!",
observou, ao descortinar, na curva, uma série de pequenos
vultos, e tomada dum pânico tão evidente que Duarte logo
reagiu; ergueu-se dum salto, como se a frase da companheira
lhe anunciasse uma invasão de bárbaros temíveis, mas nada
mais fez que olhar e aguardar. "Temos que fugir... e levá-lo",
declarou Paula Fernanda.
Agarrando o corpo hirto do Maroto, com uns cuidados
todos voltados para o jeito de o acomodar em seu regaço,
erguendo a bainha do vestido e envolvendo-o nele de modo a
facilitar o transporte, iniciou, com Duarte Henrique a seu
lado, a fuga pela estrada, costeando o muro da propriedade
do Zingão, no caminho para Almeira. Os vultos anunciados,
ao verem-nos, vieram, em correria diabólica a toda a largura
da estrada e soltando gritos crescentemente audíveis, na perseguição dos fugitivos.
"Por aí não!", gritou Paula a Duarte: Referia-se evidentemente à entrada na propriedade do Zingão que, após essa
curva, apresentava um muro baixo e acessível. "Eles davam
connosco", justificou ela, indecisa, incapaz de pensar numa
solução rápida. Do lado direito da estrada havia uns arbustos
espessos. "Por aqui", comandou. Duarte seguiu-a e penetrou,
arranhando-se, no terreno abandonado. Continuaram o caminho, mas desta vez em silêncio e a passo, curvados de
modo a que a altura dos arbustos lhes encobrissem a cabeça
- pois os gritos dos bárbaros já muito próximo se ouviam.
Detiveram-se a uns vinte metros da estrada, atrás dum monte
de velhas ripas de madeira, ocasionalmente ali colocadas. Os
bárbaros haviam dobrado a curva da estrada, sustendo os berros com vista ao estudo da situação. "Foram por aqui", gritou
uma voz aguda e hostil; e o grupo saltou, aos atropelos, o
muro do Zingão, no lado esquerdo da estrada, afastando-se
dela com gritos renovados, cada vez mais longínquos.
"Ganhámos", proferiu Paulinha, quando o perigo se lhe
afigurou passado. O Maroto, depositado numa cama seca de
agulhas de pinheiro, parecia um destroço que não prestigiava
a vitória. Assim, pelo menos, o pensou Duarte, que já se interrogava sobre a validade da sua coragem. "Para quê tudo
11
isto?", balbuciou, quase a medo. O vestido de Paulinha estava
também sujo de sangue e roto na bainha, as mãos negras de
terra e pó, as tranças semidesfeitas, madeixas descaídas para a
testa, as pernas arranhadas. Com uns restos de pudor, de que
se imbuía no colégio durante os meses de Inverno, observou:
"Estás tão suja que metes nojo." Mas já Paula Fernanda de
novo segurava o feio destroço - o cadáver do Maroto - e
com ele reiniciava a caminhada. "Para onde?", perguntava a si
mesmo o pequeno Duarte. Não podiam levar o dia a passear
aquele nauseante corpo sem vida!
Embora sem regressarem à estrada, de medo que os outros,
desenganados, arrepiassem caminho, seguiram em sentido
contrário, como se pretendessem voltar à Citânia. Mas não
era para lá que se dirigiam, depressa o compreendeu Duarte,
incapaz de fazer uma pergunta que lhe dissolvesse a dúvida, e
talvez afeiçoado a ela, à apatia da ignorância, à comodidade da
ignorância.
O destino desenhou-se-lhe breve no horizonte abrangido
por seus olhos receosos: a casa triste do Palhares.
A família já estava à mesa. Nos pratos, o carneiro assado
com batatas acusava-o do atraso em que chegara. Os rostos
dos irmãos e da prima, momentaneamente erguidos do prato
sobre o qual pouco antes com deleite se debruçavam (à excepção talvez da pequena Xandrinha, o mimo fastiento da família), logo lhe denunciaram, pela cruel e oculta alegria que
exprimiam, a recepção que lhe estava destinada.
O pai não estivera com paliativos nem com esperas; soltara
um urro, e, embora a mãe, mais preocupada com o desaforo
inconveniente do gesto do que com a extemporaneidade e
justiça do correctivo, procurasse impedir-lhe o movimento,
não evitou que o copo cheio de vinho tinto fosse arremessado
na direcção de Duarte Henrique que, oportunamente, se desviou.
A mãe, com os seus olhos tristes e resignados, contemplou
o estofo desbotado do velho cadeirão, agora tinto de vinho, e
a mancha denunciadora, sob ele, do vinho embebendo as tábuas do soalho. E, de seguida, enquanto o pai chamava o
12
garoto a si e lhe aplicava um memorável puxão de orelhas os irmãos estavam deliciados e ansiosos! -, ordenou à
Celeste que procedesse imediatamente ao reparo dos estragos: a limpeza do cadeirão e do soalho.
Que culpa tinha ela de estar casada com um homem daqueles? A palavra "culpa" assustou-a um pouco, pois, se
culpa houvera, a ela pertencia... em parte, claro que só "em
parte". Menina prendada que fora, aristocrata que era (e continuaria a sê-lo, mau grado as brutalidades do marido, porque
a raça estava-lhe no sangue e nele subsistiria até à morte,
mesmo para além da morte!), decente, e educada para um
futuro que se suporia altamente dignificante, ei-la presa, com
filhos, àquele homem bruto, por vezes mau, com mais vícios
e defeitos que virtudes e qualidades!
Olhou, compadecida, os filhos em volta da mesa. Que
contraste eles faziam com a sobrinha (sobrinha pelo seu lado!), tão perfeitamente educada, tão digna, tão irrepreensivelmente serena perante aquele espectáculo doentio dum homem que pune o filho em pleno jantar, quando o momento
devia ser o da perfeita cordialidade e da máxima conveniência!
Que triste espectáculo! De que valeriam as maneiras e a educação que ministrava aos filhos, começando, aliás, pelo seu
próprio exemplo, quando, a cada passo, o pai, sem qualquer
espécie de contemplação, renegava, desmentia, condenava, as
mesmas maneiras, a mesma educação?
- Por onde andaste, meu "menino de coro"?
Ao fazer a pergunta, com uma falsa vozinha de ternura e
falsete, com um sorriso ambíguo, cujo malefício era denunciado pelo brilho dos olhos salientes, tão móveis que pareciam postiços - os olhos! -, o pai acendeu um cigarro (estava habituado a fumar durante as refeições, mesmo a meio
dos pratos), e esperou, sempre com o sorriso ambíguo - o
mesmo sorriso! - a resposta que tardava. Os filhos, os restantes filhos, cada um deles também com um sorriso, reiniciaram a refeição interrompida, pois o espectáculo, agora, seguiria os trâmites conhecidos: a velhacaria, a humilhação. E, apesar de tudo, a expressão contristada da mãe, ao vê-los proceder com tanta inconveniência (alguns, durante o início do espectáculo, tinham largado o carneiro e retirado da fruteira a
13
fruta destinada à sobremesa), obrigava-os a uma certa reserva.
O Bebé, o mais pequeno de todos, era o único que sorria
duma forma aceitavelmente incaracterística.
- Não ouviste a minha pergunta? - Relanceou em volta
da mesa um olhar absorvente e, como se a todos convidasse a
colaborar no espectáculo que lhes oferecia, repetiu em voz
mais alta: - Por onde andou o "menino do coro"?
Com que imperturbabilidade a Teresinha sabia assistir a
tão degradante cena! Era realmente primorosa a educação que
recebia; nada que se assemelhasse ao desmazelo dos filhos àquela espécie de grosseria hereditária que tão difícil se tornava disfarçar!
Duarte Henrique sabia que não era conveniente retardar a
resposta. As mãos do pai, sempre trémulas e inseguras àquela
hora do dia, revestiam-se, não obstante, duma violência inconsciente que seria aconselhável não experimentar.
- Andei com a Paulinha...
O pai deu uma gargalhada rouca mas percutente. O "menino de coro" andara então com a Paulinha? Que engraçado!
E por que maus caminhos é que a Paulinha o tinha arrastado,
podia saber-se?
Subitamente sério, sem esperar resposta, avisou-o, duma
maneira tão alarmantemente cómica que até os filhos tomaram a liberdade de rir:
- A Paulinha não é companhia para ti, meu filho! Só te
fará mal andar com a Paulinha, ela é um diabo, tu sabes.
Depois do riso frouxo com que haviam reforçado a cena,
os filhos subitamente compreenderam (com desgosto!) que o
espectáculo se aproximava do fim. O nome de Paulinha era
uma credencial que justificava muitas ousadias. Paulinha era,
na verdade, suficientemente irrequieta para ter o direito de
agradar ao pai, mais do que qualquer um deles.
A mãe suspirou. O perigo estava passado, de momento o
Perigo tinha passado. Mas o perigo continuaria, no dia seguinte e nos outros dias, dia após dia, adensando-se a cada
"ora que se acrescentava às horas do dia - de cada vez que o
marido pedisse de beber, em casa ou na loja do Milheiro, ora
Ca ora lá, num contínuo movimento de vaivém. Perto da noite era sempre aquilo: ora um, ora outro, ora ela própria deviam
14
suportar que ele se libertasse daquela crueldade inata
que o vinho ia aos poucos, pelo dia fora, mais e mais acendendo! Que espectáculo degradante!
Duarte Henrique não via onde os irmãos encontravam piada no seu relato. É certo que o pai dava o exemplo; mas,
mesmo assim, um cão morto, na estrada, por um carro que
passara, não parecia ter nenhuma graça. São uns palhaços pensou. Imitam-no (ao pai!) em tudo, para lhe conseguirem
favores.
Teresinha, essa, não ria; apenas, quando ele contara que
um dos assassinos, julgando ser Paulinha a proprietária do
cão, lhe dera uma moeda de cinco escudos para a calar Teresinha empertigara-se toda, e depois fixara-o duma forma
estranha, entre reprovativa e irónica.
- Qual delas é a Paulinha? - perguntara.
A mãe suspirara uma vez mais:
- E a Paulinha aceitou o dinheiro? - indagou, escandalizada.
- A pequena vai longe! - chacoteou o pai.
- Mateus! - indignou-se a mãe.
Não é nada disto! - pensou Duarte Henrique. É o cão o cão que morreu! Eles não percebem que ele morreu?! Atropelado por um carro!
Nervoso, começou, a meio das risadas, a bater o pé. O
perdigueiro que, até aí, estivera quietamente estendido aos pés
do pai, rosnou. Então ele deteve o seu nervosismo tanto
quanto pôde. Até que a mãe, julgando o momento oportuno
- a ira do pai saciada, o ambiente evoluído do drama para a
farsa -, o mandou sentar. A Celeste trouxe-lhe, de seguida,
uma sopa fumegante, vermelha de tomate, que ele tomou sem
apetite, pensando em Paulinha, no cão morto, no enterro...
- ... E enterrámo-lo no quintal do Palhares. Fizemos-lhe
uma caminha de folhas. O Palhares ficou tão triste! Quando
a Mimi tiver cãezinhos, havemos de lhe dar um. Sim, papá?
O herdeiro do título levantou-se da cadeira de espaldar, e
afastando do caminho, com a ponta do sapato, os cães que
disputavam, aos atropelos, um osso atirado pela filha, falou:
15
- A menina não devia falar dessas coisas à mesa. É um
assunto por demais repugnante.
- Realmente! - aprovou a mulher. E, voltando-se para
os filhos: - Não comam muita sobremesa. Quero que façam
a digestão a tempo de tomarem um banho ainda hoje. Manda
pôr dois panelões no fogão, Micas. Hoje, vai haver uma barrela geral. Já não é sem tempo.
O herdeiro do título caminhou, erecto, pela sala.
- Vou estudar um pouco. Não me incomodem nem façam barulho! - recomendou, numa voz suave mas imperiosa.
- E agora vamos às nossas contas! - sibilou, mal o pai
abandonou a sala, André, o irmão mais velho. - Qual de
vocês dois atirou aquelas pedras, tu ou o Duarte? Aposto que
foste tu!
- Que história é essa? - perguntou a mãe. Mas já André
agarrava a irmã pelas tranças, disposto a aplicar-lhe um correctivo. - Vocês não ouviram o pai? - observou, com autoridade. - Nada de barulho, perceberam?
Mimi, a cadela preferida de Paulinha, atirara-se aos pés da
dona e defendia-a. André ameaçou:
- Amanhã, lá fora ajustamos contas.
- E eu ajudo! - interveio a outra irmã, afagando o rafeiro
que monopolizara, afinal, o osso atirado por Paulinha.
E a mãe recomendou:
- Tratem de tudo lá fora. Não quero barulho dentro de
casa.
Não queria barulho dentro de casa. Se a miudagem queria
brigar, se era preciso descompor uma criada ou um jornaleiro
.- o barulho seria todo fora de casa. Os próprios cães davam
o exemplo: desde pequenos que só lhes era permitido ladrarem ou ganirem fora de casa, no pátio, por exemplo, ou junto
do portão, ou nos terrenos ou, mais longe, pela quinta
adiante. De qualquer maneira, sempre fora de casa.
Não que a preocupassem os "estudos" do marido! Tratava-se, antes, duma defesa, como se se julgasse rodeada de
feras e procurasse preservar o reduto. Ou talvez fosse por
hábito: criara-se ao ar livre, exposta a todos os ventos, a todos
Os tempos - menina temerária, barulhenta e insuportável,
16
que todos enxotavam para fora de casa, porquanto, dentro
dela, dentro de casa, sempre era necessário manter a compostura. A compostura e o respeito pela doença e pela agonia,
coisas habituais e comuns, dentro de casa. Fora, primeiro, o
avô, mais tarde a tia, depois a mãe, por fim uma prima velha e
o pai. Pelo meio, houve ainda uma velha criada, a Salustiana
(lembrava-se bem!) e os três irmãos, três rapazes doentios e
resignados. Parecia que, em casa dela, dentro da casa dela, as
pessoas, antes de morrerem, passavam por uma lenta e duradoira agonia. Era hábito decerto: portadas corridas nas janelas; tabuleiros transportados dum local para outro, da cozinha para o cenário do drama, e do cenário para a cozinha,
através de corredores soturnos e de salas também soturnas,
num vaivém fatal, cada vez mais frequente, até ao desfecho.
Sobre os tabuleiros, uma série de coisas e de objectos, sempre
os mesmos: embalagens de remédios, frascos, tigelas, copos,
colheres, conta-gotas... Tudo em bicos de pés e muitos "cniu"
silentes na boca das pessoas sensatas. Havia ainda o fantasma
sisudo e velho, de pasta e óculos ("o senhor doutor" - o
homem que se encarregava, estoicamente, de todos os óbitos;
o substituto, morto ele, porque ele também tivera de morrer,
era igualmente um fantasma velho e sisudo, de pasta e
óculos). O silêncio (da agonia!) transitava para um outro
silêncio, menos pesado (o silêncio da morte!). E havia também paz, uma paz que já era um hábito e um sacramento para
toda a família. Quantas recordações, em suma!
Não, não eram os "estudos" do marido que a preocupavam! Tratava-se com certeza dum hábito adquirido, fortemente enraizado, dentro de casa. Fora de casa, tudo era diferente: gostava de correr campos fora e depois abrir as goelas; de seguida repousava, satisfeita com o berro, e dispunha-se a inventar coisas, e de as pôr em prática. Coisas insuportáveis, diga-se. Nisso, os filhos eram melhores que ela, a não ser
talvez aquela maluquinha da Paula, às vezes tão má, outras
tão arreliadora. Sim, a Paulinha parecia-se com ela. Não era
coisa que apreciasse muito, a parecença, lá isso! Lembrava dos seus tempos de menina, de adolescente, de jovem casadoira - quantas loucuras! O marido raro lhe falava disso
mas, quando ele a olhava, às vezes, em certas ocasiões triste
17
(como quando os dois primeiros filhos tinham morrido - o
primeiro, com dois anos, ainda filho único, o segundo, já
o André era vivo e ela esperava a Chiquinha), nessas ocasiões
o marido olhava-a duma forma bizarra, como se a acusasse
e lhe atribuísse as culpas, castigo de Deus, talvez... ela não sabia
bem como nem porquê, mas julgava que por causa das suas
loucuras. Até lhe chamavam às ocultas, quando era nova, a
"Lulu-Rebenta". O nome Lulu vinha, claro, do seu nome
próprio, Maria da Luz. O resto, bem, o resto vinha exactamente das coisas que lhe passavam pela cabeça e que ela punha, de seguida, em prática. Não era muito bonito, lá isso
não! Fora na Póvoa, durante as férias, que lhe haviam posto o
nome. Depois, na praia, no picadeiro, no Casino, em todo o
lado, mesmo ali, em Almeira, ele se divulgara, e as pessoas
olhavam-na duma forma, não severa como a do marido, antes
duma forma especial que significava escândalo e secreta admiração. Admiração, sim senhor!
Que Deus lhe perdoasse! Os filhos, esses, queria-os criados
no amor de Deus e da decência. Só a Paulinha!... Mas ela
havia de a puxar para o bom caminho. A Paulinha tinha apenas dez anos, era uma criança, havia de mudar. Ia todos os
domingos à missa (ela obrigava-a!). E portava-se bem na missa, portava-se a carácter, lendo no missal, com toda a atenção... E o exemplo do pai decerto influiria nela.
E, por seu lado, levara o escrúpulo e o rigor até ao ponto
de obrigar os filhos a confessarem-se pelo menos uma vez por
mês. E o senhor prior tinha ordens expressas de ser severo
com os filhos. Os resultados haviam de se fazer sentir, sem
dúvida. Pelo menos com Paulinha, as coisas tinham de ser
assim mesmo.
- Não ouviram o que eu disse? - gritou, ao dar-se conta
do berreiro que os filhos entretanto tinham iniciado e continuado. Ficou por momentos entontecida com o grito que
soltara dentro de casa. Depois, serenada, advertiu: - Já lhes
disse que parassem com isso. Se querem brigar, vão lá para
fora. - E, reconsiderando, aconselhou: - Até é bom! Vão lá
Para fora, vão saltar e pular. Façam depressa a digestão.
A- Deolinda depois chama-os para o banho.
- Eles querem bater-me, mamã! Prenda-os, mamã! Eu
18
vou lá para fora, mas prenda-os a eles! - E Paulinha exibia a
trança totalmente desfeita: - Veja, mamã! Puxaram-ma... O
André puxou-ma!...
- Onde é que se viu...? - observou a mãe, serenamente.
A voz do filho cortou-lhe a palavra:
- Ela é má. Má. Veja onde a pedra me acertou! Veja,
mamã! - E mostrou-lhe, arregaçando a manga da blusa, um
leve ferimento no ombro direito. "É mentira!", exclamou a
filha mais nova. "É verdade, eu vi!", corrigiu uma voz esganiçada de criança ainda criança mas já em transes de mudança
de idade: a voz da filha mais velha, a Maria Francisca.
E a mãe, repetindo serenamente: "Onde é que se viu irmãos a baterem-se?", cortou-lhes os impulsos, as queixas, os
desacertos. Depois acrescentou, insistindo na ideia inicial:
- Vão lá para fora, e saltem e brinquem! Quero que façam
depressa a digestão.
Segurando o candeeiro de petróleo, conduziu Teresinha
pelo corredor até ao quarto que lhe era destinado. Para não
dar a volta pela sala, atravessou o quarto das filhas, já deitadas.
Pelo caminho, enquanto afectuosamente segurava o braço de
Teresinha (a pequena não estava habituada a luzes fracas!), ia
pensando no seu estranho destino: candeia na mão, casa antiga; os filhos, o marido, a reclusão em Almeira; os seus tempos de menina, no Porto, vividos numa dignidade nobre, embora arruinada...
- Aqui está o teu quarto. Espero que te agrade, Teresinha!
- É lindo, tia! - Teresinha percorreu com os olhos o
local: um grande quarto, uma grande cama, um grande tapete, um grande espelho, um grande móvel, um grande lavatório, cadeiras, uma poltrona; quadros velhos nas paredes;
três grandes janelas (duas para a estrada, uma para a propriedade).
- As tuas coisas já aqui estão.
- Muito obrigada, tia.
- É um bom quarto. Pareceu-me melhor pôr-te sozinha
num quarto. Os teus primos são ainda crianças e tu já és
19
quase uma senhora. Não é bem a idade! No fim de contas,
tens a mesma idade do Nuno Duarte, não é?
- Tenho catorze anos, minha tia.
- Pois é, a mesma idade do Nuno Duarte. O teu porte é
que faz de ti quase uma senhora. Eu também era assim,
quando tinha a tua idade. Tu sabes, a casa não é pequena, mas
os quartos são enormes e ocupam muito espaço. O Bebé
dorme no mesmo quarto da Xandrinha e da Isabel, tu viste.
Em camas separadas, claro! Camas é coisa que não falta na
casa. Os dois rapazes dormem num outro quarto, também
em camas diferentes, claro! Faço questão de que cada um
deles tenha a sua cama, já que não podem ter um quarto
separado. Eu não gosto de os ver dormir assim, como se estivessem num dormitório, mas a casa não dá para mais. É
grande, lá isso é! Mas foi mal construída. Outros tempos,
percebes? Salas imensas e poucos compartimentos. Eu e o tio
Mateus já pensámos em fazer obras. Faríamos quartos mais
pequenos e ficaríamos com quartos para todos. Porque os
miúdos hão-de crescer, e as coisas não podem ficar assim.
Ainda não apareceu oportunidade, percebes? Mas é essa a
nossa intenção.
Teresinha acabara de estender sobre a cama a camisa de
noite retirada da mala.
- Pois é, tia! Essas coisas levam tempo - sussurrou, com
uma voz e um parecer obtusamente adultos. A camisa de
admirável: um tecido "casca de ovo", branco, com
em profusão; do escapulário pendia, muito junto e
um franzido opulento. Nada que se assemelhasse aos
linhos grosseiros com que eram feitas as camisas austeras das
Aquilo, sim, era distinto, uma espécie de brasão ou
no género. Claro que o pai da Teresinha tinha as suas
dificuldades! Ela sabia que as tinha. Mas estava-lhe no sangue
distinção, e não roubava às aparências, fossem de que género fossem, o requinte em que fora educado e a que se habituara. Ela bem sabia que a irmã fizera um casamento economicamente fraco, é certo, mas muito nobre: com um descendente de reis, um homem distinto, bem educado e culto. Dinheiro não havia, isso não! O cunhado trabalhava numa empresa, era um funcionário respeitável e respeitado, mas o que
20
21
ganhava... o que ganhava não dava para camisas de noite
como aquela. Devia estar endividado, muito endividado - já
o Mateus lhe havia dito que sim, que o Alexandre estava endividado. Ela recusara-se a acreditar, porque o Mateus lho dissera duma forma tão grosseira, tão inconveniente, que ela preferira ignorar as insinuações feitas. O Alexandre tinha, porém,
uma suprema qualidade: a noção perfeita do seu valor.
Mesmo uma camisa de noite tinha de trazer o indicativo da
sua nobreza. A irmã tivera sorte. Ela não. No fim de contas,
de que lhe servia o dinheiro (o Mateus não lho regateava, é
certo!), mas de que lhe servia o dinheiro - ali enterrada em
Almeira, grosseiramente encerrada num ambiente grosseiro,
limitada pela não exigência duma vida campestre, sem ostentação, sem glória, sem estímulo? Vestidos e jóias, tinha-os na
gaveta e no armário, aguardando uma visita ao Porto, uma
estada em casa de parentes, uma festa em Braga ou uma ida ao
Casino de Vila do Conde ou, ainda melhor, ao Casino da
Póvoa. Sempre que ia ao Porto, comprava vestidos e coisas
bonitas, mas raramente usava o que comprava no Porto, pois
as ocasiões faltavam. Pelo lado da irmã e do cunhado, tudo
aquilo era ostentação, uma ostentação superior aos meios de
que dispunham, mesmo no respeitante a uma simples camisa
e noite! Que importância tinha isso? O dinheiro não conta,
há outros valores. Sempre fora desligada das questões de dinheiro, limitando-se a pedir coisas e a tê-las. E, quando os
pais começaram a recusar-lhe algumas delas, tivera a veleidade
de julgar que, casando com Mateus, tudo seria mais fácil. Para
quê? Para viver, afinal, em Almeira, um buraco perdido, e aí
passar a maior parte do seu tempo.
- Se precisares de alguma coisa durante a noite, basta puxares o cordão - sussurrou, distraída. Os seus pensamentos
e os seus olhos estavam ainda estreitamente ligados à camisa
de Teresinha. Tão fina! Tão requintada!
Depois do "muito obrigada, tia! Espero não precisar de
nada!", com que Teresinha lhe respondera, ela sentiu-se ainda
na obrigação de falar:
- Se precisares de água...
- Não costumo beber de noite, minha tia!
- Bem, está certo, mas se precisares de água tens o jarro e
o copo aqui na mesinha de cabeceira. Tens aqui na mesinha
de cabeceira tudo o que precisas.
Teresinha corou:
- Muito obrigada, minha tia! Não hei-de precisar de
nada, se Deus quiser.
- É só para saberes que tens tudo. Não te há-de faltar
nada. Fiquei muito contente por os teus paizinhos terem permitido que viesses passar aqui as tuas férias.
- Eles gostaram muito do seu convite, minha tia. Disseram que os ares são muito bons aqui. E pensaram que eu
estava a precisar de bons ares, não ares de praia, compreende,
tia? Os ares da Foz são muito fortes e os paizinhos pensaram
que seriam fortes de mais para mim. Os exames cansaram-me
muito.
- Pois, os exames são sempre muito fatigantes. Mas é preciso fazer exames de qualquer forma; é preciso ser-se culto.
Ainda não te dei os parabéns pelo teu exame, Teresinha, mas
tu sabes que fiquei muito contente por teres passado. Não
sabes?
- Muito obrigada, minha tia. Eu gosto de estudar e o
colégio é muito bom.
- Pois é, a tua mãe falou-me do colégio. Disse que era
muito bom, muito bem frequentado. O Nuno Duarte não
teve exame este ano. O Duarte Henrique também não. Mas o
Nuno não é muito aplicado. É muito distraído, dizem os
professores. O Duarte é um pouco melhor, mas não muito.
Não gosta de matemática. É capaz de ser também distraído,
eu sei lá! Os rapazes são sempre menos aplicados que as meninas.
-" Eu tive boas notas, tia. Os paizinhos ficaram muito satisfeitos comigo, e as professoras também.
- Muito bonito, isso! A tua mãezinha escreveu-me, e disse-me. Precisas de continuar sempre assim. Agora tens de
descansar. Os ares aqui são muito bons, todos dizem que sim.
Há pessoas que passam aqui as férias, por causa dos filhos e
até por elas próprias. E todas vão daqui melhor. O Porto é
uma cidade doentia. Muito húmida! O Cemitério da Europa,
dizem. Tu serás bem tratada, precisas de comer bem e de
descansar. Hás-de dizer-me do que é que gostas, basta dizeres.
22
Fruta é quanta queiras. O teu tio tem lá aquele feitio,
um pouco esquisito, tu sabes. Decerto já te falaram a esse
respeito!...
Ficou à espera duma resposta. Os seus olhos reflectiam
uma ansiedade grotesca, e um temor ainda mais grotesco.
- Não, minha tia. O tio Mateus é muito amável.
- Mas tem lá aquele feitio! Não tem?
- É muito amável, minha tia.
Desencorajada, sentou-se. Os seus olhos encontraram novamente a camisa de noite de Teresinha. Tão fina! Depois,
recomeçou a falar:
- O tio Mateus não quer que te falte nada. Ele já o disse.
Basta falares...
- Muito obrigada, minha tia.
- E os teus primos... os teus primos foram amáveis?
- Muito amáveis, minha tia.
- Espero que o passeio à Citânia te tenha agradado. Estou
certa de que os teus primos foram amáveis. Ainda não estás
habituada a eles, foi o primeiro dia... mas, depois, verás que
eles são amáveis e bons. Hoje foi o primeiro dia, houve aquele
incidente com o Duarte Henrique...
- Não tem importância, minha tia.
- O Duarte Henrique é um tanto reservado... chega a
parecer selvagem! Mas não é mau, é só reservado.
- O Duarte Henrique é um bom rapaz, tenho a certeza,
minha tia.
Teresinha sentou-se na cama, afastando cuidadosamente a
camisa. O seu rosto impassível tornara-se pensativo: esperava
aquela oportunidade, a oportunidade para falar naquilo, a
oportunidade para desfazer uma dúvida:
- Diga-me, minha tia, a Paulinha é aquela menina das
tranças, não é?
- Sim, é a menina das tranças. A outra menina, a mais
velha, chama-se Maria Francisca.
- A Paulinha não é uma menina muito bem educada, pois
não?
Ali estava o fracasso: a convivência aparentemente ordinária de Almeira. Começando por Paulinha, que mais parecia
nascida duma família de jornaleiros!
23
- Porque dizes isso, Teresinha?
- Aquela coisa de aceitar os cinco escudos...! E, lá em
cima, na Citânia, escondeu-se com o Duartinho e começou a
atirar pedras...! O Duartinho não teve culpa, tenho a certeza.
Ele é reservado, não é, tia?
Lá estava: a Paulinha e o Duarte! Era terrível.
- Espero que não te tenham acertado ! - A voz soou-lhe
novamente ansiosa: - Espero! Espero que tenha sido uma
simples brincadeira!
- Oh! Não! Não me acertaram! Eu e os primos, e os
outros meninos, viemos depois atrás deles. Parece que lhes
queriam bater, à menina das tranças e ao Duartinho. Mas não
os encontrámos. - E, insistindo: - A tal menina, a Paulinha, não é muito bem educada, pois não?
Suspirou desalentada. Não era fácil explicar-lhe que a Paulinha possuía algumas qualidades, tivesse embora um comportamento desastroso. Andava sempre despenteada e suja,
os vestidos cheiravam a cão, e o seu aspecto não era realmente
muito recomendável. A começar pelos olhos, pretos e grandes, dois círculos de luz; ou não era luz, uma luz verdadeira,
talvez uma luz que não transparecia, opaca, pesada, feita de
chispas a cada movimento mais vivo, porque em Paulinha os
olhos tinham uma vida independente embora coordenada
com a vida de Paulinha. Eram tão grandes e tão pretos que a
tornavam feia, salientando-se num rosto demasiado pequeno
para eles, um rosto escuro, mais escuro que moreno... Ou
eram ainda os olhos que por ele se espalhavam, entornando
negrume, estragando as feições, violentando a expressão.
A custo, foi explicando "como era a Paulinha", sem no
entanto lhe falar da Paulinha, porque nada podia dizer a respeito de Paulinha que pudesse convencer a sua ouvinte. A
voz saiu-lhe trémula, a princípio, e depois fluente, duma
fluência inexpressiva, como se recitasse um texto decorado:
- O pai de Paulinha é um senhor muito distinto, muito
distinto, herdeiro do título dos Pena d'Alba, marqueses, um título inicialmente espanhol radicado agora em Portugal. Um
título muito antigo, centenário e não sei que mais. O tio, o Marquês, é um senhor de idade avançada, e ele espera vir a herdar o título. Claro que não tem a certeza de o vir a herdar,
24
embora seja seu de direito. O tio tem um filho ilegítimo... não
posso dizer-te muito a tal respeito, és ainda muito nova para saberes destas coisas. Mas o filho dizem que foi já há algum tempo legitimado, e nisso é que está a dúvida. Ao certo ninguém sabe. E, mesmo que seja o filho a herdar o título, não é
impossível que o pai de Paulinha venha a herdá-lo do primo.
O primo também já não é novo, e é pessoa doente, muito
estragado pela vida que leva... Bem! É uma vida que não está
de acordo com a saúde dele. Não pode viver muito, percebes?
Não pode resistir. Os médicos é que dizem. O pai de Paulinha é muito culto e muito distinto, e casou com a Luz Cantaclaro, uma família de Braga. A tua mãe conhece-a muito bem,
embora nunca tenha sido íntima da Maria da Luz. Posso
garantir-te, e a tua mãe também to dirá se lhe perguntares,
que a Luz Cantaclaro pertence a uma família puríssima. É
pena que não tenham muito de seu, mas é um nome que já
vem dos Cruzados. O marido, esse, é que não tem nada; ela é
que tem alguma coisa, embora pouco. Até dizem que por ele
não ter nada é que casou com a Lulu... Bem! Não posso
explicar-te mais. Foi um casamento de conveniência, de ambos os lados, percebes?
- Sim, minha tia! - Teresinha acomodou-se melhor, alterou a posição das pernas e ficou-se ainda de ouvido atento.
Era evidente que estava interessada. - E a Paulinha? - perguntou, esperançada em novo jorro de palavras, angustiada
pela dúvida, exigente de mais pormenores. - A Paulinha é
mesmo filha deles, ou foi, como se diz, adoptada? Percebe a
tia o que eu quero dizer: filha de gente pobre, e depois eles
tiveram pena e...
- Oh! Não! A Paulinha é filha, mesmo filha deles. Quase
que a vi nascer, estive para ser madrinha, mas como já o era
da Maria Francisca!. E eles são padrinhos da Isabel, percebes? Não, nada disso, a Paulinha é assim porque sai à mãe. A
mãe era um pouco no género dela, percebes? Em ela crescendo, torna-se diferente. A Maria da Luz também se modificou. Continua a ser um pouco... não sei como te explicar.-;
Não está muito à altura, percebes? Mas é muito piedosa, e e
ela quem se ocupa do arranjo da igreja e dos altares.
Nada mais havia a acrescentar. A reputação de Paulinha
25
ficava, estava certa disso, ressalvada em definitivo. Contemplou Teresinha, contemplou a linda camisa de noite, de novo,
Teresinha. O olhar vagueou duma para a outra, presa ao sortilégio duma e doutra, considerando ambas como símbolo,
sem porém se dar conta de que as via como símbolos, ou pelo
menos só muito de leve o notando, pois acreditava mais na
sua ingenuidade que na sua complexidade.
Até que Teresinha falou:
- Os casamentos de conveniência são muito aborrecidos,
não são, tia?
Estremeceu e não soube, de imediato, o que responder.
"Às vezes sim, às vezes não", balbuciou, insegura, redutível,
quase disposta a dizer que sim ou não, disposta a toda a transigência ou a toda a intolerância. Ficou-se, porém, no meio-termo, que lhe pareceu mais acertado, embora não estivesse
particularmente interessada na exactidão das suas afirmações.
"São horas de dormir, Teresinha." Levantou-se, mirando
ainda, de esguelha, a fascinante camisa "casca de ovo"; depois
beijou a sobrinha; e sentiu-se desamparada. Muito desamparada.
Desamparada dentro daquele temível casarão às escuras;
desamparada por todas as almas vivas, umas recolhidas, outras já dormindo; desamparada pela ausência de todos os ruídos. Um túmulo, pensou. Um túmulo dentro de outro túmulo - pois que, de fora, também nenhum ruído (canto ou
pio, vento ou chuva, vozes ou gritos!), também nenhum ruído vinha até ela. Lembrou-se dos automóveis que ainda vagueariam, dos carros eléctricos que ainda chiariam, muito
longe, pelas ruas frequentadas do Porto; junto do mar, havia
quem passeasse lentamente, procurando o fresco nocturno e
exibindo lindos vestidos; àquela hora, a irmã e o cunhado
estariam talvez no teatro, ou talvez no Casino de Espinho (o
cunhado apreciava o jogo - dissera-lhe o Mateus; não propriamente nestes termos, porque o Mateus era incapaz de
utilizar termos que não fossem ofensivos ou grosseiros).
Quando penetrou no quarto que era seu, o Mateus, encostado à travesseira, ressonava de boca aberta. Teve ocasião de
lhe ver os dentes escurecidos pelo tabaco e pensou como ele
agora era diferente do belo rapaz com quem casara: não muito 
26
belo, talvez; o Mateus nunca fora belo, nem mesmo distinto. Sempre tivera um olhar revoltante que as mulheres, sobretudo as jovens, apreciavam e aceitavam, talvez por morbidez, talvez por outra qualquer razão ligada à época, um tanto
desorientada, do após-guerra. Além do mais, Mateus era rico
e gastava muito, desatinadamente, ostentosamente. Já nessa
altura bebia, e o seu andar não era seguro nem as suas mãos
firmes. Mas até disso as mulheres gostavam.
O candeeiro do quarto estava iluminado, e ela soprou a luz
que a acompanhara por essa longa e dolorosa caminhada de
silêncio - desde o quarto de Teresinha até ali. Um túmulo
dentro dum túmulo, dentro de outro túmulo - o seu quarto!
O marido acordou, tossiu, resmungou, casquinou, e olhou-a
depois.
Um olhar mau, pensou ela. E, voltando-lhe as costas, começou a desapertar as molas e os botões do vestido. O marido continuava a fixá-la, ela sentia-o. O próprio silêncio lho
afirmava, a própria sombra das coisas reflectidas de encontro
à parede: trémula, nervosa, pouco nítida. E uma certa ponderabilidade nos seus movimentos, no jeito pouco firme com
que retirara o vestido e as meias; depois, por sobre a combinação, procurou o cordão da cinta e, com grande dificuldade,
conseguiu desfazer o nó e segurar-lhe as pontas, que puxou
nervosamente, desistindo a meio para voltar ao princípio, arrepanhando a combinação de modo a dar maior fôlego ao
movimento de puxar, puxar; foram, depois, os botões e as
casas da cinta: os de cima eram fáceis de soltar, mas, em se
aproximando do convexo reprimido da anca e das coxas fortes, a dificuldade aumentou e, com ela, o seu nervosismo, o
seu tremor, a sua irritação. Esgarçou-se-lhe uma unha; soltou
um sussurro de mágoa e levou-a de seguida à boca, arrancando com os dentes, irritadamente, os restos mal seguros da
unha vitimada. Contemplou o destroço - aquela unha ratada, aborto escarninho entre irmãs cuidadas e perfeitas -, e
apeteceu-lhe chorar de raiva. Desalentada, sentou-se na cama,
braços pendentes, exausta e odiando tudo e todos, e sobretudo aquele marido que ainda a fixava - tudo lhe dizia que
ele a fixava: o silêncio, a sombra; e o seu cansaço!
E, quando ele falou pela primeira vez, sentiu que as lágrimas
27
acabavam de lhe assomar, irretidas e impetuosas, enfurecidas e libertas, aos olhos expectantes.
- Estás gorda, Xandra! Nem a cinta já te vale, Xandra!
Coisas da Natureza, sabes?! São leis a que ninguém pode
fugir, e agora já nada te poderá valer. São leis muito engraçadas, as da Natureza! Eu, por exemplo, acho-lhes uma certa
piada, pelo menos neste momento... a ver-te... a ver como
estás gorda! Pareces uma "patroa"...
- Oh! - As lágrimas romperam impetuosas a cortina
que ela lhes opunha, mas não voltou para o marido o rosto
escandalizado, patético.
- Estás a chorar, filha? É justo, sim senhor! Ainda hoje
não tinhas chorado, e acho justo que chores agora.
- O caso é muito grave, Mateus.
- Sim?
- Muito grave! E diz-te também respeito.
- A mim? Todas as tuas lágrimas, as de hoje e as de sempre, dizem-me respeito, de longe ou de perto. Porque havia
de ser diferente hoje? Eu até estranharia, e não gosto de estranhar seja o que for. Faz-me mal ao fígado.
- Bebes de mais. Passas a vida a beber, e faz-te mal ao
fígado.
- Não tem importância. Tu depois tratas-me.
- Claro que te trato, é o meu destino.
- Pois não! Que hás-de tu fazer senão tratar do maridinho, Xandra? Ou foi só, na melhor das hipóteses, na melhor,
percebes?, foi só para dormir com um homem que casaste?
. Não quero discutir consigo a tal respeito. O problema
que me aflige diz respeito aos nossos filhos... sobretudo ao
Duarte Henrique.
Esse palerma? Que fez o "menino de coro", esse sonso?
-Sonso, porquê? É talvez o melhor de todos, o mais
sério, o menos...
 O menos quê, Xandra?
. O menos influenciado por si. Tem personalidade, mas é
reservado.
- Já mo tens dito, mas eu chego a pensar que ele é mais
filho da...
28
29
- Mateus! Não digas, por favor! Poupa-me a semelhante
vexame.
- Não se parece comigo, filha! Eu de vez em quando,
dou-me ao trabalho de pensar nele, mas os meus pensamentos só pendem para o mal. Que queres, filha? Ele e o Bebé ]
não se parecem comigo. São dois imbecis.
- Não admito que me ofenda! E o pobre do Bebé...
- Eu sou lá capaz de te ofender, meu anjo!
- Uma vez só, não! Milhares de vezes, sim!
- Contaste-as?
- Duma maneira ou de outra, só ofensas é que tenho recebido de si.
- Estás a fantasiar, filha! Há meses que não saio deste
buraco, e nem sequer te tenho enganado. Por falar nisso, tenho a intenção de ir brevemente não sei bem aonde, talvez ao
Porto, talvez até à Póvoa. Ainda não sei.
- E nós, este ano, ficamos por aqui, não é? Nem uma
semana sequer na praia!
- Bem sabes que estou doente. Preciso de ares de campo.
- Sempre precisaste; desde que casámos que sempre precisaste! Nunca precisaste de outra coisa.
- Não me aborreças, filha! Este ano não vamos para a
praia. Eu não posso, e tu não podes abandonar-me.
A cabeça pendeu-lhe desalentada. Levantou-se, resoluta:
ergueu a combinação e tirou-a, arremessando-a depois para
cima duma cadeira. Então, já livre, acabou de desapertar a
cinta. Enfiada a camisa (mais uma vez lhe ocorreu a admirável
camisa "casca de ovo" de Teresinha), voltou-se para o marido, e explicou:
- A Teresinha foi quase atingida por uma pedra, lá em
cima na Citânia. Achas isso bonito?
- Foi a Paula, com certeza! Grande miúda!
- Ou foi o Duarte, levado pela Paula.
- Grande miúda!
- Achas bonito, diz?
- Bonito, o quê?
- A pedra.
- Uma pedra nunca é bonita. Nunca gostei de pedrasUma pedra só pode ser bonita para o sorna do teu compadre.
Diz ele que as "estuda". Diz ele, mas eu não sei se ele as
estuda, se quê! Os "estudos" dele são muito duvidosos. Se ele
não fosse tão estúpido, eu diria...
- Não diga isso! - exclamou ela, indignada. - É um
homem culto e muito distinto. Se fosse algum valdevinos, já
você não implicava com ele! Mas como é um homem sério e
culto...
- Muito! - ironizou o marido.
- Tens alguma coisa a dizer contra ele?
- A "Lulu-Rebenta"...
- Não a trates por esse nome!
- ... a "Lulu-Rebenta" era mais a meu gosto. Era! Agora
transformou-se em beata. Ela lá sabe o que anda a fazer. Não
deve dar ponto sem nó.
- Se ela era a teu gosto, porque não casaste com ela?
- Nesse tempo gostava duma outra. Formosíssima. E
doida por mim. Quando a deixei, por tua causa, ela foi para
um convento, a tola!
-Já ouvi a história milhares de vezes. Mas os outros contam-na de maneira diferente.
- Invejas, filha! Ela era formosa. Deixei-a porque estava a
tornar-se excessivamente romântica, e tu pareceste-me, sob
esse aspecto, muito mais à minha medida.
- Por favor, Mateus!... - sussurrou ela. - Não voltes a
insinuar...
- Insinuar o quê, filha? Até te faz honra!
- Por favor, não fales nisso, Mateus!
- Bem, bem, não saltes como uma fera! Senta-te e fala
calmamente. Se há coisa que eu não suporte é ver as pessoas
assim, tu bem o sabes, filha. Fico capaz de tudo. (Escorregou
Pela cama, com um bocejo, e fechou os olhos.) Deita-te, Xandra!
- Mas eu...
 Deita-te, Xandra! Sou eu que mando. E apaga a luz.
Ela dirigiu-se, resignada, até ao candeeiro de petróleo,
Com um suspiro tão profundo como a sua dor, rodou o
manípulo até que a chamazinha desceu e se extinguiu, engolida e inerme. Contornou, às escuras, a cama e deixou-se cair
nela. O marido já a esperava.

II
Os episódios ocorriam-lhe vertiginosamente à memória.
Parecia que o tempo não passara senão aparentemente, ou
que talvez fosse possível regressar-se ao passado e ficar-se nele
para sempre. Era assustador. Tudo se desenrolara na sua
frente: o cão atravessava a estrada, viera um carro, o corpo do
cão voara, parecera voar, até meio da estrada, e ficara-se, após
um ganido medonho, quieto e silente. Morrera. Via perfeitamente os homens, dois homens, descerem do carro, e interpelarem-nos, a ele e à Paula: "O cão é vosso?", "É meu!",
gritara ela, rápida, hirta, odiosa. E, de seguida, um deles, um
dos homens do carro, sorrindo, murmurara: "Temos muita
pena. Não podíamos adivinhar, miúda!" E o outro, calmamente, sacara do bolso das calças um porta-moedas, abrira-o
e escolhera uma moeda: "Toma, é para ti." Estendera o braço
na direcção de Paula Fernanda. E ela gritara: "Assassinos!
ASSASSINOS!" E quisera agredir os homens. Um deles,
sempre sorrindo ("Que fedelho pitoresco e assomadiço!",
dissera), retivera-lhe o movimento com o pulso forte, enquanto o companheiro preparava a fuga. E partiram.
Via, "via" a cena, como se acabasse de se desenrolar na sua
frente: a estrada, o corpo morto do Maroto, as árvores do
Zingão, ao lado... Havia muito sol, e ele transpirava, porque
viera a correr desde o alto da Citânia. Todos os pormenores lá
estavam. O carro acabara de descrever a curva e Paula aproximara-se do cão morto. Quis aproximar-se também, aproximar-se de Paula e do cão morto, mas os seus pés encontraram
31
uma pedra, e ele ia tropeçando. E os seus olhos, descontraindo-se, revelaram-lhe a verdade: o tempo passara. Na sua
frente, a vegetação opaca do Jardim Botânico estendia-se por
todos os pontos cardeais da sua presença. Havia, sim, um
elemento distinto e pessoal e diferente: o vulto esguio de
Henriqueta.
Olhou-a, a princípio, sem quase a ver, ou vendo-a como
uma desconhecida... uma desconhecida no tempo revivido.
Mas o tempo passara, o tempo espectral passara, era agora
outro, outro tempo, e, neste, Henriqueta concretizava-se, tomava forma, apoderava-se dele. Ali, ali no Jardim Botânico,
no tempo que passara e que já era agora outro, ali e em todo o
lado que não fosse Almeira, no tempo e no espaço fora das
suas odiosas recordações, no prazer finalmente descoberto e
na libertação conseguida, no mundo do lado de cá, e ali, ali no
Jardim Botânico - Henriqueta era a colega amada, a mulher
que escolhera.
Se ela não lhe tivesse perguntado, momentos antes: "Quem
é essa Paulinha? Que lhe aconteceu?", ele não teria transposto
a barreira auto-interdita, e teria falado de outras coisas, teria
dito a Henriqueta o que tinha a dizer-lhe, palavras de amor
ou de ternura, ter-se-ia insinuado no mundo-rodoma de
Henriqueta, disposto a não mais sair, a viver com ela no universo diferente e aliciante que ela lhe sugeria, ou lhe propunha. Se Henriqueta não tivesse perguntado, se ela não se tivesse imiscuído, sujando assim o universo actual e o tempo
deles, tudo teria sido diferente; porque ele não se teria revoltado, e Henriqueta não teria transposto os limites do universo
de ambos e do seu tempo.
E ele queria Henriqueta sempre do lado de cá, na órbita
que lhe designara sem nunca lho dizer; queria-a longe das
recordações e do tempo vivido. Queria com ela recriar um
tempo novo, num espaço diferente.
Se ela não se tivesse imiscuído, fazendo-lhe aquela pergunta,
ele facilmente teria esquecido o que André lhe dissera, porque
conhecia o espírito mesquinho do André, e quanto ele lhe
dissesse a propósito de Paula Fernanda não era susceptível de
o armar ou sequer impressionar.
que ele pudesse responder, dizendo algo de evasivo,
32
tão evasivo que repelisse os espectros, que não tivesse tempo
de os acordar do forçado esquecimento, Henriqueta perguntara ainda: "Que tem o André Cantaclaro a ver com ela? E da
sua família ou da família dele?" E ficara-se, a princípio suspensa, depois intrigada com o silêncio e o alheamento do
companheiro.
Duarte Henrique afastou, violento, a pedra em que tropeçara, e informou:
- É irmã do André. Somos amigos de infância.
- E porque ficou assim tão perturbado?
Não fora evasivo e acordara os fantasmas. O mal estava
feito. Fixou em Henriqueta um olhar dorido. Ela não era
propriamente uma rapariga ingénua ou crédula. Tinha o dom
da observação e da perspicácia.
- O que lhe disse ele para o pôr assim? É coisa grave?
A curiosidade insaciável de Henriqueta desnorteou-o.
Lembrou-se, enraivecido, do sorriso sórdido e intencional de
André, ao olhar a rapariga, enquanto o informava: "A Paulinha tem estado doente. Parece que tem um desgosto que a
atormenta. O pai pensa que ela ainda há-de "acabar" como a
Chiquinha."
- Porque não fala? - perguntou Henriqueta. - Diga o
que tem. Não gosto de o ver assim. Deixe lá a pedra. Ê evidente que não foi ela que tropeçou em si, foi você que tropeçou nela. Deve compreender isso, e não adianta dar pontapés.
Não o julgava tão irritável.
- Tem razão - concordou; e dispôs-se a prosseguir, lado
a lado com Henriqueta, pela alameda breve e monótona.
Fez-se, entre eles, um silêncio normal, solicitado por ambos até que algo os levasse indeliberadamente a um recomeço
de diálogo. Quando transpuseram o portão, ainda Duarte
Henrique nada decidira quanto ao diálogo a recomeçar: explicar-lhe-ia o caso de Paulinha, ou dir-lhe-ia o que tanto quena
dizer-lhe? Não via, não lhe era possível ver, uma terceira alternativa. Explicar-lhe o caso de Paulinha era em absoluto
extemporâneo. Insistia em não permitir que Henriqueta fosse
congregada à sua outra vida, à sua infância, às recordações
dela, ao panorama verde de Almeira, à mole da Citânia, a
família, a tudo o que, em suma, estava do "outro lado".
33
Se um dia casasse com Henriqueta, nunca a levaria a Almeira, nunca! Por isso tanto lhe desagradava a presença de
André em Coimbra; e mais ainda lhe desagradava o olhar
sorna, prostituidor, que ele lançava a Henriqueta, sempre que
a encontrava consigo. Um ofhar irreverente, sem piedade.
Depois vinha normalmente com aquelas histórias de Paula,
numa voz carregada de intenções e com a sujeira dum olhar
condenatório: as hipotéticas doenças da Paulinha, a narrativa
dos pretendentes rejeitados... ("Sabes, a carta que hoje recebi
do pai diz que a Paula..."; "Ainda não te contei, a Paula vai
passar uns dias ao Porto. O tio Bernardo convidou-a"; "A
propósito: recebi uma carta dum amigo de Vizela, o Manel
Toscano, lembras-te? Fala-me da Paulinha: diz que está diferente. E acha-a bonita. Conta que...")
Ou então, como nessa tarde, à entrada do Botânico, ao
topar com ele e Henriqueta: "Sabes que a Paulinha está
doente? Parece que tem um desgosto que a atormenta. O pai
pensa que ela ainda há-de "acabar" como a Chiquinha." E,
dizendo isto, sorria daquela maneira pérfida, enquanto mirava
Henriqueta, como se Henriqueta pudesse ser tornada responsável pelas doenças de Paula Fernanda!
Nessa mesma noite foi procurar o André, disposto a dizer-lhe o que pensava da sua atitude. Na "República", os rapazes
divertiam-se à sua maneira. Duas moças, evidentemente prostitutas, quando ele penetrou no sórdido vestíbulo, ocultaram-se na sombra. Três tipos aproximaram-se (nem chegou a saber se os conhecia) e colocaram-se de costas para as raparigas,
com a evidente intenção de as ocultarem. Perguntou-lhes pelo
André; eles apontaram a escada tosca: "Vai subindo, pá! E no
terceiro andar." 
Viva o Dom Duarte em tempo de amores - berrou
é, mal o viu. Os outros três tipos mexeram-se nas cadeiras casquinaram umas risadas, um deles espreguiçou-se com
um palavrão. O cenário continuou idêntico a si mesmo. Jogavam as cartas. O quinto tipo era evidentemente um apóstolo de arte: sentado junto do pick -up funcionando ruidosamente,
lia um volume de encadernação verde. Sem dar mais atenção a
Duarte do que daria a um rato intrometido, continuou a ler e
ouvir, num admirável desdobramento de atenção.
34
- Os deuses são pródigos e trouxeram o amigo à presença
do amigo - declamou André. - Queres jogar? Cedo-te a
minha posição: estamos no princípio do jogo; duas partidas
contra uma, e cinco vazas já feitas. Eles ainda não piaram,
como vês.
- Questão de sorte! - observou um dos contrários. E de
novo se espreguiçou, desta vez sem palavrão mas com um
eloquente Bocejo.
- Quem é este tipo? - perguntou um dos jogadores. Fixou clinicamente o recém-chegado, espetando nele um olhar
duro e cínico.
- Ah! Vocês não conhecem? Ele é um tanto fechado consigo mesmo; anda em tempo de amores, sabem?
- É caloiro? - perguntou o do pick-up, levantando pela
primeira vez os olhos do livro. Atenção tripartida, pensou
Duarte Henrique, divertido. O rapaz era loiro e bonito, embora um tanto relaxado. Parecia débil, mas devia ser arisco e
autoritário. O quarto em que se encontravam todos devia
pertencer-lhe.
- Se é caloiro, manda-o embora, pá! Não o quero aqui.
André desfez o engano:
- Já te disse que ele é fechado como uma ostra, e por isso
não o conheces. Não é caloiro, o cabelo cresceu-lhe do ano
passado para cá. É novato, mas é de boa cepa. Anda em mal
de amores, percebes?
- Então que se sente.
- Onde? - perguntou Duarte.
- Ora! Se queria um assento confortável, trouxesse uma
poltrona! No chão, na cama, na janela, no tecto ou no raio
que o parta. Não me mace.
Era evidente que desejava regressar à comodidade do anterior desdobramento. Um terceiro foco de atenção parecia
cansá-lo desagradavelmente. Continuou a ler e a ouvir, como
se nenhum elemento abusivo entretanto tivesse intervindo.
Duarte foi seguindo o jogo, aparentemente interessado nele
e no copo de vinho com que, de entrada, o rapaz-que-se-espreguiçava o brindou. "A sua cara não me diz nada", afirmara o rapaz-que-se-espreguiçava. "Beba disto para ver se
passa a dizer-me alguma coisa." Mas não era o jogo ou o
35
copo de vinho que mais o atraíam. A sua atenção concentrara-se toda, ou quase, no rapaz junto do pick-up, que, por seu
lado, parecia integralmente alheio a ele, ao jogo ou aos copos
de vinho, ou aos restantes companheiros. Mudava distraidamente os discos, sem despegar os olhos da leitura. Vestia um
pulôver castanho, muito grosso, e os olhos eram claros, talvez
verdes, ou cinzentos, ou azuis. Podiam até ser cor-de-rosa,
fosse como fosse eram claros, muito claros e muito límpidos,
muito frios e muito calmos. Parecia ser um tipo de superlativos, muito isto muito aquilo, muito tudo, muito coisa nenhuma.
- Que me queres tu, afinal? - perguntou-lhe André,
quando a partida acabou. Mas não estava realmente interessado na resposta, pois que se dirigiu para a janela, enquanto as
cartas eram baralhadas, assobiando duma forma desagradável
e humilhante.
- Pára com isso - ordenou o rapaz dos superlativos. André voltou-se para ele com um sorriso de mofa, mas pareceu a
Duarte que havia alguma subserviência na forma como obedeceu.
- Esse tipo é um chato - observou, enquanto bebia, nos
intervalos dos golos, o parceiro do André. - Bebemos-lhe o
vinho, fumamos-lhe os cigarros e ele ainda nos chateia!
André voltara a sentar-se. Parecia já aborrecido com o jogo
mas não disposto a parar.
- Que quer do seu amigo, o silencioso amigo que o visto? - perguntou, já o jogo se reiniciara.
- Ele é teu amigo? - perguntou o rapaz-que-se-espreguiçava.
- Velho amigo, amigo novo - respondeu ele. E continuou: - Amigo em mal de amores.
Quem é ela? - perguntou um terceiro.
Não é para aqui chamada - cortou Duarte, abruptamente.
-Violento, hem! - exclamou o rapaz-que-se-espreguiçava. A conversa ficou por ali. Pouco depois, chegou-lhes
aos ouvidos, vindos do patamar, um riso fino, umas gargalhadiinhas encobertas, umas vozinhas surdas.
"Os Mistérios de Paris", nas redondezas - sussurrou o
36
rapaz-que-se-espreguiçava. E, em Duarte, os pensamentos
baralharam-se um pouco: as vozes, os cicios, os risos, muito
diminuídos, muito encobertos, muito reprimidos... Os diminutivos do presente, a sujeira do presente, o universo actual
amesquinhado (Henriqueta também não estava naquele universo), os diminutivos, ainda os diminutivos, mais diminutivos: o vinho que bebia, o fumo dos cigarros, a música gritante, a luz fraca vinda da lâmpada suja e pintalgada pelos
detritos das moscas... Diminutivos, tudo diminutivos! Então
desviou os olhos, e procurou o rapaz dos superlativos. O
rapaz dos superlativos também olhava para ele.
Ficaram a olhar-se por espaço de segundos, até que o outro, em voz baixa, lhe disse qualquer coisa. Estranho, pensou
Duarte: o outro falara em voz baixa, e no entanto a voz dele
cobrira todas as restantes vozes, mesmo o "Larga!" do rapaz-que-se-espreguiçava, mesmo o "És uma besta!" do parceiro
do André, mesmo o vozeario intermitente vindo do patamar,
e todos os mais ruídos que possuíam o quarto e dele nunca
saíam, numa profanação misteriosa, caótica, exacerbada, reles
e grandiosa. A garrafa tilintou de encontro aos copos, os copos tilintaram de encontro aos dentes, os lábios sugaram o
veneno com estalinhos deliciados e amornecidos. As cartas
caíram sobre a mesa, a vaza foi retirada por uma manápula
rápida e peluda, e o jogo continuou.
O rapaz dos superlativos dissera: "O meu nome é Afonso,
sou o dono do quarto. Não quer ir tomar ar?", "Sinto-me
bem, obrigado!", respondera ele, fazendo-se desentendido; o
outro insistira: "Que quer daqui?" Duarte Henrique apontara André; o rapaz dos superlativos dera ao braço direito um
pequeno movimento de rotação e, com um esgar de menosprezo, balbuciara um "Ora!" aparentemente resignado. Deixou de novo descair a cabeça e recomeçou a leitura.
Mas foi interrompido pouco depois: o rapaz-que-se-espreguiçava reclamava nova garrafa. "E amanhã, quem te
atura?", perguntou André, olhando-o reprovativamente. "É
domingo", rosnou o outro. E André, atirando uma carta, e
recolhendo depois a vaza, rosnou também: "Tu és um tipo
que não te aguentas, bem o sabes. Depois não me acordes à
noite, ouviste?"
37
- Dá lá de beber a esse esfomeado - exclamou Afonso, o
rapaz dos superlativos -, e não te armes em conselheiro espiritual.
- A propósito - interrompeu André. Voltou-se para o
rapaz-que-se-espreguiçava e perguntou, intencional: - A
que missa queres tu ir amanhã?
- Não sei como os suporto, seus jesuítas duma figa! bradou Afonso.
Acabara de fechar o livro e de o largar. Apoiara os braços
nos joelhos, e a cabeça nos braços. O seu olhar incidiu, mais
duro, em Duarte Henrique, de copo na mão acabado de encher pelo braço samaritano do rapaz-que-se-espreguiçava.
- Você também faz parte dessa confraria de bêbados
apostólicos?
Duarte Henrique, sonhadoramente, já um pouco turvado
pelo ambiente e pelo vinho, balbuciou molengão e excitado:
- Estou do "lado de cá".
Pensava ainda em Henriqueta, mas era agora uma Henriqueta diferente: um corpo incrivelmente esguio percorrido
por suas mãos; a boca abria-se-lhe, aceitante, e os olhos... os
olhos...! Não, Henriqueta não era assim! Os olhos de Henriqueta tinham um brilho natural, apenas natural. "Vejo-o amanhã?", perguntara-lhe ela, ao deixá-lo nessa tarde. E ele ficara-lhe grato pelo brilho natural dos seus olhos, pela simplicidade das suas palavras, pelo amor que ela lhe oferecia e que
ele ainda não aceitara, e por aceitar ela o amor que ele lhe dera
já sem lho dizer. O universo deles, o novo universo recriado
quando as mãos de ambos se apertaram, numa despedida breve e provisória! Quisera dizer-lhe nesse rápido momento as
palavras que os fantasmas haviam impedido, mas de novo eles
se tinham interposto, e as palavras soçobraram, ignominiosamente retidas.
- Não sei como suporto estes imbecis! - sussurrou
Afonso, o rapaz dos superlativos. - Você também é dos tais!
Tem a pinta necessária. - Duarte Henrique sorriu, sorriu porque, no dia seguinte, veria Henriqueta, porque ela lho pedira  e porque ele também o queria.
Também já está grosso! Pauvre gosse! Três copos e fica grosso!
38
A voz do rapaz dos superlativos tornava-se embaladora.
Por sobre as clamantes observações dos jogadores, certos monossílabos gritados, certas manifestações rotundas de desagrado ou regozijo - a voz do rapaz dos superlativos, aparentemente ciciada, era embaladora:
- Beba, seu caloiro duma figa! Beba e sorria com esse ar
de imbecil. Você precisa de renovo! Beba, beba, e rebente!
- Não te metas com ele! - reclamou, protector, André.
(André, o protector, o flagelo, o delegado da justiça caseira, o
conservador e mantenedor das virtudes e das decisões domésticas! "Paula, isto! Paula, aquilo!" "Escreve à Paula, Duarte!";
"Vocês são tão amigos! Porque não lhe escreves? É ela que
pede.") Pois claro, os amigos não podem ser esquecidos...
sobretudo Paula! Paula e Duarte, Duarte e Paula, sempre juntos, sempre cúmplices! Tão amigos, tão "feitos um para o
outro". Os defeitos de um aliviados pelas qualidades do outro; sinónimos e antónimos: iniciativa (Paula) e acatamento
(Duarte); desmazelo (Paula) e arranjo (Duarte); "o belo rapaz
reservado" e "a expressiva moça cheia de personalidade"; os
olhos claros de Duarte e os olhos escuros de Paula; o atrevimento espectacular e a conveniência mais discreta...!
André dizia-lhe nesse momento:
- É um tipo muito especial! Não ligues!
Duarte Henrique despertara da dormência embrutecedora.
Ficara intacto por dentro, sabia que tinha ficado intacto por dentro. Os seus olhos piscos e inflamados (não estava
habituado a beber nem a fumar) fixavam-se agora em Afonso.
- Ele também nem sequer lhe sabe responder! - retorquiu, com o desprezo dos bem-nascidos pelos humilhados, o
rapaz-que-se-espreguiçava.
Chegaram-lhe aos ouvidos, muito vagamente, as palavras
com que André o defendia. Mas, acima de tudo, o que mais o
impressionava era o olhar de Afonso: um superlativo de
zombaria e de menosprezo; um superlativo de força e de hierarquia adquirida, algo de superlativamente diabólico. Os
olhos começaram a doer-lhe, e acabou por espevitar os ouvidos na direcção de André: "... e o irmão deste tipo é um
destes pontos! Só queria que o vissem! É ou não verdade
Duarte, que o teu irmão é um ponto?"
39
Duarte Henrique ficou subitamente com medo, com medo
de que ele falasse. Aborrecia-o sobretudo que ele o fizesse
perante o superlativo desprezo do rapaz dos superlativos.
O rapaz dos superlativos, porém, erguera-se e voltara-lhes
as costas, a todos, num alheamento irredimível. Era alto e
o pulôver grosso harmonizava-se-lhe brandamente com o
tronco, que não era tão débil quanto parecia à primeira vista.
Um bronze bem delineado, por sob a grossura do pulôver!
Mudara o disco e continuava de costas.
- Eh! Pá! Tu aí! Estás a dormir ou quê? O teu irmão é ou
não é um ponto?
- É um ponto! - murmurou, pausadamente, ostensivamente.
- É dos antigos - continuou André. - Daqueles antigos
de pensamento limitado a meia dúzia de coisas. Mas que coisas! Só visto!
O rapaz dos superlativos não se voltara. A voz de André
ora se erguia (quando a vaza era retirada) ora sucumbia
(quando eram medidas as possibilidades da vaza): "É um tipo
de fibra. Não está com meias medidas. Um tipo incrível, nos
tempos de hoje. Incrível. Da última vez que estive com ele,
perguntei-lhe: "Como estás tu?" E ele veio de lá, com um
vozeirão que vocês não calculam, e respondeu (imitação
duma voz estentórica; fortemente exagerada - pensou
Duarte): "Não posso dizer-te, pá! Ando aí empenhado numa
fêmea... nem te digo! Melhor que as fabricadas!"; "E a outra,
a do ano passado?", perguntei-lhe eu. "Qual?", berrou ele,
intrigado. Disse-lhe qual, e ele desatou a rir: "Ah! Essa casei-a
aí com um tipo de confiança. Bom tipo, o marido! Já está
grávida." E eu perguntei-lhe: "E o responsável?", "Isso querias tu saber!"
- Muito interessante! - murmurou Duarte Henrique. Honra à família!
E teu irmão, pá! E é assim mesmo!
Tenho um tio no género - observou o rapaz-que-se-Espreguiçava. - Um brutamontes. Grande vida: caçadas,
jantaradas e bebedeiras. Mulheres, quanto piores, melhor para ele! 
Muito grato! - balbuciou Duarte Henrique.
40
41
O rapaz dos superlativos, sempre de costas voltadas, batia
palmas ao ritmo da música. Tudo o mais deixara de existir. Só
o ritmo tinha para ele ainda algum sentido, algo que vinha de
longe e se fixava nele, nas suas mãos serenamente musicais,
como uma mensagem que ele, impiedosamente, se negava a
transmitir.
- E aquele caso com a Pardala, lembras-te, Duarte?
Era um outro universo, o universo do rapaz dos superlativos, pensou Duarte; um universo estanque onde ninguém
mais poderia talvez ser admitido. Ou talvez apenas os eleitos.
Que espécie de eleitos? Quais os valores aferidores? A beleza,
o sangue, o dinheiro, a incorruptibilidade alcoólica? Ou a
arte, aquela arte encadernada em verde ou aquele enfurecido
ritmo despejado pelo quarto?
E sentiu subitamente as suas mãos vazias, e sem ritmo, e
sem mensagem, e sem arte. Quis erguer-se e pedir a Afonso
que lhe transmitisse um pouco de si, oh!, muito pouco, nem
ritmo nem mensagem, algo mais modesto como a sua mão
estendida, de palma voltada para cima, revelando as linhas
que a cruzavam.
- A Pardala, ouviste, Duarte?
A Pardala? Sim, lembrava-se. A mulher de todos, em Almeira. Lembrava-se. Quis novamente erguer-se, mas a cabeça
pesava-lhe. O tipo dos superlativos começava a irritá-lo. Ergueu-se:
- Oiça lá, seu!... - Recaiu na cadeira: estava bêbado.
- ... uma mulher feia e velha - contava o André. - Pelo
menos, parecia ter o dobro da idade que tinha. Deixou, ao
morrer, uma filha pequena. Filha de quem, não sei! Se fosse
um pouco mais pequena, até podia ser do teu irmão, Duarte.
Ficou entregue à caridade!
- Era desdentada, lembro-me! - sussurrou Duarte. Os
outros riram-se duma forma explosiva. Também estão bêbados, pensou ele. Só o tipo dos superlativos continuava de costas voltadas, a mudar discos, a coordenar o ritmo, a receber
mensagens.
O rapaz-que-se-espreguiçava espreguiçava-se novamente,
retendo a gargalhada informe. Ficou rubro pelo esforço. A
porta abriu-se e um tipo espreitou: "Vocês ainda aí estão?"
Ninguém respondeu. "Está frio lá fora!", exclamou ele.
"Há por aí alguma coisa que se beba?" Apontaram-lhe uma
garrafa, recém-aberta. "À vossa saúde!", gritou ele, emborcando a garrafa, imune à secura do acolhimento. "Estive no
cinema. Fazia frio. Estou cansado. Obrigadinho, Afonso!
Boa-noite, rapazes!"
"Hum!", resmoneou, como saudação, o parceiro do André.
Milagre!, pensou Duarte: o rapaz dos superlativos voltara-se, e falava. Falava a todos, a todos, incluindo ele próprio,
Duarte:
- A sessão acabou. Já estão todos suficientemente bêbados e relaxados.
- ... acabar esta partidinha, ó Afonso! - solicitou André.
Duarte Henrique levantou-se, apoiando-se na mesa. "Pauvre gosse!", murmurou o rapaz dos superlativos. "Tenha cuidado com as escadas, ao descer. São estreitas e íngremes. Três
lanços de oito degraus cada, percebeu? E mais dois de pedra
gasta à entrada. Não se esquece?" "Não", rosnou Duarte
Henrique. Eis a mensagem, pensou. A mensagem. A mensagem!
- Amanhã falamos, pá! - exclamou André. - Depois da
missa, falamos. Vou à da uma, na Sé. Aparece também.
A mensagem: um degrau, dois degraus, três, quatro... oito!
Parou, euforicamente sucumbido pela sua própria certeza e
pela exactidão da mensagem. Recomeçou: um, dois, três...
oito! Mais oito! Mais dois, de "pedra gasta!" Um passo em
falso, sem gravidade: a soleira da porta. Depois, a rua. A rua
onde Henriqueta também morava.
O rapaz dos superlativos enxotara-os, a ele e aos outros,
daquele quarto cheio de fumo e de hálitos sujos - sujos de
vinho e de palavrões. O rapaz dos superlativos enxotara-o,
com uma mensagem, para aquela rua onde Henriqueta também morava, exactamente naquela casa esguia e velha, não
velha como ela, Henriqueta, mas velha como os símbolos que
ela, Henriqueta - símbolos que ela não tinha, porque era
jovem e prometia juventude, e liberdade, e ausência de símbolos. O seu olhar, o olhar de Henriqueta, o olhar natural de
enriqueta, sem chispas, sem censura, sem ódio, sem símbolos,
42
sem aquela coisa tempestuosa e opressiva que florescia
nos olhares das outras pessoas, dessas outras pessoas tão longínquas (tão próximas!) que o miravam, exigentes e excessivamente gloriosas dum predomínio que não era delas, dessas
outras pessoas, mas tão-somente do ódio, dos símbolos, daquela coisa tempestuosa e opressiva - que ele não sabia designar como quer que fosse, mas como quer que fosse que
trazia embaraço e agressividade e coacção, à vida de cada um.
A rua onde Henriqueta também morava! Mas nem ela
nem o rapaz dos superlativos conheciam esse outro universo
de símbolos ferozes, onde haviam decorrido as infâncias privilegiadamente absurdas dele e de Paula Fernanda. E dos outros: André, Chiquinha, Nuno Duarte, Isabel e mesmo Xandrinha, a denunciante. O Bebé era mais pequeno, e só referenciava as situações com um sorriso de imitação, incompreensivo e tenso, porque o Bebé, diziam, vinha já estigmatizado pela doença do pai; e chamava-se, como ele, Mateus
(coisa que se afigurava assaz significativa).
Mas o sorriso incompreensivo e tenso do Bebé não era o
fulcro principal da sua atenção. Tão-pouco os gritos sobressaltados de Chiquinha, que passava por ser o contraste vive
da irmã: perfeita, clara como uma inglesa, e tão correcta que
se diria infantil e alarvemente adulta. A Chiquinha e as suas
colecções de todas as coisas: "santinhos", "pratinhas", estampas, contas, vidros de cor, conchas, rótulos, invólucros de
rebuçados, de chocolates, de caramelos, muito esticadinhos,
muito direitinhos, e caixas, muitas caixas, caixinhas de todas
as formas e tamanhos, desde a caixa de sapatos até à caixinha
do chocolate laxativo...! Um mundo proibido, um tesouro
oculto, um "universo" privado e inacessível aos profanos,
uma tentação diabólica para os mesmos profanos, para
mãos rebuscadoras e desapaixonadas dos inimigos que procuram apenas o prazer da dor alheia e uma satisfação pesse*pela dor alheia! Chiquinha muito poderia contar a tal respeito. Muito poderia ainda clamar contra os próprios recursos da
Natureza, dessa Natureza que trazia chuva, muita chuva,
chuva que penetrava pelas frestas, indo depois embeber o tesouro guardado, lá no celeiro que não servia para nada, a não
ser para Ilha do Tesouro!
43
A Chiquinha atravessava essa fase aguda da avareza torpe e
egoísta, e tinha olhares longos e vazios, atitudes e comportamentos adaptados a moldes feitos e a símbolos do que quer
que seja, como falsa resignação e correcta estabilidade. O simples movimento de se sentar numa cadeira, numa pedra ou
num muro tinha a sua parte concreta de cerimonial estudado
e a sua parte abstracta de extrema convicção. E nunca, a partir
dos treze anos, conseguiu comer um fruto sem ser descascado
ou uma perna de coelho sem ajuda duma faca.
Porquê o sorriso incompreensivo e tenso do Bebé e o grito
sobressaltado da Chiquinha? E a gargalhada sonante e trémula de André, simultânea daquela espécie de riso, grotescamente adolescente, que vinha dum Nuno Duarte ansioso de
revelações e de experiências? Xandrinha olhara em volta, à
cata de adultos (porque também era plausivelmente sensata e
venerava heterodoxamente as pessoas crescidas).
E ele, Duarte Henrique, perante o comportamento gloriosamente pessoal e humano dos outros (o sorriso incompreensivo e tenso, o grito sobressaltado, a gargalhada sonante e
trémula, o riso grotescamente adolescente, o olhar oportunista!), mirara, com um prazer tão perverso quanto temeroso,
o corpo nu que lhes surgira pela frente: o corpo nu, escuro e
sem formas e sem encantos, de Paula Fernanda.
Paula Fernanda surgira-lhes nua. Olhara cada um com um
desafio malicioso nos olhos escuros e maus. Passeara, frente a
eles, o corpo magro e, ao mesmo tempo, flexível (como podia
ser flexível aquele corpo ossudo e negro?) e, depois, muito
depois, quando já superada a estupefacção e a atitude pessoal
e humana de cada um, quando as palavras nítidas e os palavrões igualmente nítidos começaram a alterar o efeito primeiro escandalizante e emotivo, atirara-se à água suja e fresca do
grande tanque que todos, em uníssono, haviam pouco antes
decidido tornar mar ou piscina (conforme o gosto, o requinte
ou a experiência de cada um).
Sob a transparência irregular da superfície da água, o vulto
erético contorcera-se a princípio, e depois, em movimentos
longos, afastara-se. Surgira no outro lado do tanque, as tranças escorridas, inteiramente desfeitas e, tal como Duarte Henrique a via, duma fealdade sublimada pelo consciente aparato
44
com que a expunha - essa fealdade complexa e desnorteante
que atraía, mais que a beleza, os olhares dos desprevenidos à pessoal e humana atitude dos companheiros.
"Não tens vergonha, miúda?", rosnara petulantemente
André, com aquela autoridade de irmão mais velho; sabia, no
entanto, que ninguém, e muito menos a Paula Fernanda, lhe
reconhecia tal autoridade. Paula Fernanda entretinha-se a fazer caretas - esgares absurdos, expressões medonhas, olhares
de ave assustada com bocarras de chimpanzé, dentuças de
cavalo com orelhas de coelho; uma crista (cabelos repuxados)
enfeitando (?) um focinho de buldogue que, por seu lado,
tinha olhos de coruja; e, ao mesmo tempo, ia emitindo o que
cada esgar lhe sugeria como voz, e cada voz que emitia era um
absurdo, um outro absurdo, mais pungente ainda, se possível,
que toda a restante mascarada. "Pára com isso! Pareces doida!", berrara-lhe Duarte Henrique. Mas Paulinha insistira:
cada careta era agora mais exagerada e mais repulsiva. (Os
outros riam! Ou faziam que riam, nervosos. Ou pareciam
que riam, assustados.) "Um diabo!", sussurrara a Chiquinha,
num misto de pasmo, temor e resignação. "Pareces um compêndio de Zoologia", acrescentara André. E, se o parecia,
seria um compêndio organizado pela destemperada imaginação dum louco, ou pelo cérebro criminoso dum cientista obcecado.
O mundo parecera subitamente ter-se acabado naquele
mesmo instante - quando em cada um deles o animalismo,
vencido ou vencedor, viera à superfície da própria modalidade de reacção: Chiquinha fugira espavorida pela visão do
inferno presente a seus olhos; Nuno Duarte, atirando-se a
água, viera, vicioso, ao encontro daquela precoce prostituta
(era essa pelo menos a sua pessoalíssima opinião); Xandrinha,
com um sorriso optimista e, sob certos aspectos, inclassificável, seguira na peugada da Chiquinha. (A delícia da denúncia!
O prazer sádico dum castigo! E sobretudo - sobretudo! -a
esperança dum espanto escandalizado impresso sobre a serenidade dos rostos adultos!); o Bebé, como um autómato, seguira a Xandrinha - e o sorriso, nele, era mais insignificantte
que nunca.
Isabel e André, menos activamente afectados, conservavam
45
a mesma expressão insegura, como se enfrentassem um desnorteante e surpreendente espectáculo de circo; mantiveram,
durante os breves segundos que determinaram a debandada,
aquela falta de reflexos que os poderia levar ao abismo da
imprevisão ou ao poço não menos temível de um previsível
fatalismo.
No lado oposto, Nuno Duarte, encostando-se a Paula Fernanda, impunha-lhe a sua já maculada virilidade; depois, empurrara-a para a água, e Duarte Henrique, nesse momento,
começara a odiar. Supostamente oculto pelo tom verde-cinzento da água, o irmão reiniciava o cerco de Paula Fernanda. E em Duarte Henrique o ódio continuara a crescer
como um vício, ou melhor ainda: era como se o arbusto parasita desdobrasse as folhas e o entregasse, vivo e salvo, à libertação. Porque o seu ódio era mais de libertado que de desapossado.
Enquanto Paula Fernanda e Nuno Duarte riam, dentro de
água, duma forma excessivamente púbere para ser considerada inocente, sacudindo as cabeças, contactando perigosamente, oscilando entre o riso nervoso e um esgar de suspensão muito próximo do êxtase - Duarte Henrique odiou.
Odiou, e libertou-se - com pena - dessa prisão de ramos
parasitas a que por tanto tempo vivera acorrentado. Odiou a
sua nova condição de libertado tanto como odiara, sem o
saber, a sua passada condição de prisioneiro. Odiou e odiou-se. Todos os seus sentidos estavam alerta mas o ódio superara a vigência dos seus sentidos e o próprio conhecimento que
deles tinha.
Porque nessa tarde quente e sórdida, Duarte Henrique
odiou definitivamente Paula Fernanda.
Tudo estava às escuras dentro de casa e Duarte Henrique,
receoso de acordar os locatários, não ousou acender a luz do
corredor. Começavam a esvair-se os efeitos do vinho ingerido
na "República" e, por esse facto, tinha agora a consciência
melindrada da sua fraqueza e a noção exacta do desprezível
estado em que se encontrava. No escuro, porém, o tumultoso
bater do coração assinalou-lhe que as suas boas intenções não
46
47
seriam coroadas de êxito, pois receava tropeçar - e tropeçava
mesmo, a cada passo que dava. Parecia até que as coisas invisíveis vinham ao seu encontro, fantasmas agoirentos ou matéria
animada, perversa, hostil. E, de cada vez, algo rangia ou sibilava ou estertorava na sombra receptadora, denunciando
aos locatários - e a si mesmo - o transe desesperado por
que passava.
Prevenido, decidiu avançar cautelosamente uma perna, deixando assentar o pé, sempre cautelosamente, sobre o contacto
áspero da passadeira, continuando, ainda cautelosamente, por
essa pista salvadora, julgando assim poder evitar todos os ardis da matéria animada.
Então tudo aconteceu como um raio, uma flecha, um desabar brusco de esperanças, rápido, rápido! - e que durou, não
obstante, uma eternidade dolorosa e punidora. O pé descaíra-lhe, desequilibrado, e não assentara sobre a pista áspera: era
muito mais macio e volumoso, era redondo e móvel, caricioso e esquivo. Em suma: um concreto temível e inidentificável.
Fosse o que fosse, escapara-se com um berro ou um gemido
cortante ou um estertor de morte. O coração de Duarte Henrique quase se lhe escapara pela garganta obstruída, e uma
sensação de nojo, pavor e angústia se lhe revolveu em todo o
corpo, como coisa que dele se apoderasse sem remissão. Escorregando nesse patim imundo e suave como lama, Duarte
Henrique estatelou-se com um fragor de fim-de-mundo. E,
ao estatelar-se, a mão procurara um apoio que não veio, ou o
que veio foi ainda o mesmo corpo macio e tortuoso, redondo
e esquivo, com algo de vaca e de rato, um corpo que se contorcia e que ele, num repúdio inconsciente, atirou para longe,
para muito longe; mas o corpo imundo ressaltara da parede e
apossara-se-lhe da mão defensiva. Uma dor profunda engastou-se-lhe nos dedos nervosos, correndo as veias braço
acima; continuou, não obstante, a lutar contra esse produto
das forças infraterrenas, contra os milhares de agulhas que lhe
filtravam a pele da mão, cravando-se nela como picadas de
víboras. Malogro! A mão impotente e o Inimigo invulnerável! Na sua humilhação de vencido (ou de repugnado!) deixou de lutar - e o Inimigo cessou igualmente. Mas, muito
próximo, sentia-lhe Duarte Henrique a presença expectante,
o bafo opressivo, a contenção atenta. Como um espírito mau.
Repugnava-lhe a evocação da suavidade escorregadia à superfície daquele corpo de sombras; arrepiado de nojo e medo,
subiu-lhe novamente à garganta um sabor azedo e indesviável, que era de vinho, de tabaco, de morte. Um sabor a coisas
más, pútridas, subterrâneas, ignoradas.
Ouviu ainda os passos que se precipitavam ao encontro do
seu corpo caído e condenado. Luzes se acenderam - mas ele
já não soube se eram mesmo luzes, ou rasgões, punhaladas,
centelhas, faíscas (ou as chamas a transbordarem do Caldeirão
do Inferno!), tudo, em suma, a cortar a serenidade súbita descida com as suas pálpebras dormentes.
E, quando abriu os olhos, ele - o Inimigo - ainda ali
estava; mas agora mãos decerto mais fortes e temíveis - as
mãos da locatária - o dominavam sem esforço.
Os olhos enormes e tão vivos pareciam ter absorvido todo
o negrume do inferno prometido; ao fixá-lo - despojo inerte
e miserável - eriçava-se o pêlo do Inimigo e, do rasgão que
lhe servia de boca, saíam uns uivos roucos logo mansamente
reprimidos por um toque de mão dominadora da locatária.
Duarte Henrique contemplou-lhe o bojo peludo, as orelhas
repuxadas, os olhos hostis, os bigodes hirtos. E, quando o
Inimigo ergueu o bojo assentando-o airosamente sobre as
quatro patas felpudas, Duarte Henrique viu-lhe ainda a cauda
rígida, erguida como um estandarte vitorioso. E o Inimigo
ficou assim, mirando-o, soberbo na sua ira, e cheio de felina
presunção.
E uma voz fina, vinda do alto, exclamou: "Graças a Deus,
o senhor doutor já abriu os olhos, José!" A mão que segurava
o Inimigo afrouxou a pressão, e ele raspou-se em direcção
desconhecida - para a cozinha, para a despensa, para o telhado, para o Inferno donde viera, sorrateiro e incógnito, ao
encontro do miserável noctívago sua vítima. "Graças a
Deus!", repetiu a mesma voz. E uma outra, mais grave, mais
sombria, vinda dum peito peludo subjacente a um pijama
raiado (uma aberração tão consistente que novamente lhe alterou o ritmo respiratório, o olfacto, o gosto...) curvada - a
voz e o peito peludo! - junto da sua pobre cabeça, sussurrou: "Então o que foi isso, senhor doutor? Então o que foi
48
isso?" Duarte Henrique fechou os olhos, horrorizado. "O
Inimigo! O Inimigo!", balbuciou, tão ciciadamente que os
outros tiveram dificuldade em compreendê-lo.
O dono do peito peludo trocou um olhar expressivo com a
dona da mão dominadora. Um deles, o da voz fininha, exclamou: "Foi só a gata, senhor doutor! Foi a Rezinza, senhor
doutor! É uma vadia, o senhor doutor sabe! Estamos em Janeiro... e ela também entrou tarde!" Um risinho pequenino,
quase inaudível, escorregou-lhe involuntariamente do peito,
vindo como uma agulha penetrante infiltrar-se no ouvido
sensível de Duarte Henrique.
A gata! A inimiga! A gata! A inimiga! A "Rezinza"!
A inimiga! O olhar duro, o rasgão que lhe servia de boca,
a suavidade contundente do corpo. As garras! AS GARRAS!
O olhar duro, a boca rasgada, as garras, as garras, as garras!
Em Janeiro, as gatas também entram tarde! A gata também o
procurara em Janeiro. E tinha olhos duros, boca rasgada, e,
aos poucos, fora distendendo as garras prontas! AS GARRAS! ,
- É melhor ir para a cama, senhor doutor! Eu ajudo-o a
levantar-se. - E o peito peludo aproximou-se mais e mais da
sua cabeça inerte. A penugem áspera roçou-lhe o nariz.
A gata! A gata! O que ela lhe contara - a Gata! Era uma vez
uma Gata de olhar duro e boca rasgada. Aconteceu em Janeiro. A Gata tinha garras e, pela calada da noite, em Janeiro,
veio procurar o menino bom que dormia consolado na sua
cama. O menino bom enxotou-a e a Gata, enraivecida, começou a falar. E o que ela - a Gata - dissera, santo Deus!
Os braços ligados ao peito peludo soergueram-lhe a cabeça
tonta; atrás da cabeça, veio o tronco até aí imóvel; na penúltima etapa do esforço gasto pelos braços ligados ao peito
peludo sob o pijama raiado, Duarte Henrique, de joelhos,
penitente esvaído, murmurou para o roupão de flores encarnadas e amarelas que lhe surgira pela frente: "Perdão!"
De novo a agulha penetrante - o risinho pequenino! -sublinhou a voz fininha: "Nós já sabemos como essas coisas
são! O senhor doutor não é o primeiro! Já por cá passaram
muitos!"
Então os braços ligados ao peito peludo sob o pijama raiado
49
deram o último arranque, e Duarte Henrique ficou de pé
- desoladamente solitário entre o roupão florido e o pijama
raiado. E, sem querer, evocou Henriqueta. "Minha...", sussurrou, prestes a chorar. Como ela era boa! Como a sua Henriqueta era boa! E tão fresca, tão pura! Eu quero-me no teu
mundo, minha querida!, pensou; quero ser digno de ti, minha
Henriqueta!
- Lá está outra vez a Rezinza! - exclamou o Roupão. Ze-e-e-e!
Lá estava a Inimiga, ao fundo do corredor, mirando-o com
os olhos ávidos. "Ze-e-e-e-e-!", enxotou o Roupão. E a inimiga coçou-se pachorrenta, indolente, provocante.
Henriqueta evolou-se. Henriqueta fugiu. A gata voltou a
fixá-lo, ávida. Depois, rosnando, afastou-se. Mas Henriqueta
já desaparecera e era agora a Gata que o fixava, ávida e provocante. Em Janeiro, a Gata procurara o menino bom. Ze-e-e-e-e-e! Mas a Gata tinha garras...
- Quer que o acompanhe até ao quarto? - perguntou o
Pijama Raiado. Duarte Henrique acenou negativamente, e caminhou. Atirou-se sobre a cama. Não, não venhas!- rogou
em pensamento a essa imagem pérfida. Mas a Gata veio. Em
Janeiro. Veio sorrindo, sorrindo, em silêncio, com a suavidade do veludo e o olhar negro e coruscante. "Que vens cá
fazer? Vai-te embora. Podem ouvir-te!"
Quem? Quem poderia ouvi-la? Os pais dele, lá no fundo
da casa? Nuno Duarte já estava no Porto; as miúdas dormiam
um sono pesado - a Gata sabia! "Amanhã, quando vir o teu
pai, digo-Jhe!", ameaçara ele. A Gata sorrira, sorrira. "Ze-e-e-e-e-!" A Gata falara - palavras de ódio e desprezo! - que
feriram como garras e deixaram para sempre marcas no coração triste do pobre menino bom. "Quero ficar aqui", dissera
ela. Estendera-se ao comprido, a seu lado; e, petulante, rira de
Mansinho ou, não sendo riso, miara um som miúdo que lembrava exaltação de gata a alastrar em chão de relva, garras
esticadas a reclamar superfícies macias onde se enterrassem.
«Vai para a tua cama Paulinha! Podem saber!..." "Ze-e-e-e!"
Gata recolhe as garras, enrosca-se, e mia: "Quem? Quem é
que vai saber? Só se tu disseres!" Enrosca-se ainda mais, aliciante; o menino bom reduz-se, medroso; e, enquanto a gata
50
51
se enrosca cada vez mais, cada vez mais ele se vai reduzindo.
Aquele corpo não lhe sugere nada: está ainda mais negro na
soturna luz duma noite sem luar. Até que o menino bom se
retesa e, brusco, sacode o corpo já tão próximo do seu que é
em si mesmo que bate, por engano ou por instinto, nunca o
poderá saber. "Vai-te embora, maluca!", cicia; com a violência e o rancor, a voz sai-lhe ridiculamente esganiçada. Paulinha ri em surdina, sem contenção. A gata e o rato estão envolvidos. A gata é já ratoeira e o ratinho repudia-a. Vai-te
embora! Vai-te embora! Vai-te embora!
A gata desenrosca-se, salta, recai, ressalta, arranha-o, fere-o. Ou é já uma leoa desesperada, com olhos de vidro e patas
de chumbo? A leoa defende-se e ataca e rosna: "Maricas!
Maricas! Maricas!" Morde e continua a rosnar: "Nunca serás
um homem! És um maricas! Es um palerma. Menino de
coro! Sacristã! Ainda hás-de pedir!... Ainda hás-de querer... e
eu... Ah! Eu é que te hei-de dizer! Hás-de querer... e eu hei-de mandar-te à fava, maricas! Porque tu não prestas. Não és
homem, não és nada! És só maricas!"
Vai-te, Inimiga! Deixa-me dormir um sono sem recordações, sem pesadelos! Sinto-me tão fraco, bem vês! Uns copos
de vinho, tão poucos!, e eis-me acorrentado ao medo, à ignorância, à suspeita da minha virilidade! Deixa que outras
imagens se aproximem, saiam da poeira da minha vida e lhe
renovem o ar! É Henriqueta. Existirá, porém, uma Henriqueta? Existirão uns olhos naturais como os seus, uma voz
terna como a sua numa boca desenhada e firme? Lá está ela,
cá está ela, tão perto que é possível tocar-lhe; não é possível
tocar-lhe: envolve-a uma redoma gelada. Uma estátua fria no
Jardim Botânico. Há uma legenda presa à redoma. O menino
bom aproxima-se para a decifrar, curva-se, ajoelha-se. Pressente que todo o silêncio vai cair. Já caiu: vidros partidos, um
carro que trava com ganidos de cão a morrer, tambores a
rufar, pandeiretas, um disco de trinta e três a rodar em quarenta e cinco. Alguém bate palmas. Muitos risos. Volta a cabeça, assustado. Henriqueta foi arrebatada à redoma e está,
agora, presa a uma árvore - com a corda que havia em casa
dos pais e servia para punir os filhos. Os selvagens dançam de
roda; André é o chefe dos selvagens. Os selvagens uivam"Eu bem te disse, Henriqueta!..."; mas ela não pode ouvi-lo:
os uivos aumentam, o disco vai cada vez mais rápido, os tambores estão frenéticos. Corre para o corpo torturado de Henriqueta, mas ela já se libertou e foge, espavorida, estrada fora.
A caminho da Citânia. Henriqueta! Henriqueta! Ela não
pode ainda ouvi-lo; continua fugitiva a caminho da Citânia.
"Por aí, não, Henriqueta! Eles também lá estão! Volta, Henriqueta! Volta!" A meio da estrada, porém, Henriqueta
tomba inerte. Um momento de silêncio. Depois tudo começa
de novo e Duarte aproxima-se, exânime, daquele corpo caído
na estrada. Ajoelha a seu lado: "Eu amava-te, Henriqueta!
Minha querida Henriqueta, eu amava-te!" Debruça-se para
lhe beijar pela primeira vez o rosto pálido de morte.
Recua, espavorido: não é Henriqueta que ali está. É um
horror - é um cão morto, goela entreaberta, ventre esfacelado, olhos esbugalhados. "É o Maroto", diz alguém. Os selvagens aproximam-se, em silêncio. Cada um deles passa os dedos pelo sangue que jorra da goela repelente e imprime-os
depois, humidificados, no rosto do menino bom. Mas já não
é sangue, é vinho. A cabeça pesa-lhe, o estômago pesa-lhe. O
estrondo é imenso como se a Citânia viesse escorregando vertente abaixo em pedras soltas e enormes. Henriqueta, onde
estás? Onde estás? Foge, Henriqueta!
Tudo se desmorona: são pedregulhos enormes, pesados,
ameaçadores. Lá vem um, rolando, rolando, cada vez mais
depressa, cada vez mais próximo. "Fujam", gritam os selvagens. Só o menino bom não consegue fugir. Ali fica à espera.
À espera de quê? De coisa nenhuma: é a cabeça que lhe pesa
como uma pedra, ou é mesmo uma pedra, inamovível. E o
estômago é outra. São pedras embebidas em sangue. Ou em
vinho. O pedregulho que vinha rolando esfacelou, ali mesmo,
a seu lado, o que restava do cão. O sangue esguicha: é agora
um repuxo, mas não de sangue. É só vinho. Vinho autêntico,
com sabor a vinho e cheiro a vinho. Sente-o entrar-lhe pela
garganta relutante. Entornam-lhe uma garrafa pelas goelas. É
vinno? É sangue? O estômago dá-lhe um salto e, como um
rio indetível, finalmente indetível, o vómito vem agora subindo...
Tudo fica submerso. E silencioso. Só o menino bom encontrou
52
53
uma escapatória: o vómito salvou-o. Um esforço
mais, e o quarto sem luz, tão seu conhecido, mostra-lhe os
contornos decorados; afasta o bacio e deixa-se escorregar pela
cama. Não pode, no entanto, permanecer deitado. Volta a
sentar-se. Vai descobrindo, no escuro, o relevo de quanto o
rodeia: os pés da cama, o perfil vagamente desenhado dos
livros sobre a mesa de trabalho, a massa pesada e imperturbável do guarda-fatos, o vulto aracnídeo do lavatório de ferro, a
janela de guilhotina...
Está agora desperto. Palpa o estômago ainda pesado, como
pesada ainda sente a cabeça. Já não há pedras indolores no
lugar duma e doutro. O homem é um animal frágil, sensível,
doente. Todo o seu sistema digestivo é uma história de loucos, um propósito de ameaça, uma fantasia pérfida e de mau
gosto. Ó meu Deus, porque nos criastes desta forma, porque
nos fizestes tão sujos? Como podemos amar seres tão repugnantes? Como é possível que Henriqueta, tão pura, tão límpida, tenha também um sistema digestivo? Como pode ela
deitar-se numa cama desfeita como esta, com uma mesinha ao
lado como esta... Como pode ela viver como nós, morrer
dia-a-dia como nós, sofrer do estômago, ter mau hálito, acordar com olhos remelosos? Como pode ela despir-se sem pudor? Como pode ela comer com voracidade e beber com
avidez?
Não, Henriqueta, meu anjo, tu não és assim! Não podes
ser assim! Vou fechar os olhos e ver-te tal qual és, saída perfeita das mãos de Deus para entrares na minha vida e levares-me contigo, para longe, para onde não existam tambores e
pandeiretas, clarões e gritos, vinho e sangue; onde só haja o
nosso total acordo, o meu olhar preso ao teu, a minha mão
sem suor presa à tua mão macia e fresca. Quero que tenhas
dedos esguios e rosto sem rugas. Quero que sejas uma
aparência de luar, uma réstia de sol, um fruto intacto, uma
flor que não atraia abelhas, um rio sem limos, uma voz de
anjos, uma Anunciação... Tudo, menos mulher; tudo, menos
um tubo digestivo, um sistema respiratório com bronquite,
um sistema urinário com necessidades inevitáveis.
O menino bom fecha os olhos; reabre-os logo de seguida"
é impossível o milagre: quando as pálpebras lhe sucumbem a
tentação, não é o milagre que ocorre, é o mundo dos selvagens, os uivos, as pandeiretas, os tambores... É a efervescência, o movimento perpétuo, a rotação desenfreada.
Fica, pois, na mesma posição: sentado na cama, olhos abertos, a decorar o perfil dos livros e as linhas cruzadas da guilhotina.
As linhas cruzadas da guilhotina! Em Almeira, também as
janelas são de guilhotina. Ao lado duma delas, havia uma escápula bem presa à parede; nela estava sempre pendurada a
corda que servia para os castigos. Um dia a corda desaparecera...

III
A Chiquinha passou por ela e nem se deteve. "Aonde vais,
Chiquinha? O que aconteceu?" A afilhada, sem responder,
apagou-se no quarto ao lado; Maria Alexandra, largando a
toalha que bordava em ponto de cruz (para os usos da casa),
seguiu-lhe os passos. À porta do quarto, deparou com o vulto
esguio da pequena atirado de bruços sobre a cama. Não chegou a repetir a pergunta: Xandrinha surgira esbaforida, olhos
cheios de brilho: "A Paula pôs-se nua", exclamou vibrante. E
o Bebé também apareceu logo atrás - um sorriso doce e
babado no rosto redondo. Chiquinha começara a chorar.
Pouco a pouco, redobrados e libertos do seu corpo trémulo,
vieram soluços entrecortar o choro manso que ela procurava
abafar no travesseiro.
Maria Alexandra ficara imóvel. "A Paulinha pôs-se nua,
mamã! Toda nua!", repetiu a filha, insistente, ávida de reacções, decepcionada com aquela imobilidade.
"Meu Deus, ajudai-me!", rogou Maria Alexandra. "Se há
mal nisto, fazei-mo saber, meu Deus! Eu sou tão estúpida,
meu Deus! Eu só a mim me conheço, e ao Mateus um pouco!
Como poderei enfrentar uma situação destas? Que solução
lhe hei-de eu dar? Talvez não haja mal, ou talvez haja! Com a
Paulinha, tudo é de prever! Mas porque hei-de ser eu a dar
uma solução? Porque há-de o Mateus estar fora? Porque não
está ele aqui em vez de estar no Milheiro a beber e a armazenar ódio? Eu sou tão fraca, meu Deus! Dai-me coragem "
senso para resolver este assunto!"
55
De Chiquinha vinham agora uns soluços agonizantes, recalcados, mais doridos que nunca. "Chiquinha", chamou;
colocou-lhe a mão nos ombros e repetiu: "Chiquinha." Suavemente, fê-la rodar até ficar de rosto virado para si.
A filha já desaparecera; o Bebé também. Estavam apenas
agora as duas e podiam falar de mulher para mulher. Que a
Chiquinha ia nos seus dezassete anos e já não era precisamente uma criança. "És minha afilhada, Maria Francisca. Tenho o coração aberto para ti tanto como para os meus filhos,
bem sabes. A tua irmã não tem ainda tino, é uma criança..."
Palavras inúteis. Chiquinha caíra-lhe nos braços e largara
num choro pegado, sacudido; as lágrimas trespassavam-lhe
o vestido fino e inundavam-lhe desagradavelmente o ombro.
"Tem já catorze anos", refutou, entre soluços e arrotos.
O que poderia significar "catorze anos"?, perguntou a si
mesma Maria Alexandra. É tão difícil ser criança! É tão difícil
atribuir à infância as coisas da infância!
A afilhada continuava encostada ao seu ombro húmido de
lágrimas! Lágrimas da infância, lágrimas de coisa nenhuma,
lágrimas que são uma espécie de sorriso passageiro, necessário
enquanto lágrimas, passageiro enquanto sorriso. E pensou:
"Mais tarde casar-te-ás, Chiquinha. Mais tarde encontrarás
um bruto e habituar-te-ás às lágrimas. Ou encontrarás um
homem como o meu cunhado. Seja como for, sofrerás e terás
de chorar. Nada disto vale a pena, tudo é como não devia ser
ou, se é como deve ser, não tem sentido." Afagou a cabeça
loira, sem saber o que mais pudesse adiantar àquele diálogo
sem solução - pois nenhuma solução há para as lágrimas,
sejam ou não autênticas, sejam ou não dor, sejam lágrimas
que não têm origem nem destino, lágrimas que, derramando-se, a si mesmas se destroem, deixando de ser lágrimas para
ser coisa diferente, não muito diferente mas diferente daquela
humidade que lhe molhava o ombro e amarrotava o vestido
nno. Lágrimas por dentro, sublágrimas, lágrimas voltadas
Para o espectáculo de si mesmas, nunca se sabe onde elas têm
Ponto de referência, nem onde nascem nem para onde vão.
Imaginou Paulinha toda nua, toda nua, toda nua. Meu Deus,
dizei-me se há mal ou não há! Ela é tão feia, tão negra, tão
suja! E Chiquinha é tão loira, tão linda, tão boa! Onde está a
56
justiça, meu Deus? Iluminai-me, dai-me um espírito inteligente e justiceiro. Porque sou eu tão fraca? Dai-me forças
para secar estas lágrimas que me incomodam e estragam o
vestido! Dai-me forças, meu Deus!
Continuou a afagar a cabeça loira, o ombro tremente, a
face transbordante. Pensou no ponto de cruz e na toalha que
deixara abandonada sobre o cadeirão de verga. Três pontos
sim, dois pontos não, quatro pontos sim, um não... Viriam
depois as folhas da penúltima rosa, as folhas em verde, as
rosas em vermelho (Príncipe Negro). Verde-vivo. Rosa-saloio. Sugestões de amarelo-baço.
- Ela tem o diabo, madrinha! Ela tem o diabo!
Na ourela, uma bainha aberta, trabalhada a vermelho. O
vermelho é uma cor alegre, viva, incendiária. Como chamas
em céus de bonança ou como papoilas em campos de trigo.
"Não", balbuciou. "Não tem o diabo no corpo, Chiquinha.
É apenas uma criança, nada mais. Vocês, todos vocês, confessaram-se há dias. A Paulinha também. Ela está na graça de
Deus, minha querida. O senhor prior não deixa passar nada,
tu bem o sabes. A tua irmã está na graça de Deus. Não tenhas
essas ideias. Não fales em diabo nem em pecado. O pecado
e..."
O que era o pecado, afinal? Inútil adiantar-se sobre tal assunto; que, para ela, o pecado tomava sempre um aspecto
adulterado, unilateral e melindroso; era Mateus o pecado, os
seus olhos de mocho, as suas mãos trémulas, a sua formigante
maldade, o seu duvidoso complexo de homem doente.
E, até certo ponto, o pecado era um vermelho-vivo de matança. Não, renunciaria ao vermelho na bainha da toalha. Talvez um azul-céu, ou um verde-pardo! O amarelo era desespero, não convinha. Um castanho-doirado, muito claro, não
ficaria mal, mas, com o rolar das lavagens, acabaria desvanecido e amarelo. Todas as cores, aliás, deixariam de ser o que
eram e viriam a ser outra coisa. Como as pessoas, no fim de
contas, com o tempo e as ralações ("Estás gorda, Xandra!")Como os vestidos (como está áspera, no ombro, a seda do
meu vestido! Minguou com as lágrimas. Preciso de o puxar a
ferro, quando o lavar!). Era terrível ter de tomar uma decisão.
As rosas eram sempre rosas mesmo quando fossem "Príncipe
57
Negro" (vermelhas); as folhas eram sempre verdes, mesmo
quando desbotassem em amarelo murcho (salvo, talvez, para
certas begónias. Fosse como fosse, as begónias também tinham uma cor, não era preciso inventá-la); o céu era sempre
azul (e que o não fosse, o cinzento é um azul que envelheceu;
o chumbo fundia-se em vento e chuva; os cirros brancos e os
cúmulos também, às vezes com nódoas sujas que podem ser
cinzento quase negro). Cores sabidas, em suma. Quanto ao
pecado? Quanto à cor duma bainha de toalha? Seria branca a
bainha como o pecado era negro? Ou seria vermelho o pecado como azul-céu seria a bainha da toalha?
Do lado, a vozinha dolente de Chiquinha impôs ao arco-íris dos seus pensamentos uma zona sem cor alguma:
- Eu queria confessar-lhe uma coisa, madrinha. É a primeira pessoa a quem falo...
- Não, minha querida! Não me contes nada sem primeiro
te aconselhares com os teus paizinhos.
- Porquê, madrinha? - Porquê, afinal? Era tão difícil fazer compreender àquela criança quase mulher que todas as
confidências comprometem, mais do que quem se confia,
aquele a quem se confia!
Não havia, porém, escapatória. A vozinha dolente era
agora mais firme e decidida.
__ - É à madrinha que eu devo contar tudo. As madrinhas
são as nossas segundas mães e, sob certos aspectos, são as
nossas melhores conselheiras, são...
Dolorosas palavras! Porque seria ela madrinha e segunda mãe? Porque teria ela uma afilhada que levava o
seu papel de afilhada tão a sério? Que peso mais para a
sua alma já tão sobrecarregada de responsabilidades e de
infortúnio! Com o espírito dilacerado pelo medo da revelação, balbuciou:
- Conta-me então tudo. Tudo, Chiquinha.
ficou depois à espera, hirta e solene; e, até que a confissão
atingisse o seu termo, vagueou-lhe o pensamento por coisas
vagas, a compunção da sua fraqueza, um pecado chamado
Mateus, a cor duma bainha de toalha, o desleixo dos filhos, a
suprema arrogância do cunhado Alexandre (a quem ela não
perdoava o lado criticável do seu carácter), e até aquela
58
adolescente loira que lhe fazia uma confissão surpreendente e
curiosa.
A adolescente loira falava, falava, falava, numa voz sem
inquietação, toda voltada para si mesma, música subjectiva
sem melodia, a mesma tecla, o mesmo diapasão, a mesma
desapaixonada mas insistente força nas tónicas e nos fins de
frase.
Lá fora, o Sol arreganhava os seus ardores estivais. Chegavam-lhe aos ouvidos, pretensamente ocupados pelo som da
tecla inflexível, outros sons de teclas mais surdos e menos
estudados: o estalar das folhas sob o calor, o esboroamento
do cascalho da estrada sob uma bota, o zumbido lamentoso
duma vespa de encontro aos vidros da janela; e esse rememorar de universo numa natureza que dorme a sesta sob um
solvde canícula.
À superfície, tudo era, afinal, silêncio, mesmo a tecla inflexível era silêncio, era só ao silêncio que os seus ouvidos se
abriam e vibravam. Para quê ouvir? De vez em quando, um
grito, um gritinho talvez, uma interjeição de alegria ou susto,
uma fórmula convencional de infância entregue à infância e de
adolescência entregue à puberdade, vinham impor ao ronronar do silêncio uma displicente nota de vida equívoca.
De Chiquinha, as frases vinham saindo com uma acentuação, agora mais vibrante: "Eu viso mais alto, madrinha. Não
posso transigir com os desacertos, para não dizer pior, dos
outros. Não posso viver desta forma, quero consagrar-me inteiramente ao serviço de Deus, Deus é a nossa salvação... Já
não sou criança, vejo muito bem as coisas... O mundo não me
convém... Não sou como a Paulinha..."
Maria Alexandra afagou-lhe os cabelos loiros, tão sedosos,
tão feitos para o mundo e para o amor. Que pena!, pensou.
Que pena que eles se percam, estes cabelos loiros e sedosos.
Que pena que tenhas asas de pomba e a tua irmã seja mosca
nos detritos! Que pena que sejas tulipa e a tua irmã um nenúfar a banhar-se, nua, no lodo do tanque!
Dez minutos mais tarde, acabada a confissão, Maria Alexandra acenou que sim, que falaria nesse mesmo dia sobre o
assunto a Maria da Luz. Não que duvidasse do entusiasmo
com que Maria da Luz aceitaria aquela vocação tão linda, mas
59
não estava talvez preparada e decerto não demonstraria, logo
de início, os seus verdadeiros sentimentos.
Maria da Luz, no entanto, teve uma reacção surpreendente.
Com os olhos em fogo (os olhos de Paulinha!), num misto de
cólera e de êxtase, bradou:
- A minha filha santa! Porque não ma deixa Deus e me
leva a Paulinha? Que essa bem precisa... Duas filhas tão diferentes; uma delas é o meu castigo, a outra a minha redenção! Perdoai, meu Deus, todos os pecados duma pelo sacrifício da outra! - E, para a Chiquinha, numa voz submersa em
comoção, prometeu: - Hoje mesmo falarei ao teu pai. Deus
nos ajudará na obtenção do que desejas.
Conforme prometido, nesse mesmo dia à noite, o herdeiro
do título foi obrigado a ouvir a mulher. Averbou ou pareceu
mentalmente averbar o que ela lhe contava sobre as filhas.
Infelizmente, a sua atenção não sabia dispersar-se e o seu foco
maior estava voltado para a redacção da introdução à obra
que de há muito se propunha fazer sobre a Citânia. As recentes descobertas tinham-lhe aberto novos horizontes. "As escavações feitas em 1921 pelo eminente arqueólogo Martins
Reboredo, se não foram definitivas nem altamente concludentes, revelaram já uma faceta anormal que, sujeita
a estudo aprofundado e a novas e mais recentes escavações, em 1934, se imporia como definição intrínseca e perturbante a refutar o assentamento biográfico da Citânia
de Almeira. É ainda a Martins Reboredo que se deve este
esclarecimento posterior..."
Levantou a pena de prata, limpou ao mata-borrão de mesa
o morrão escuro que se formara na ponta do bico, fixou a
mulher e perguntou:
- A Paula Fernanda quer então professar?
Não, não é a Paula Fernanda! - rectificou esbaforida a
esposa. - É da Chiquinha que se trata.
Um momento! - solicitou o herdeiro do título.
Agarrou de novo a pena de prata, molhou o bico doirado
no tinteiro retorcido, e escreveu: "... que veio trazer novos luzes ao encantamento estático em que vinham mersihando, de há tempos a esta parte, as ciências arqueológicas do que seja a faceta anormal colhida dos escombros
60
da Citânia de Almeira, nos será dada sobeja relação no
decurso desta obra a tal fim destinada. Entretanto, forçoso nos é vincar quão mesquinho se nos afigura pretender que..." Nova pausa de meditação.
- A Chiquinha, diz a senhora?
- A Chiquinha, digo eu! - confirmou a mulher.
- A Chiquinha quer então professar? Estranho, não lhe
parece, Maria da Luz?
- Estranho, porquê? Numa família católica, sob a influência duma mãe como eu, isto é: duma mãe temente a Deus...
- Entendamo-nos, Maria da Luz. Tem a certeza de que
não se trata duma veleidade... duma veleidade de jovem arrebatada? Bem vê, a juventude ignora o carácter definitivo que
certos intuitos... certos intuitos podem concretizar, digamos
concretizar, quando realizados.
- Mas a Chiquinha...
- É uma jovem arrebatada, extremamente arrebatada,
Maria da Luz. A senhora não pode negar que ela tem um
certo pendor para as atitudes extremistas... para o exacerbamento...
Maria da Luz benzeu-se, escandalizada. Batendo depois as
sílabas como se a cada uma atribuísse uma função independente, murmurou: - É da Chi-qui-nha, da CHI-QUI-NHA que se trata! Da Chi-qui-nha! Da Chi-qui-nha! Per-ce-beu?
- E com a Paula Fernanda, o que é que se está passando?
- A Chiquinha quer professar! A Chiquinha quer professar. Estou a falar da Chiquinha!
- Muito bem! - A cabeça ampla abateu-se-lhe sobre
o peitilho da camisa ex-azul. "Apontamento a desenvolver para a nota biográfica de Martins Reboredo. Uma
das facetas mais fascinantes do seu carácter como homem
de acção: tendo começado por ser um erudito em História
de Arte, veio, mais tarde, a apaixonar-se pela Arqueologia. Ver, a propósito..."
"O meu Senhor e meu Deus, dai-me paciência", implorava
Maria da Luz. "Dai-me o vosso perdão e a paz dos bem-aventurados. Non sum dignus... non sum dignus... mas a minha alma é agora branca, e vós melhor que ninguém o sabeis.
61
Basta que me deis um pouco de paciência... e a minha Maria
Francisca redimirá pelo seu sacrifício as ofensas que Vos tenho feito. Aceitai-lhe o sacrifício e fazei com que o sensato
esposo que me haveis dado reconheça os meus méritos de
esposa e de mãe e de guia para a Maria Francisca. E que, por
ela, me perdoe essa louquinha da Paula Fernanda, nossa filha
pecadora e insensata."
"... ver a propósito afinidades e divergências entre Arte e
Arqueologia." Um paralelismo cheio de interesse, inegável!
Saber se uma pode incluir parcialmente a outra, ou negá-la,
ou refutá-la ou simplesmente solidificar-lhe definições. Obviam ou pro. Luís Soares (Pena d'Alba) atirou um olhar
longo à estante sobrecarregada de leitura fosca. Precisava
duma bibliografia compacta...
- Que é que diz, afinal? Pare lá com isso e oiça-me com
atenção... ao menos cinco minutos! Cinco minutos não é
muito, penso eu! Cinco minutos, num dia... ou num mês...
ou talvez num ano! Que pensa disto?
Luís Soares (Pena d'Alba), indiferente, anotou: "Arqueologia - Arte feita silêncio e paz." E, em letras muito miúdas,
sacrílegas e ofensivas, com uma repugnância de erudito, completou: "Pano para muita manga!"
Depois, sensível à intrusão personificada na pessoa de sua
esposa ali presente com olhos de gata assanhada e impulsiva,
murmurou sereno e conciliatório, pobre Diógenes provisonamente quite do seu sol de solidão:
- Maria da Luz, deve repudiar todas as suas costumadas
exaltações temperamentais. Eu quase podia ser seu pai e quase
avô dos nossos filhos. A minha idade patriarcal confere-me o
direito de lhe exigir contenção em gestos e palavras. Já muitos
desgostos nos deu a sua vivacidade.
"Meu Deus, dai-me coragem e paciência! Refreai-me!" E,
num tom mais doce, menos arrebatado:
Mas, Luís, eu quero falar-lhe dos nossos filhos... das nossas filhas...
 Tenha a paciência de aguardar um instante. Desejo, antes, fazer-lhe uma pergunta.
Luz Cantaclaro suspirou. O marido enovelou os dedos,
fechou os olhos claros cinzento-sujo, respirou fundo a provocar
62
uma tossezinha de bronquite e, de seguida, aliviado, perguntou com uma voz clarificada mas ainda ténue:
- Lembra-se da casa de Martins Reboredo em Seia?
- Hum! Mais ou menos.
- É uma casa soberba, não pode tê-la esquecido. Virá a
ser, dentro de alguns anos, um notável museu onde todos os
estudiosos encontrarão matéria de meditação... meditação em
Arte e Arqueologia. Porque, não sei se sabe, Martins Reboredo, antes de ser o arqueólogo eminente que todos nós sabemos, foi um erudito em História de Arte. A sua colecção...
Deteve-se, castigando mais os dedos enovelados, charneira
de ossos mal cobertos que imediatamente desfez para escrever: "Organizar projecto catálogo. Propô-lo." Reconstituiu de
novo a charneira de ossos, e continuou:
- Tem bem presente a lápide que encima o portão principal?
- Estivemos lá quando a descerraram. É de mármore com
letras doiradas.
- Isso mesmo. Seria capaz de se lembrar com exactidão da
data em que nela é assinalada a morte de Martins Reboredo?
- Ora! O Luís não quer decerto...
A charneira desintegrara-se já. Os ossos mal cobertos subiram, lentos e infecundos, até à cabeça clara, também cinzento-sujo, onde se apoiaram num gesto delicado, de estímulo
suave e de respeito caricioso.
- Foi em mil novecentos e trinta e sete. Mas hesito entre o
dia dezoito ou o dia dezanove de Agosto. É uma questão de
minutos, antes ou depois da meia-noite. - Deixou que as
mãos lhe soçobrassem sobre a mesa; voltou a respirar fundo,
todo ele abatido pelo contributo nulo da esposa. Pensou nos
recortes de imprensa que guardara a seu tempo; mas deles
nenhum esclarecimento lhe poderia vir. Houvera um engano,
uma confusão, uns jornais davam o dia 18, outros o dia 19Teria forçosamente de informar-se junto do conservador da
casa, em Seia. Anotou: "1937, 23 H. 5? M, 18/8 ou O H-?
19/8? Averiguar."
Averbada a expressão da sua dúvida e, pelo averbamento,
garantida uma solução breve, Luís Soares (Pena d'Alba) re'pousou:
63
- Pode começar, Maria da Luz.
- Mas eu já disse tudo!
- Não se importa de repetir? Oh! Desculpe a minha incorrecção. Pode sentar-se. Não, aí não! Não vê que está um
livro aberto? Não, não mexa, deixe tudo como está! Tem aí
uma cadeira livre. Essa mesma! Muito bem. Comecemos então.
- Hoje à tarde, a Xandrinha e o Bebé vieram procurar-me... A Xandrinha vinha dizer-me uma coisa. Tratava-se da
Paula Fernanda.
- ... nossa filha mais nova...
- Adivinhou!
- O que tinha então acontecido à Paula Fernanda?
- Não lhe tinha acontecido coisa nenhuma. A Paula Fernanda é que...
- Se não lhe tinha acontecido nada, que veio a menina
pregoeira fazer a esta casa?
"Meu Deus, dai-me paciência e coragem para lhe dizer... E
que ele, depois, não me atribua as culpas."
- A nossa filha mais nova estava... ("Meu Deus, dai-me só
paciência, nada de coragem!")... a nossa filha é um bocadinho
inconveniente... não tem importância.
- Se não tem importância...
- Deixe-me falar até ao fim, não seja aborrecido! - berrou Maria da Luz.
- Creio já lhe ter exigido...
-Já, sim, já mo exigiu ("Meu Deus, pedi-vos paciência!").
- Do lado, era uma voz macia que a refreava: "Os seus
ímpetos veementes são um mau exemplo para as crianças e
um motivo de crítica da parte do pessoal que nos serve..."
Bem, bem, já sei isso tudo. Posso agora continuar?
A litania adensava-se:
. Como senhora desta casa, tem o dever de se colocar
acima das...
- ...das crianças e das criadas, já sei.
- da massa ainda em estado bruto, digamos. Continuemos pois, mas com ordem e sem veemência.
 A charneira voltou a reconstituir-se, e Maria da Luz reinic1ou a sua narração:
64
- Por causa do que me disseram da Paulinha, fui a casa da
Maria Alexandra.
- A dona Maria Alexandra é uma senhora muito da minha estima, mas, se não tinha importância o que lhe fora dito
da Paulinha, receio que tenha ido perder o seu tempo.
- Tinha importância!
- Declarou-me há poucos minutos que não tinha.
Mas tinha. E, receosa:
- Não uma importância por aí além, uma pequena importância. Mas eu tomei logo as necessárias providências... fiz
o que era preciso... ("Pecados da minha vida", relembrou.
"Sai-me dessa água imunda e cobre-me essa carne do demónio!" Uma bofetada, um murro. E Paulinha, impávida,
um sorriso infernal! Depois, embrulhada já numa toalha emprestada trazida pelo Duartinho, com que ares provocant
pedira ela à Maria Alexandra que a deixasse nessa noite dormir com a Isabel!) Tomei as necessárias providências, ou antes: estava a tomar as necessárias providências, quando apareceu a Maria Alexandra com a Chiquinha. A propósito: a Paulinha dorme hoje em casa da Maria Alexandra. Eu tinha a cabeça
tão perdida que não soube dizer sim nem não. E, não é só por
ter a cabeça perdida, é que a Paula tem uma maneira de nos
olhar, às vezes!... Até ficamos com medo! Talvez não seja
medo... é que ela faz coisas!... Lembra-se de uma das vezes
em que ela fugiu de noite? Só porque não a deixei pendurar-se na varanda e mostrar aos outros como sabia equilibrar-se?!
E da segunda vez... nem quero lembrar-me! Toda a noite à
procura, sem sabermos se ela tinha sido atacada por ladrões
ou por lobos! Sem sabermos onde ela estava... Está a ouvir-me ou está a dormir?
E, em voz baixa, numa insistência pretensamente mansa,
mostrando, feroz, uns dentes grandes que se recusavam a
morder:
- Está a ouvir-me ou está a dormir?
Luís Soares ergueu a cabeça:
- Sim, sim, estou a ouvi-la. Trata-se da Paula Fernanda. 
Sim, sim, estou a segui-la. Pode continuar.
- Foi nessa altura que apareceu a Maria Alexandra com
Chiquinha.
65
- Em que altura?
- Na altura... quando eu ralhava com a Paulinha! Não
está a perceber?
- Muito bem. A senhora ralhava com a Paulinha e apareceu a dona Maria Alexandra.
- E a Chiquinha. A Chiquinha tinha estado a fazer confidências à Maria Alexandra.
- Estou a compreender: a Chiquinha tinha-lhe dito que
desejava professar.
Maria da Luz respirou, aliviada. Enfim! O motor pegara.
Aguardava agora a decisão do marido. Ele, entretanto, voltara
a enovelar os dedos secos onde uma penugem clara ia aos
poucos rareando, e parecia concentrado. As palavras saíram-lhe ténues, quase religiosamente esboçadas:
- A Paula e a Chiquinha, dois pólos opostos. Um quadro
simbólico, Maria da Luz. Ascese e perversidade, misticismo e
corrupção. Dois pólos opostos, os dois pólos da vida, talvez
não muito opostos, talvez apenas dois pólos da vida. Um
alguidar de barro vidrado: Arte e Arqueologia. A Arte num
alguidar de barro, o vidrado a ocultar o pó. A vida é sempre a
mesma, sempre imutável e intransigente...
"Meu Deus, dai-me força e aliviai a minha alma do peso
dos seus pecados. Sou a mais humilde das vossas criaturas..."
Mas já Luís Soares (Pena d'Alba) dera à voz um fluxo diferente onde talvez não fosse difícil encontrar uma reprimida
impaciência:
- Deixá-las seguir o destino que Deus a cada uma delas
aponta.
Mas com a Paula Fernanda!... Não seria melhor interná-la num colégio?
O marido, agora inteiramente acordado, saltou:
- Nunca, Maria da Luz! São despesas incomportáveis
com a nossa bolsa. Como administrador dos nossos
bens, e pelo direito que me concede a idade, oponho o
meu mais categórico e formal "veto" a essa sugestão desolada. A senhora não só pretende frivolamente ignorar a nossa situação económica como ainda propõe para uma sua filha convívios duvidosos em instituições
onde toda a gente tem entrada... desde que pague! O
66
André, sob esse aspecto, já nos custa muito dinheiro.
Mas enfim, tratando-se dum homem...
- Tem só dezoito anos!
- Virá a ser um homem, de qualquer das maneiras.
Como homem, ou futuro homem, temos forçosamente
que admitir... admitir.... transigir... Uma cedência repulsiva mas necessária. Não quero dizer, aliás, que o André,
pelo facto de ser homem, deva enlamear-se! Mas, enfim,
num homem, o caminho da perdição e dessa ignominiosa
promiscuidade... Em suma: André é um homem, está
tudo dito.
- O doutor Félix também nos custa dinheiro. E as pequenas pouco aprendem com ele!
- O doutor Félix não é um erudito e, muito menos, um
investigador. Tem, no entanto, apreciáveis qualidades didácticas; não é culpa sua se as pequenas são sofrivelmente inteligentes. E a retribuição mensal que lhe atribuímos é assaz razoável. Tratando-se dum médico da aldeia, tem uma cultura
geral que chega e sobra para a educação das nossas filhas. E,
seja como for, toda a instrução ministrada a indivíduos do
sexo feminino é sempre, quando ultrapassada a cultura primária ou os conhecimentos elementares, um acréscimo, não
digo inútil, mas dispensável.
Maria da Luz levantou-se desapontada. "Meu Deus, porque terá ele sempre razão? Porque me haveis dado um marido tão velho e severo? Perdão, meu Deus: não aceiteis as
minhas queixas; sou uma ingrata, perdoai-me. Dou-vos graças por me terdes dado um esposo sensato e suficientemente
idoso para me guiar, ovelha desgarrada que sou, no caminho
do aprisco."
- Mais alguma coisa, Maria da Luz?
- Gostaria também de lhe falar do André.
- Que fez o nosso filho?
- O nosso filho não fez nada. A coisa é outra. Quando ia a 
  sair da casa da Maria Alexandra, encontrei-me, no portão,
com o Mateus.
- Vinha decerto das suas abomináveis libações.
- Vinha sobretudo muito zangado. Com o Nuno.
- O exemplo vem do alto, tenho-lho dito muitas vezes,
67
Maria da Luz. Não se colhem flores onde se semearam
cardos.
- Estive a falar com ele...
- E na conversa que teve com ele intervieram, porventura,
alguns propósitos sentimentais?
- Não seja maldoso! O Mateus já há muitos anos que
deixou de me fazer a corte.
- O que, aliás, é muitíssimo lógico e normal. Porque a
Maria da Luz, embora seja muito mais nova que eu, já não é
precisamente uma mulher jovem e apetecível. Todos os galanteios seriam extemporâneos.
- Deixe o seu despeito para depois. Estamos agora a falar
do André.
- É do Mateus que estamos a falar, não do nosso filho exactificou Luís Soares.
- Mas é ao nosso filho que eu pretendo chegar. O Mateus
contou-me que ia dar uma sova no Nuno..
- Por que motivo?
- O exemplo pode ser perigoso para o André.
- Seja menos confusa. Complete as suas frases duma maneira lógica, peço-lhe.
- O Nuno andou metido com a Pardala. Foi o que disseram no Milheiro ao Mateus. Estava zangadíssimo, zangado
à maneira dele, mas zangado.
- Uma mulher imunda, essa Pardala, penso eu! - clamou Luís Soares, olhos fechados na concentração (ou no repúdio) da visão sugerida por aqueles amores ilícitos. Só a vida
pastoril podia salvar o homem. Vastos campos de verdura
(melhor se diria: pastagem), a ascese mística do pastoreio a
envolver as almas num desejo de confraternização universal,
liberta de mulheres e desse repulsivo conflito provocado pela
mulher em todas as relações entre o Homem e a Natureza,
em toda a irmanação possível mas impedida por intromissões
tempestivas, grotescas... Ponhamos ordem em nossos pensamentos: vida pastoril, barracos contra as feras e contra as
iras de Deus... (Porque nos dará Deus a possibilidade dos
barracos quando desencadeia as suas iras? Que nos pretende
provar, se nos dá uma defesa?) Pedra a pedra, um barraco
ergue-se, constrói-se... O sistema patriarcal, pedra a pedra,
68
ergueu-se, construiu-se... é uma força... é uma evidência do
passado... um problema da consciência supra-esclarecida!
O sistema patriarco-social...
- Bem - concluiu a mulher -, a mim pareceu-me que
seria talvez necessário explicar ao André que não deve fazer a
mesma coisa. Há outras mulheres...
- Todas as relações entre homem e mulher - fustigou,
pomposo, um Luís Soares inspirado -, todas as relações entre homem e mulher - repetiu - são, quando não sacramentadas, vilipendiosas. O André deve sabê-lo.
- Os rapazes ouvem-se uns aos outros... O instinto de
imitação...
- O André nem precisa de saber o que se passou entre o
Nuno e essa criatura. Não consinto que o saiba.
- Todos agora o sabem. O Mateus ia zangadíssimo. Se
não era zangado, era pior ainda. Ria não sei porquê. Eram
nervos, decerto. Fosse como fosse, mal entrou no pátio, chamou em voz alta pelo Nuno e anunciou-lhe que ia... ia bater-lhe "por isto assim, assim!" Tim-tim por tim-tim, com todas
as letras. As crianças estavam todas lá, mesmo a Chiquinha. E
o André também. Ora o André não é surdo, que eu saiba!
- Deplorável sistema educativo! - Uma pausa, a armazenar conclusões de saída rápida: - Vendo, porém, o assunto
em profundidade, nada do que me disse tem uma importância
absoluta. Fez-me desperdiçar um tempo precioso. (Nova
pausa para reanotar: "Arqueologia - Arte feita silêncio." E,
de seguida, num tom de voz extremamente conclusivo): Não,
não julgue que estou a criticar a sua precipitação! Compreendo que se sinta um pouco transtornada com os factos e
acho que fez bem em procurar junto do seu velho marido o
refúgio espiritual e a decorrente clarificação. Resta-me, pois...
Não, Maria da Luz, não faça esse rosto de mártir! Tudo continua na mesma. Quanto aos desígnios virtuosos da nossa
filha mais velha, aguardemos que Deus se pronuncie duma
forma mais categórica. Trata-se duma criança...
- Já tem dezassete anos! E, aos dezassete anos...
- É tudo, Maria da Luz.
Era tudo. Maria da Luz saiu com um pequenino furor que
não perturbou o marido; a Arqueologia retomava os seus
69
direitos. "Martins Reboredo: ver data precisa da sua morte.
Cômputo das suas obras. Bibliografia, Arte e Arqueologia
(vide caderno capa preta). Relações étnico-éticas, factores subçeográficos (desenvolver). Determinismo e evolução da habitação circular na Citânia de Almeira, e seu parentesco com as
fórmulas habitacionais conhecidas (reunir apontamentos cadernos capas azul e encarnada). Continuar introdução (elogio
póstumo Martins Reboredo)..."
Arqueologia - Arte feita silêncio, em suma.
- É a Pardala! É a Pardala! - gritou Paula Fernanda, com
o pincel de mercurocromo na mão.
Duarte Henrique não estava muito interessado naquela
brincadeira que lhe parecia idiota, mas aproximou-se para ver
o desenho estampado nas costas de Nuno Duarte: uma lua
com dois buracos a fazer de olhos, um triângulo grosseiro no
lugar do nariz; na boca, um esgar de vários pequenos traços,
cortados por uma linha irregular. Vinha depois o corpo, uma
aberração onde se distinguia um umbigo quadrado e dois traçados em forma de chorões que pretendiam ser uns seios
moídos. Vinham depois dois fios, duas patas magras e curtas
e, mais acima, divergindo dum presumível pescoço, dois traços longos e perversos, desproporcionados e simiescos.
- Parece uma barata! Hi, hi! Parece uma barata! - exclamou Isabel.
- Estúpida! - bradou Nuno Duarte, agarrando o braço
de Paula Fernanda e atirando-a ao chão. - Estás a pincelar-me os vergões ou estás a fazer desenhos? Resolveste brincar
as enfermeiras para te rires à minha custa? - E, com um
sorriso ordinário, completou: - E, se é a Pardala, a posição
não é essa.
- Como é? Como é? - perguntou, olhos piscos, uma
Isabel curiosa.
Excitadíssima com a brincadeira, com a brutalidade de
Nuno, com o rumo da conversa, Paula Fernanda levantou-se
e foi-se chegando. Nuno Duarte, porém, continuou secreto,
isso queriam elas saber! Ora os fedelhos! Crescessem e aparecessem, e se então precisassem de quem lhes dissesse como
70
71
era, ele lá estaria! Pagara o seu tributo à adolescência (suportando corajosamente a sova que o pai lhe dera, oh! sim, tão
corajosamente!, como se a virilidade já desperta mais e melhor se consolidasse com as marcas da vergasta, com aquela
flagelação de efeito a curto prazo...); sim, pagara o seu tributo à
adolescência e mergulhava agora, declaradamente, na sua existência de homem. Sorria, pois, glorioso, à ainda-infância que o
rodeava, àqueles rostos curiosos, àquela lisonjeira expectativa.
Duarte Henrique mantinha-se a relativa distância, afastado
do foco para onde as atenções todas se voltavam, que o
enojava o corpo deitado de bruços sobre a cama, com a sua
Pardala desenhada a mercurocromo no dorso repelente,
largo, quase gordo. Como podia sorrir, baboso, aquele bicho
seminu, todo entregue a recordações que se recusava a referir
- quando, horas antes, fora tão ridicularizado e torturado?
Os olhos que o pai rolara, nessa tarde, eram de delícia; desenhado pelos beiços pálidos, o seu sorriso era uma flor carnívora e feroz. Entrara e dissera: "Esse porco do Nuno anda
metido com a Pardala. O meu menino lindo anda metido
com a Pardala. Venha daí a minha corda. Quero dar-lhe conta
dos calores e exorcizá-lo."
Ali estava a vítima, um brutamontes de dezoito anos subvirilidade cultivada com um apego de títere, extroversão
abusiva duma tempestade irracional.
E era ver como Isabel o contemplava, esse mano já homem, toda presa ao sortilégio do que ele poderia contar da
sua experiência têmpora! Paula Fernanda, inconsciente e
como sempre vulgar, como lhe estimulava a torpe eloquência
com lisonjas de curiosidade e secreta (falsa!) admiração!
Como estava longe, em suma, a infância de cada um deles!
Como ele detestava agora essa Paula Fernanda, sua companheira de menino, seu horror de adolescente! Como tudo
aquilo era triste, pungente, amargo!
Cairia Nuno Duarte na cilada que Paula lhe armava? Iria
ele reagir idiotamente, papagaio provocantemente silencioso a
quem alguém, de malícia, provoca palavras obscenas? Era vê-lo, na sua importância tão recente, grudado à sua obstinação
de homem frente a crianças, tão prevenido e convicto que
nem sonha quantas manhas podem originar-se nos seres que71
humildemente e reverenciosos, estimulam vaidades para conseguir confidências! Ele não percebia, o idiota! Fazia-se rogado, mas acabaria por falar, o imbecil! A Pardala contorcia-se, desfigurada, sempre que, num gesto de descontracção,
Nuno retesava os músculos e aprumava as amplas costelas. Ia
mimando ora esgares de enfado ora sorrisos sornas e superiores. Mas acabaria por falar, o idiota! Venha ela, a narrativa de
seus feitos e glórias! Herói de meia-tigela, porco encurralado
na tua condição de porco, que fizeste da tua pura adolescência? Que novas me dás da tua flor e do teu recato? Diz-nos se
as tuas mãos ainda podem tocar, serenas, sem os macular,
outros recatos e outras flores? Diz-nos se, da tua violenta
proeza num curral anónimo que cheirava a esterco, não salvaste a tua memória repugnada?
Não, não a salvara. Nuno atirava as palavras com o mesmo
sorriso; uma gargalhada, às vezes, respondia às observações
ignorantes (ou pretensamente ignorantes) de Paula Fernanda.
O imbecil falara, afinal! Claro que não dissera tudo: aflorara o
assunto, rodeara-o, contara como chegara até lá e como de lá
saíra. Mas lá.... o que se passara lá, isso não! Isso era conversa
de homens! Ide-vos deitar, fedelhos! Ide à vossa vida e deixai-me entregue à minha, já tão longe da vossa! Crescei e aparecei! Ide pentear macacos ou brincar de roda ou atirar fisgas
aos pássaros - negócios de crianças que ainda sois! As minhas fisgas têm agora outra direcção.
Paula Fernanda fixava-o com aqueles olhos aberrativos,
imensos, focos de luz negra como negros eram a sua alma e o
seu corpo. Fixava-o e ouvia-o, suspensa. Armara a cilada ao
herói agora vencido e fazia questão de manter a atitude indicada. Que poderia a triste piedade de Dona Maria da Luz
contra aquele marulhar interno de coisas vis a saírem pelos
focos de luz daquela criatura de catorze anos? De que valeriam as suas invocações de Deus e as suas imprecações contra
o Diabo? ("...e cobre-me essa carne do demónio! Tragam-me
jwna toalha! Duartinho, vai-me buscar uma toalha! Uma toalha grande, Duartinho! E tu, mafarrico, queres vender a tua
alma? Não, não saias da água, espera! Espera! Ó meu amado
Deus, defendei-a e perdoai-lhe que não sabe o que faz!...")
Sinto-me só - pensou Duarte Henrique. À sua volta, saciada
72
a curiosidade, dobravam-se risos a comentários pícaros.
O badalo continuava a tocar a mesma nota de alarme. Um
minuto mais, e a Pardala pintada moveu-se e ficou oculta.
Tomou-lhe o lugar uma peitaça de penugem já apreciável.
"Eh! Miudagem! Daqui para fora! Quero dormir!" Um braço forte apoiou-se, numa carícia, sobre a penugem, penteando-a com dedos adultos e experientes. "Daqui para fora, já
disse!"
Os risos continuaram, não obstante. Só o Bebé, ensonado e
mais babado que nunca, cumpriu militarmente a ordem.
Duarte Henrique, atirando-se sobre a cama, fechou os
olhos que a vida começava a desiludir. E, magoado, sonolento, repetiu muito baixo, para si mesmo: Nunca esquecerei este dia horrível! Nunca!

IV
Sentado na cama, naquela mesma posição em que tudo vira
negro e vermelho, com vómitos difíceis a intervalar angústias
de vómito, e em que finalmente acabara por adormecer, depois de superada ou acomodada a tempestuosa revolta do seu
estômago sensível, Duarte Henrique, alertado pelo toque suave na porta, abriu um olho dorido que lhe devolveu uma
visão chocante do ambiente que sempre julgara pardo e então
lhe surgia tremulamente bicolorido (verde bilioso e lilás convulsivo, magicamente agitados por um motor oculto que, ao
mesmo tempo, lhe ia triturando os restos intactos do cérebro
imobilizado e do organismo susceptível. E da língua engordada em lixa número três). Arripiou com os dentes a língua
áspera, retorceu a boca numa careta inqualificável e perguntou a si mesmo porque acordara quando não desejaria ter
acordado. Um novo toque na porta, desta vez menos suave, e
uma invocação ("Senhor doutor! Sente-se bem?") logo o aliviaram de todas as dúvidas - salvo das que directamente lhe
Pesavam sobre o olho dorido, sobre a língua espessa, sobre a
barriga empandeirada. ("Tem aqui uma carta acabadinha de
chegar! Vou metê-la por debaixo da porta".) O espelho defeituoso na parede paralela à cama deu-lhe uma imagem deplorável do olho dorido que ele achou verde. Tudo, aliás, era
agora verde: o seu olho como o seu rosto, como as riscas do
pijama ou o lavatório esmaltado-branco com garras encaracoladas castanho-ferrugem. Ferrugem verde? Um olho
verde? Reprimiu um arroto e deu andamento ao seguinte. O
74
motor cessou por momentos, de trabalhar. O verde evoluiu
para tonalidades menos opacas onde pouco depois veio ressaltando, como corça fugitiva finalmente enjaulada, o pardo-vigente e o branco-ausência-de-cor respeitante às paredes, à
bacia, ao balde e à colcha sempre-a-mesma (desde que ali entrara, como caloiro tímido e hóspede explorável e solvente).
O olho afinal não era verde. Tanto melhor. Mas o rosto
estava branco, ou antes: era um nabo velho com olhos encolhidos, talvez castanhos ou amarelos (à distância não distinguia). Depois vieram certos pormenores reais: a língua era um
tapete rosa onde milhares de moscas haviam abandonado milhões de ovos; no seu estômago, no suco gástrico mal misturado, banhava-se um hipocampo cruel; derreavam-lhe os
braços duas barbatanas de chumbo, uma de cada lado; as
patas inferiores encontravam-se imobilizadas; o lavatório, afinal, era mesmo branco, com pernas ferrugentas; através dos
vidros da janela, transpareciam as pedras musgosas da casa
fronteira; os livros não tinham cor nem sabor, eram o reflexo
pardo de todas as eminências pardas do Pensamento e da
Ciência - palavrões pardos a preencher, em forma de livros,
estantes igualmente pardas...
E, por fim, um rectângulo de papel que parecia branco
(mas era azul-claro, muito claro), rasteirado sob a porta por
mão hábil, muito quieto, muito oblíquo - um angulo para
cá, outro ângulo para lá, um outro para a esquerda (direcção:
janela) e o último para a direita (direcção: parede-coisa-nenhuma). Procurou, à distância, fazer uma análise objectiva
do rectângulo à vista; verificou ser atravessado por diagonais
não muito regulares, arredondadas nos pontos (pontos?) em
que contactavam com os ângulos do rectângulo propriamente
dito; avaliou o papel que lhe pareceu de boa qualidade; firmou o olhar para melhor apreciação da cor (que, já então,
deixara de lhe surgir como branca), chegou à conclusão de
que se tratava dum azul-claro, muito claro; verificou (para
evitar enganos) a desproporção entre as dimensões do lado
maior e do lado menor, e soube imediatamente o nome do
remetente. Da remetente, para ser mais exacto. E, mal o soube, logo as coisas se lhe tornaram mais densas: cores mais
carregadas, mais opacas; um estômago novamente revoltado;
75
um olhar fugitivo e enganador; um peso no coração a alterar-lhe o ritmo respiratório; um tinido nos ouvidos a lembrar-lhe quão urgente se tornava aplicar umas gotas anticerume.
Tudo, em suma, se lhe volvera contrário e condenatório.
Porque lhe escrevia Paula Fernanda? Que mais havia a dizer
entre eles? Que espécie de compromisso era aquele de que só
uma das partes extraía uma validade que ao outro não interessava?
Resultante do seu velho hábito de acomodação, surgiu-lhe,
automático, o movimento pesado de se levantar para apanhar
o rectângulo azul-claro, a avizinhar uma tímida réstia de sol,
vinda da janela. Não foi, porém, fácil: havia ainda, no seu
corpo, muita relutância pela verticalidade, e as sugestões espirituais que o rectângulo lhe proporcionava não eram absolutamente estimulantes nem indicadas para uma precipitação volitiva de efeitos salutares.
O envelope já estava, no entanto, na mão que o segurava,
indecisa: indecisa em lhe descobrir o conteúdo como em abafar,
à altura da boca, um novo arroto, revigorado pelo processo de
adaptação à presente posição de homem fora da cama. A possibilidade dum erro na identificação do envelope foi-se-lhe com
um semiolhar à letra que o sobrescritava. Era realmente Paula
Fernanda quem lhe escrevia. E, sem mesmo destruir o sigilo, já
Duarte Henrique sabia as primeiras palavras: Querido Datinho... (Datinho - um nome horrível, informe, como gatinho e
tudo o que por ele se concebe: ronronice, quietude, viva o descanso!, lambidelas gulosas e interesseiras na mão da dona, laçarotes no
pescoço e observância total das leis impostas pela ortodoxia universal-doméstica: chi-chi só no caixote, o leitinho de manhã bebido por inteiro, carapaus à sexta-feira, "os ratos são indigestos", o
problema da emancipação em luares de Janeiro...)
Luares de Janeiro! Paula Fernanda melhor que ninguém
lhes sabia o significado. A Gata viera ao encontro do Datinho
(Não gatinho!); o Datinho fizera-se ratinho, e escapara-lhe.
"Porque me persegues, Paula Fernanda?", perguntou, em voz
baixa, a essa personagem impositiva, trazida pelo envelope
azul-claro. Era de novo Henriqueta que se lhe sugeria: Henriqueta a lutar contra as reivindicações expressas por aquele
rectângulo de papel seguro nas suas mãos sempre indecisas.
76
O hipocampo, ao solver-se-lhe no estômago, deu um salto
e obrigou-o a procurar atitude mais cómoda. Sentou-se na
beira da cama, ainda tonto. Abriu depois o envelope. Uma
data ao alto, como manda a convenção, precedida dum topónimo: Almeira. O Querido Datinho não estava. Melhor! Mas
vinha logo a seguir: A tortura que sinto ao escrever-te esta
carta começa, QUERIDO DATINHO, pela revelação que
devo fazer-te e que, para melhor te preparar, só direi no fim.
O meu querido Dr. Félix já me dizia que eu era um zero em
gramática e redacção, que eu não atinava com os acessórios,
sabes o que é?, toda essa porcaria ambulante que estraga o que
as pessoas querem dizer quando escrevem, e que, ao dizer, não
se notam. Abaixo o Dr. Félix! Mas, para não te parecer tão
estúpida como das outras vezes que te escrevo, resolvi-me a
fazer um rascunho desta carta e copiá-lo depois com muito
senso. Assim, cá vai toda a fauna de vírgulas, cedãhas, pontos
finais, acentos, reticências... Cá vai uma redacção de truz que
o estúpido Dr. Félix distinguiria com um "óptimo". E, no fim,
a grande revelação...!
Duarte Henrique continuou a leitura. As imagens cruzavam-lhe a mente retraída pela indisposição. Mas breve se lhe impôs, em forma de rubor e acolitada por gestos um tanto mais
bravios, uma indignação que o obrigou, após a leitura, a tomar uma atitude menos cordata e menos sensível ao enjoo, à
mistificação das cores, à atracção do leito: saltou num repelão
para a porta e, num berro, chamou pela dona Cândida:
- Dona Cândida, por favor, prepare-me um banho.
A senhora veio lá do fundo e olhou-o espantada:
- Que aspecto o senhor doutor tem! Eu, se fosse o senhor, ficava mas era a descansar. Deixe o banho para mais
tarde. - E, com um sorriso cúmplice: - Que a de ontem foi
de arromba!
A ira enxertou-se em vergonha e, do enxerto, foi a última
que subsistiu. Um novo rubor subiu-lhe ao rosto. A senhora,
complacente, continuou a série de sugestões:
- Eu até tinha pensado em trazer-lhe um chazinho. Um
chazinho e talvez umas torradas.
- Não posso, dona Cândida.
- Ora, ora! Tem que se forçar. Com o estômago vazio
77
também não sentirá melhoras. Eu sempre tenho feito o
mesmo com os...
O rubor desfez-se, a ira (reprimida, porém) deu-lhe novo
vigor:
- Não, dona Cândida, quero primeiro o banho.
- Porque não descansa? Hoje é domingo e...
- Impossível, dona Cândida! Tenho um encontro... Novo rubor, receoso de que, nas suas palavras, interfira um
sentido dúbio. Corrige, pois: - Tenho... Preciso de falar urgentemente com um colega.
- Que pena! - lamenta a pesarosa senhora, sempre com
o mesmo sorriso - um sorriso menos de compreensão que
de estereotipada benevolência. - O domingo é um dia de
descanso. E depois da... da noitada de ontem...
Duarte Henrique recolhe-se, fecha de mansinho a porta
que lhe separa a ira da vergonha; aquela, então, retorna à
superfície da consciência e manifesta-se em ligeiros safanões
nos pés da estante e da cama. O lavatório chocalha os braços
castanho-ferrugem; o lápis, com um impulso mais forte, escorrega da mesa para debaixo da cama. E o sol também já vai
recuando: assenta agora na parede perpendicular à parede da
janela por onde entrara. Um sopro mais, e dir-se-ia que os
objectos fogem à sua alma estática para escapar ao homem
zangado que os tortura. Uma fuga provisória, contudo: o
homem, iluminado por novos pensamentos e respectivas conclusões, retém, surpreendido, a sua ira. "Sou livre, agora! Livre!", murmura para si mesmo, encantado; com um sorriso
ainda duvidoso mas não fugaz, baixa-se para apanhar o lápis
escondido. O sol continuará decerto a recuar, mas já não em
fuga.
E tudo tinha já voltado a uma normalidade dominical
quando a senhora, do outro lado da porta, em simultaneidade
com um toque ligeiro, anunciou:
- O banho está pronto, senhor doutor! Não se esqueça
do sabonete.
As frases que lera avivaram-se-lhe no espírito ao contacto
com a água quente. Associação de ideias, por certo, com vista
78
a uma pressuposta higiene de pensamentos, ao mesmo tempo
que a higiene do corpo se executava com um vigor pretensamente superior ao normal, na esfrega do corpo ainda amolecido. O ratinho assustado, pensou, vai tirar a sua desforra e
para sempre liquidar, na sua vida, a gata Paula Fernanda.
Magnífico! Qual seria a reacção de André! Que cara de pateta
faria ele quando visse preto no branco (ou azul-escuro em
azul-claro) aquela verdade infame confessada pela irmã? E,
além do mais, a leitura mostrar-lhe-ia ainda quão desenvoltamente ela tratava a mãe morta, a irmã freira, o pai maníaco.
As referências à Rosa não lhe passariam despercebidas, porque a Rosa não merecera de Paula Fernanda frases desprimorosas e porque André não suportava a Rosa. Causava-lhe
arrepios saber que a irmã vivia, na sua casa, em contacto permanente com a filha duma prostituta (duma prostituta que
dera pelo nome de Pardala e por quem Paula Fernanda se
embeiçara. Paula Fernanda fora buscar ao covil aquele rebotalho da sociedade, de cabelo rapado por um tifo recente, a
olhar com temor o corpo deitado, morto, no catre - o corpo
de Pardala, a desdentada "mulher de todos" em Almeira, sua
mãe perdida para sempre. Aquele velório soturno, apenas assistira uma velha, tão velha tão velha que já dispensava as
boas-línguas da aldeia. E, além da velha, apenas viera Paula
Fernanda.
E daí trouxera ela para sua casa essa Rosa contra quem
André vociferava, em vão porém, que a irmã tinha fôlego
para réplicas de autoridade, automática e involuntariamente
secundadas pelo amorfismo do pai, cada vez mais circunscrito
pela obra que nunca mais acabava, pelo estudo que "sempre
apresentava ângulos novos, surpresas descritivas, alcances imprevistos e sempre, de imediato, imprevisíveis". Desde que
Chiquinha partira, os habitantes da Quinta do Rio reverenciavam dois ídolos, sacrílegos como todos os ídolos: as pedras
de Luís Soares e a Rosa de Paula Fernanda. A casa tinha
recantos abandonados à poeira e à desordem, onde parasitava
uma Paula Fernanda sempre despenteada e arrogante,
maligna e autoritária, a pensar na maneira de dar um rumo às
coisas para atingir os seus fins.
Subitamente, já a caminho da Sé, Duarte Henrique teve
79
medo, medo de que a carta fosse uma cilada bem montada
para "atingir os seus fins". Seria aconselhável desvendar a André um conteúdo que, mais tarde, como testemunha parcial,
ele confundiria segundo os interesses que lhe fossem mostrados pela sua testemunhada? Sim ou não? Se fingisse não ter
recebido a carta? Se simulasse uma total ignorância? Mas...
como poderia depois utilizar a sua ainda quente libertação?
Deu, ao passar, um murro seco no poste mais próximo; deteve-se, cabisbaixo, a pensar naquela liberdade tão melindrosa,
mal surgida logo escapada; liberdade furtiva, sorriso de flor
que logo se fecha, murcha; sol a dar-se entre nuvens que breve o trituram; manápula que larga para de seguida mais forte
agarrar. A dádiva e a armadilha no mesmo amplexo. Seria
possível? Sim ou não? Diria ao André? Não diria ao André?
- O meu amigo procura o André? - exclamou uma voz
alegre, nas suas costas.
Voltou-se rápido, assustado, quase tocando de nariz a personagem que o interpelava. O Sol deu-lhe de frente e, ofuscado, tardou em reconhecer de quem se tratava. Fechou os
olhos, reabriu-os; a mesma voz informava:
- Se procura o André, saiba que ele ficou de ir à missa da
uma.
- Eu sei - balbuciou, ainda ofuscado. Enviesou o corpo
para fugir ao sol e mirou o parceiro: os mesmos olhos claros,
muito claros... (verdes?, azuis?, cinzentos?); o mesmo cabelo
loiro que não era bem loiro mas duma cor de cinza de oiro,
palhetas finas e direitas a coroar o mesmo rosto bonito; a
boca era menos irónica mas o pulôver era o mesmo, sob um
casaco de fantasia. Uma reprodução diurna do Afonso que
conhecera horas antes, mas, no fim de contas, já não era o
mesmo Afonso: tinha, desta vez, no olhar, uma força natural
feita de simpatia e ao mesmo tempo de alheamento - como
se, ao dirigir-se-lhe, apagasse com deliberação as diferenças
entre o homem e um gato que por acaso encontrasse na rua.
Uma carícia no gato - a sua voz modulada, calma, paternalesca. O homem dos superlativos parecia alegremente conformado com o quase espanto que produzira sobre o gato,
tocapaz de articular coisa que não fosse o "eu sei", já três
vezes repetido. O gato reagiu pouco depois - para perguntar
80
81
"se também ia para a missa". Afonso riu, riu com um prazer
tão saboroso que forçou Duarte Henrique a imitá-lo. "Não,
não vou para a missa. Venho de prestar a minha homenagem
ao Criador numa peregrinação pela Natureza". Duarte Henrique sucumbiu perante a indecisão quanto à palavra que se
impunha, e de novo silenciou. Estaria o homem dos superlativos a gozá-lo? Verificou, porém, o olhar enlevado que Afonso atirava para essa natureza pouco explícita, o espaço para
além das casas velhas que o fechavam por baixo, uma paisagem ampla e liberta; e, aliciado mais que prudente, ficou-se
numa dúvida, menos tormentosa em todo o caso que a dúvida que normalmente, em casos semelhantes, afectaria as
suas susceptibilidades. "Eu devia saber...", balbuciou. O sorriso de Afonso era estimulante, mas Duarte Henrique não
pôde acrescentar mais. Devia saber que Afonso era ateu, e a
pergunta que lhe fizera confirmara-lhe a estupidez revelada na
noite anterior. Já Afonso superava todas as hesitações, e comentava:
- Devia saber o quê? - E, após uma pausa bem medida:
- Nada! Ou então alguma coisa que está tão certa como o
rio que foge ao mar ou o salmão à desova. Não procure saber,
ou não diga que sabe.
E de novo aquele olhar longínquo que restabelecia a diferença entre o homem e o gato! Veio depois a mão suave
poisada no seu ombro abatido. E uma pergunta: "Como te
chamas?" E uma resposta: "Duarte Henrique." E a harmonia
do tu a igualar o homem e o gato. E o gato deixou de ser gato
e veio até ao homem: "Tu, sei que te chamas Afonso." A
seguir, uma confissão: "Sou muito sensível às primeiras impressões, Duarte Henrique! Simpatizei contigo, à primeira
vista. Descobri-o hoje de manhã, quando te vi dar um murro
naquele poste. E agora deixo-te, porque a minha peregrinação
ainda não acabou. E o dia está lindo." Mais uma palmadinha
no ombro, então menos abatido; e um olhar imenso que já
incluía Duarte na paisagem para além das casas velhas a rasteirar na poeira.
Ao ver a gente que entrava para a Sé, de novo lhe ocorreu a
carta: Sim ou não? "Sabes decerto, querido Datinho, a tristeza
imensa que me tem ultimamente apoquentado. O pai escreveu ao André, e contou-lhe. E eu meti a tua irmã Isabel no
barulho, e ela também vai escrever-te sobre o assunto, sobre a
minha grande tristeza, as saudades que tenho tuas e outras
coisas no género..." Não seria tal passagem da carta um indício
de que Paula Fernanda preparava um golpe fatal? "Toda a
gente, muito paspalhona, olha-me como se eu fosse um fenómeno e convence-se de que vou seguir as pisadas da Chiquinha. Estás daí a ver-me? Eu, coberta de lãs, arrastando pelos
corredores do convento aquela palidez anémica que a palerma
da Chiquinha ostentava como símbolo de santidade! Deixem-me
rir! E logo agora, agora, querido Datinho! Ah, é verdade que
tu ainda não sabes... a revelação! Virá no fim, sossega, e então
compreenderás melhor porque tanto riso me dá que queiram
ver em mim uma pecadora arrependida, na minha já tão
santa família em que a mãe morreu, pobre dela, duma congestão que não lhe perdoou a vida nem a alma; em que a mana
mais velha sucumbiu à tentação de Deus; em que o papazinho
passa a vida a escrevinhar coisas sem pés nem cabeça - porque ignora que, bem vistas as coisas, é bem pouco inteligente.
Não lho digas, por favor. Se o fizeres, serei novamente órfã
duma congestão. Quanto ao mano André, esse trapalhão, chama "caridade dissoluta" aos cuidados que a pobre da Rosa me
merece, e contenta-se em mandar-me cartas boas conselheiras
com muitos palavrões difíceis a mostrar-lhe a cultura tomada
como um clister, porque ele é o tipo mais burro de toda a
família. Quase tão burro como o teu Nuno Duarte, que tem
arruinado a saúde da tua mãe e faz as delícias do querido tio
Mateus. Tudo me leva a crer que o teu mano mais velho não
se importaria de me levar, só para me mostrar como é, a um
dos seus conhecidos currais. A sua especialidade é essa."
Que pensaria André deste repelente bocado da carta? E da
revelação, que diria? Não, pensou, não posso fazer isto, não
Posso desvendar coisas tão torpes! Henriqueta não aprovaria.
Afonso? Que diria o Afonso, se um dia soubesse que ele
revelara ao André coisas secretas? Pensaria que ele tinha agido
por vingança, por egoísmo, por sadismo. Não, não podia fazer aquilo. Precisava era de esquecer o mundo além da barreira que o separava do "lado de cá". Ser digno de Henriqueta e
com ela seguir o rumo que desejava, no amor que lhe confessaria
82
83
nessa tarde, quando a visse... Levá-la-ia "pela natureza",
mãos dadas e corações concordes; talvez lhe estreitasse a cintura fina e a beijasse no rosto.
Decidiu fugir da Sé, onde a missa já decerto começara. Vou
por aí fora, até onde?, perguntou a si mesmo. Até onde os
meus passos me levarem, até onde os meus pensamentos me
conduzirem; tenho todo o tempo à minha frente; hoje não
almoço, sinto-me ainda enjoado; hoje tudo se decidirá, preciso de me entregar a mim próprio e à imagem de Henriqueta. Esqueçamos a carta, a carta, a carta. Esqueçamos Paula
Fernanda, a gata, a gata, a gata. Esqueçamos André, e tudo, e
tudo, e tudo. As árvores são sempre verdes, são sempre verdes, são sempre verdes. Não há nuvens no céu, o dia está
lindo, está lindo, está lindo. Estaria ainda mais lindo se não
tivesse havido a carta. A carta, a carta, a carta. Esqueçamos a
carta. Um dia de Janeiro cheio de sol, tanto sol, tanto sol. Um
passeio em Janeiro, pelas ruas... como os gatos. Não, não sou
um gato, não sou gatinho, sou Duarte Henrique, Duarte, Datinho... "E logo agora, agora, querido Datinho!" Afinal há
nuvens no céu, afinal o dia não está tão lindo. "Lembras-te do
que te disse naquela célebre noite de Janeiro? Pois, apesar de
tudo, de tudo, percebeste?, mantenho o que disse. Ainda hás-de procurar-me, ainda hás-de querer-me."
Foi de encontro a dois estudantes de capa e batina. O mais
alto dos dois, com uma circunspecção ensonada, declarava
qualquer coisa que lhe pareceu: "Haverá ainda quem não se
espante com esta..." As desculpas apresentadas por Duarte
Henrique interromperam-lhe a frase e a circunspecção. A circunspecção veio, porém, ainda mais ensonada, logo de seguida, com um "por nada, pá", que muito agradou a Duarte
Henrique. O fim de frase veio depois, mal reiniciados os passos em sentido contrário "... com esta guerra que nunca mais
acaba?"; e, ao mesmo tempo, a documentá-lo pelo sentido do
olfacto, atingiu as narinas de Duarte, vindo duma janela de
cave, um forte aroma a bife com muito alho. O estômago
reacordou e ele atravessou a rua para se encostar à parede do
passeio fronteiro. A guerra e bifes com alho - duas coisas
detestáveis, pensou ele. Como podia o homem resistir àquele
eterno bife com alho que era servido à sua curiosidade mórbida, todos os dias, nas páginas dos jornais, desde 1939? Sou
pacifista, descobriu ele; e interrogou-se: Sou pacifista porque
tenho o estômago fraco, ou tenho estômago fraco porque sou
pacifista? A dúvida não era crucial e Duarte logo a esqueceu;
mas ficou a soar-lhe nos ouvidos a palavra "guerra". O estômago reaquietara-se e, naturalmente, para desviar os pensamentos do eterno rumo, agarrou-se à palavra "guerra". A
guerra, a guerra, a guerra. Santo Deus! Há que tempos ela
durava! - apercebia-se só então. Foi nos meus quinze anos,
pensou. Ainda a Paulinha o dominava. Lembrava-se de que
ela saltara de exaltação quando o "tio Mateus" chegara com a
nova. "Rebentou a guerra." E Paulinha saltara: "A guerra! A
guerra! Que bom! E nós também vamos?" A mãe empalidecera, Chiquinha cobrira o rosto, e toda a miudagem, suspensa, cessara a brincadeira. "O que é a guerra, papá?", perguntara a Xandrinha. "Uma espécie de batalha, como a batalha de
S. Mamede, lembras-te da História?", explicara a Chiquinha,
sempre patriota e já muito maternal. O Bebé ria-se de ver a
Paulinha rir-se. "A guerra é uma coisa terrível", dissera a mãe, a
conter o despropósito do Bebé e deitando um olhar magoado a
Paula Fernanda. E repetira: "A guerra não é coisa para rir.
Morrem muitos homens." Paula Fernanda também se detivera,
mas sem convicção. "Ora! O doutor Félix disse-nos há dias
que na Terra havia agora gente a mais", declarou, soberba e
conclusiva. "Caluda!", ordenou André, dando-lhe um safanão.
Cinco anos depois, a razia continuava. Já não havia vacas
para dar bifes, mas o cheiro do bife com alho vinha até ele,
duma janela de cave para a rua, do desconhecido para o desprevenido - um novo suplício (de guerra!) para um Tântalo
que estômago fraco. "Há gente a mais na terra", dissera a Paula, e fugira a seguir, a dar a nova, em primeira mão, aos
Pais e aos criados. Até os cães receberam a notícia: "Rebentou
a guerra, Rateiro!", "Rebentou a guerra, Mimizinha!" E
viram-na, ao cair da tarde, saltando sozinha pelos campos,
numa euforia de "rebentou a guerra", atirando pedras às árvores e à água do ribeiro, pisando terras semeadas, arrancando rebentos, destruindo lagartos, enxotando a passarada e
abelhas da colmeia, partindo os vasos que enfeitavam as
escadas do celeiro - uivando, bárbara e negra, sob um sol
84
pesado, na terra empapada pela recente rega, seguida dos cães
que, reacordada a sua origem de lobos, a seguiam com latidos
infernais e temíveis. Quando, mais próxima, ia a libertar um
canário que tomava o fresco na sua gaiola dourada - a mão da
mãe agarrou-a com força. Dona Maria da Luz estava de cabeça
perdida - pela guerra e pelos desvarios da filha. Cabeça perdida! Agarrou a corda pendurada no gancho e, com licença da
dona da corda (com licença da dona Maria Alexandra), fustigou
aquela filha tonta que, mau grado a punição, continuava a saltar
como cabra montesa e parecia ter o diabo no corpo. "Meu
Deus, perdoai-lhe!", clamava ela, enquanto zurzia.
Nessa noite, Paula Fernanda desapareceu mais uma vez.
Como? Para onde? Nunca ninguém o soube, que ela sempre se recusou a dizê-lo.
Esqueçamos o passado, e olhemos de frente a meiga Henriqueta, que se aproxima; ela chega, senta-se, e, num cumprimento convencional, afaga-lhe mais do que lhe aperta a mão
estendida numa esperança infinita; mira-o, ao mesmo tempo,
com os olhos muito abertos, num espanto cheio de pesar e de
piedade. "Está doente?", pergunta. E conclui: "Vejo que sim.
Basta olhá-lo para saber que sim. O que lhe aconteceu?"
Duarte sente-se criança embalada por voz materna, mas recusa-se a falar-lhe em assuntos de natureza gástrica. Não tem,
porém, réplica que lhe conceda uma justificação plausível.
Henriqueta continua: "Não diga que não tem nada. Eu bem
vejo que sim. Quase adivinho o que aconteceu." Tem um
sorriso tristemente malicioso e encara-o, reprovativa: "Você
não é feito da mesma massa que os outros. Não lhes siga o
exemplo. Vê como eu sei? Vê como eu compreendo? Tenho
mais três anos que você, conte-me o que lhe aconteceu e eu
dar-lhe-ei alguns conselhos sensatos. Oh! Tenha a certeza de
que serão sensatos."
Não, Henriqueta! Detém a tua insaciável curiosidade e
fala-me de ti, de nós! Cala-te, Henriqueta, cala-te. Não me
deixes naufragar em explicações monstruosas!
"Vá, conte!", insiste ela, perante o silêncio oprimido do
companheiro.
85
Não, Henriqueta! De que serviria falar-te da noite de ontem! Contar-te que fui por tua causa procurar o André, falar-te da Inimiga, da gata "Rezinza", dos luares de Janeiro, da
bebedeira, da guerra e dos bifes com alho; e da carta? De que
serviria ir buscar às minhas recordações de Almeira, a esse
arquivo de recordações que nunca, ai de mim!, me abandonam, a imagem daquele menino de estômago fraco que, a
acrescentar a todos os seus já magníficos florões, pode ainda
gabar-se daquele ano que passou em casa, atacado de pleurisia? Um ano de injecções e de termómetro às cinco horas da
tarde - um ano célebre, 1939, não célebre pela pleurisia, célebre, sim, por um "rebentou a guerra". 1939. "Rebentou a
guerra!", "Rebentou a guerra!", matem-se os lagartos antes
que morram, destruam-se os rebentos antes que, em flor, sejam destruídos, escaqueirem-se os vasos de plantas antes que
lhes caia uma bomba em cima e lhes ponna à mostra um
ventre negro de terra, pó em suma! Pó, poeira, porcaria!
"Vejo que não tem confiança em mim", declara, magoada,
uma Henriqueta desconhecida. "Tome o seu café, Henriqueta, e depois vamos dar um passeio, quer? Ou prefere ir ao
cinema?", propõe ele, conciliatório.
Toma o teu café e cala-te, Henriqueta. Deixa que em nós
cresça o silêncio, para que, em seguida, o preenchamos com a
nossa juventude, o nosso amor, o nosso tempo, um beijo no
teu rosto e a minha mão na tua cintura!
"Prefiro passear", diz Henriqueta, entre dois sorvos de
café; a voz perdera o tom de familiaridade, o olhar vogava-lne, solto e indiferente e sentido, já crepuscular naquele início
de tarde.
"Não esteja zangada comigo, Henriqueta!", implora ele.
"Creia que não fiz nada de mal!" Sente-se já rendido ao fracasso daquela tarde que esperara prometedora. Não te zangues, Henriqueta! Sou bicho como todos os bichos; seguro
na mão direita a flor que te ofereço e na esquerda o estrume
que a revigorou. Fui hoje tão torpe como a própria torpeza:
lra, egoísmo, vingança - por tudo isso hoje passei. Perdoa"'fte, e não te zangues.
Henriqueta sorria-lhe. "Acredito em si." E sorria ainda:
“vamos então dar um passeio. Um passeio pequeno, sabe?
86
Quero estar em casa às cinco horas. Preciso de preparar uma
lição. O professor é difuso, procura belas frases e torna-se
difícil acompanhá-lo. Às vezes dá-nos a impressão de que
solve em eloquência o bluff dos seus conhecimentos. Mas não
é verdade. O homem sabe realmente muito." E, por ali fora,
foi já uma Henriqueta faladora, sem rancor, que se levantou e
saiu com Duarte para a rua. Ele seguia-a, numa desilusão
porém enlevada, ainda amachucado mas não tanto como teria
esperado depois do fracasso inicial, pois, intermitentemente,
voltava a reconsiderar na possibilidade de lhe conceder, em
palavras, o amor que por ela sentia. Na Portagem, uma nuvem isolada encobriu o sol dadivoso - momentos de expectativa que não os intimidou: temerosa e automaticamente, seguiram para o Parque. "Havemos de ir juntos a Santa Clara",
sugeriu ele. Henriqueta concordou: "Sim, quando eu dispuser de"mais tempo." E explicou, uma vez mais, que não podia
esquecer o sacrifício dos pais para a manter em Coimbra e
pagar-lhe os estudos. "Se eu não estudar convenientemente,
provarei que, além de ser ingrata, não tenho consciência. E os
meus pais teriam um tal desgosto!" As suas recordações de
menina eram ternas e tranquilas: a santa paz do lar, amor de
família, poucas ambições, um pai funcionário, uma mãe doméstica, muitos guisados económicos, muita fava no tempo
das favas; e um vestido de organdi quando fizera nove anos.
Sofrera muito com a morte da avó, uma mulher de carácter,
natural de Bragança, donde viera para o Porto, de xaile, e de
xaile continuara até morrer. O pai tirara o curso comercial e
tinha um orgulhozinho muito humano na filha que ia ser
doutora. E Henriqueta só queria ser tão feliz com o marido
que escolhesse como a mãe o fora com o pai - um casal
unido e sem segredos, o jornal lido a meias, um mealheiro
comum, gostos culinários idênticos (cozinha simples e caseira), e o mesmo sorriso no retrato de família, com a Riquetinha entre os dois, muito séria e de grande laçarote nos cabelos. A Riquetinha fora menina gordinha mas, com a adolescência, adelgaçara como um bambu. A mãe era senhora forte
e sempre o fora, mas a avó tinha sempre sido magra, magra.
Henriqueta saía à avó - em tudo, na magreza como no
carácter. Como na firmeza das suas convicções e na força
87
duma pureza que tivera a sua "origo" (como ela dizia) em
Bragança e se consolidara no Porto, ou melhor em Gaia.
"Atravessa-se a ponte de D. Luís e sobe-se, sobe-se!" Gaia,
Cale. Origo, as origens - Portocale... A Filologia e a História
davam-lhe sempre matéria suplementar de conversa quando
se referisse à sua casa em Gaia. Da janela do seu quarto, descortinava ao longe, no Douro, os plácidos barcos rabelos.
E enquanto, debruçada para o Mondego, falava do
Douro, dos seus barcos rabelos, do sol sobre o Douro,
da lua sobre o Douro, numa mistura de rivus e aureus,
Duarte Henrique examinava-lhe o perfil inscrito no primeiro plano da paisagem longínqua e inacessível. A boca
entreabria-se-lhe tão suavemente que parecia mais preparar um beijo inocente que uma palavra. Foram dezenas
de beijos inocentes, soltos sem desfalecimento, numa
confiança tão comovedora que Duarte Henrique se entregou àquela magia de sons. Depois a torrente cessou, e
ela olhou-o. "Fidelidade e confiança têm um étimo comum", murmurou. A surpresa de Duarte Henrique manifestou-se por um sorriso divertido; mas desapareceu
breve, o sorriso. "Não sei o que se passa entre nós,
Duarte", continuou ela, "mas só apreciarei devidamente
a sua fidelidade quando tiver a sua confiança. Porque
nunca me fala de si? Deixe-me colaborar na sua vida."
Pobre Henriqueta! Proferiste exactamente a frase que
nunca devias ter proferido. Colaborar na minha vida? Pobre
Henriqueta! Pobre de mim! Donde virá a palavra "colaborar", Henriqueta? Talvez de labor, não é? Hoc opus hic
labor est! Labor, sabes o que é? Decerto melhor que eu! Aqui
é que a porca torce o rabo! Labor - o esforço na dor, o
mundo visto com olhos turvos e sentido com mãos de estrume. Labor - a maçã que apodreceu no estômago dos que
não souberam preservar a sua pureza. A herança que tu e eu
devíamos repudiar. Colaborar na minha vida, Henriqueta? E
eu que esperava o teu silêncio para te falar de amor, para te
falar do teu perfil cheio de beleza e dos beijos inocentes da tua
boca! Agora, é impossível! Que eu não quero labor, quero
felicidade.
"Disse alguma coisa que não devia ter dito, Duarte?", perguntou
88
ela, ansiosa, dorida, desejando um desmentido que
valeria sobretudo como promessa.
Pela primeira vez acertaste, Henriqueta! "Não tem importância", balbuciou. "Não me sinto bem. Ontem bebi de mais
e passei uma noite horrível. Desculpe."
Henriqueta afastou-se da balaustrada. "Compreendo", disse. E com um suspiro: "São horas de eu voltar para casa." E
embora Duarte compreendesse que, nas palavras de Henriqueta, havia uma desistência angustiosa, não foi sequer capaz
de lhe sugerir, sob forma de ilusão errada, a autenticidade de
amor que por ela sentia.

V
- Haverá ainda quem não se espante com esta guerra que
nunca mais acaba?! - exclamou Duarte Henrique; rejeitou
nervosamente o jornal e ficou à espera da reacção de Afonso
que, sem qualquer surpresa, permaneceu na mesma posição,
deitado sobre a cama, contemplando o quadro emoldurado
pela janela aberta. Duarte intimidou-se e recuperou o jornal.
Voltou a ler os títulos das notícias em letras gordas, naquele
estilo frio que parecia ter ido buscar a uma Bíblia de destruição uma terminologia convencional, descarnada até ao ponto
de nos comunicar um sentimento de desamparo como se de
súbito nos descobríssemos analfabetos. Para os neo-analfabetos, ali estava um alimento sem substância: fora reforçada a zona de Nikopol; esperava-se a queda de Kwajalein; Paris tinha sido sobrevoada por bombardeiros aliados
(A Cidade-Luz a rebentar toda em explosivos, que lindo!).
Por outro lado, Alexander aproximava-se da Cidade Eterna.
A Cidade-Luz e a Cidade Eterna - dois símbolos nas garras
da rapina, que lindo! Kesselring e as forças Panzer. (Um livro
oportuno: Volfrâmio, de Aquilino Ribeiro.) Leu alguns títulos em voz alta e referiu: "Nos hospitais de Hong-Kong
foram mortos à baioneta um número indeterminado de prisioneiros de guerra." Haverá ainda quem não se espante... ? A
tolera em Kuantung. Sir Archibald Sinclair falava "em lutas
decisivas da guerra" - como se a guerra não fosse toda ela
uma luta e um conceito pudesse conter o outro. O senador
Truman comentava com desenvoltura a destruição
90
91
de efectivos da esquadra japonesa pela marinha de guerra dos
Estados Unidos. O Eixo já não era o que tinha sido. O feitiço
contra o feiticeiro (Qual valerá mais: o feitiço ou o feiticeiro?). Explosões de aviões torpedeiros provocadas pela artilharia antiaérea. A temperatura era baixa - sob todos os aspectos.
Um nojo - tudo aquilo! Repeliu o jornal, por nojo, mas
não sabia as razões do seu nojo. (Era certo detestar miolos e
feijão frade. Também não sabia dizer porquê.) Como Afonso,
porém, mantivesse a mesma posição indiferente, achou-se no
dever não de o chamar à razão mas de o agregar ao seu nojo:
"Já imaginaste, Afonso? Já imaginaste o que são mil e duzentos aviões a vomitar bombas cá para baixo, como águias repugnantes a mandarem esterco?" E as destruições em Berlim?
E os horrores da violação de moças e mulheres nas aldeias
recém-ocupadas? Cidades a sangrar, ratos à solta: Varsóvia,
Coventry, Hamburgo e outras, muitas outras! (Ocultou que
tinha um pai germanófilo, embora tanto lhe fizesse que ele o
fosse ou não, porque, por si, não era coisa nenhuma: não
tomava partido nem se iludia com cores. No fim de contas, o
que ele sentia era nojo.) "Que projecção enorme tudo isto vai
ter no futuro da Humanidade?" E um rei era operado a uma
hérnia, alguém era feito doutor honoris causa e uma mulher
caía duma ponte ou deixava-se tombar numa lareira - tanto
fazia! Um sacristão, de tanto pensar na guerra, morria duma
síncope! Tanto fazia. Enquanto houvesse bombardeiros e camuflagens, ratos à solta e águias a descarregar detritos, tanto
fazia! "Por favor, Afonso! Ficas aí deitado, depois disto tudo?
Pareces morto ou estás mesmo morto? Não pensas nestes
dramas, não sofres, não te sentes enojado? Já pensaste realmente nesta coisa bizarra: que estamos em guerra?"
- Não vais falar-me da guerra, espero! - murmurou
Afonso.
- Todos somos levados a falar da guerra, Afonso. É a
actualidade, não há mais nada.
O outro levantou-se. Duarte Henrique reparou na irritação reprimida que o obrigava a falsos movimentos, como o o abrir a boca sem dizer palavra ou o de mexer os braços sem lhes dar uma direcção ou um objectivo que os completasse. Depois, numa voz velada que não admitia contradição, perguntou:
- Que sabes tu da guerra, além do que dizem os periódicos? Que sabe essa gente? Que sei eu? Todos falam da guerra,
de todos os titulares das rédeas, Hitler, Churchill, Montegomery, Rommel... uma série de nomes! Ninguém fala do homem-soldado, esse desgraçado nosso irmão e condenado a
matar ou a morrer, como as feras... É ele que me preocupa,
realmente. A guerra pela salvação da Humanidade? Que humanidade é essa que faz dum homem carneiro num rebanho
para matança?
- Até tu, no fim de contas, estás a falar da guerra - verificou Duarte Henrique, sorrindo como alguém que apanha outrem em contradição.
- Da guerra, não! Que tenho eu a dizer sobre ela, se estou
do lado de cá dos Pirenéus, numa neutralidade que me
garante o direito à sobrevivência física? Estou a falar-te do
homem que vai à guerra. É dele que te falo, porque a ele
conheço-o eu. É meu irmão, é teu, é nosso irmão, não irmão
de todos nós, mas irmão de cada um de nós em particular.
Um pobre irmão que aparentemente perdeu o amor à vida e
o receio à morte, dizem. Achas isto possível, Duarte? Como é
possível alguém perder o amor à vida e o receio à morte?
Quando isso aconteça, a verdade é que eles já estão mortos.
Cada um deles, como homem em si mesmo, já está morto,
subsiste à custa duma alma comum como a dos animais, dum
cérebro colectivo, como uma máquina que raciocina por todos eles em uníssono. Em cada um deles, substituíram Deus
Por uma espécie de cérebro molecular, contradição do homem e fantoche daquilo a que eufemisticamente se dá o nome
de humanidade. E eles não têm receio à morte, Duarte! Se
todos os homens pensassem assim, já imaginaste o que seria o
mundo? Seria a humanidade, essa famigerada humanidade,
em marcha para a destruição do homem.
Fez uma pausa:
O "humano" está desacreditado. O que é preciso é o
contrário... Digo-te mais: o que é preciso é ser des-humano.
Desumano? - murmurou, espantado, Duarte Henrique.
92
93
- Des-humano! - confirmou e corrigiu Afonso. - Ser
"humano" é descer, é vir por aí abaixo na escala normal do
homenzinho cheio de vícios, cheio de más intenções, o homenzinho que nasceu com o pecado original no sangue, nada
de "tábua rasa", nada do nihu est in intellectu quodprius non
fuerit in sensu nisi intellectu ipse; o homenzinho encontrou
uma escapatória na educação e nas boas maneiras que lhe
ensinaram o exemplo paterno e as Sagradas Escrituras. Mas o
mal está nele, inato, irrevogável. Acreditas nisso? Chamam a
"isso" ser humano?
- Mas não somos santos, Afonso.
- Claro! Ser santo é des-humano.
- E nós não pedimos mais que ser homens, creio eu.
- Mas não devemos justificar, pelo homem, baixezas ditas
humanas e carimbadas pelo selo do pecado original, compreendes? Dás uma esmola, e esperas que te digam "obrigado, meu senhor". Isto é humano porque, no fim de contas,
o que fizeste exigiu, no teu coração, um reconhecimento e
uma prova de que Deus a seu tempo te reembolsará. Dás uma
esmola e dizes "perdão", em tua alma. Isto já é des-humano.
O homenzinho comum não sabe o que os gestos contêm de
descortês e de insultuoso quando alguém lhe aceita uma esmola. Porque dar e aceitar é ultrajantemente "humano".
- E tu, o que és tu? És des-humano? - perguntou, irónico, Duarte Henrique.
- Tudo isto são palavras, e as palavras perdem-se, Duarte.
Hei-de gastar muita saliva até que assimiles. Mas só tarde é
que compreenderás. E, até lá, a saliva não chega para que
compreendas.
Voltou a deitar-se. Enviou um sorriso calmo, uma dádiva
de si, ao quarto desarrumado, habilmente desarrumado por
mão que a si mesma e às coisas concede um destino e uma
função não apenas decorativa; depois, um outro sorriso, o
mesmo sorriso agora mais pronunciado e menos dádiva, a
perplexidade de Duarte Henrique:
- Agora não posso dizer-te mais. Sinto-me demasiado in-feliz.
- Eu, eu sinto-me categoricamente infeliz - exclamou
Duarte Henrique.
- Espantosa subtileza!
- Não me perturbes, Afonso! Digo-te a verdade.
- Admito! Tens um ar triste que não engana os espertos.
Mas pode ser um ar, uma natureza, um "não sei que hei-de
fazer da minha alegria"... nada mais!
Duarte aproximou-se:
- Se julgas que estou a mistificar, toma lá esta carta e lê.
Há oito dias que a trago no bolso para a mostrar ao André,
mas ainda não tive coragem. Também não devia mostrar-ta a
ti, que és afinal um desconhecido. Desculpa se to digo, mas é
verdade. Há quanto tempo nos conhecemos, Afonso?
- Pelo calendário, fez ontem oito dias. Entraste-me no
quarto como uma rola desamparada. Sim, não faças essa cara
de incrédulo. Parecias uma rola. Trazias um fato escuro e, por
causa do frio, tinhas repuxado as abas do casaco. Mas o colarinho fora repelido pela gola do casaco e sobressaía, muito
branco, entre os teus cabelos sem cor e o teu fato escuro.
Uma rola, em suma. E uma rola desamparada.
- Eu ia com uma intenção decidida.
- Era exactamente a tua decisão que te reduzia ao aspecto
de rola desamparada. Toda a decisão traz o inconforto da
insegurança. Uma nota só não faz melodia, e todos nós precisamos mais ou menos de melodia. A decisão tem ainda a
desvantagem de conduzir à intransigência e eu não conheço
coisa que me aborreça mais que a intransigência.
Duarte Henrique, com uma voluntariedade fortalecida pela
sua própria razão, estendeu-lhe o envelope azul-claro. Afonso, deitado, voltou-lhe as costas:
Não, não me interessa.
Ao outro descaiu-lhe da mão o envelope. Preciso que ele
leia, pensou, preciso que "alguém" leia isto, preciso de encontrar um apoio. Precisava de se libertar para recuperar uma
Henriqueta fugitiva e transviada, ou porventura num estado
da mais lamentável: o da desconfiança irreprimível, a revelar-se-lhe pelo olhar demasiado vivo (simulado!), na alegria
fictícia dum sorriso que não encontrava ajuste fácil com o
modelado do rosto. Urgia desvanecer-lhe aquele sorriso e
aquele olhar, desviá-la do precipício em que se afundava um
Rendimento de meses, uma réplica encorajante - e uma
94
salvação entrevista e solenemente adiada, na expectativa de
resoluções posteriores contraídas pela marcha do tempo, mais
que pela intervenção das resoluções pessoais. "Por favor,
Afonso", implorou. Por favor, implorou a si mesmo, devidamente apreciando a sua humilhação reflectida nas costas voltadas de Afonso. Soçobrou à beira da cama, achando-se miserável mais que Job, agravado por uma respeitável ausência
de resignação. Era condição sua, a de aceitante não-resignado
de todas as humilhações. E para o seu caso especial não havia
referência ou promessa nas Escrituras. Definiu-se, em voz
baixa, com um "sou um asno", que lhe trouxe um temporário
alívio pela clarividência mas não era destinado a resolver-lhe o
problema. Paula Fernanda tomava as rédeas e deliciava-se no
prazer da zombaria. (Lembras-te do que te disse naquela célebre noite de Janeiro? Pois, apesar de tudo, de tudo, percebeste?, mantenho o que disse. Ainda hás-de procurar-me,
ainda hás-de querer-me.) Se me lembro das tuas palavras,
Paula Fernanda? Como esquecê-las se, por elas, entornaste fel
na minha memória e te tornaste o veneno da minha morte
lenta? "Nunca serás um homem, nunca!... Ainda hás-de querer... e eu hei-de mandar-te à fava, maricas! Porque tu não
prestas." Apesar de tudo, de tudo... A "revelação" não oferecia dúvidas: "Fiz-me ao Manuel Toscano, que tu bem conheces das Caldas de Vizela: tipo de mariola mais que de Marialva, chapéu à toureiro, irresistível, olhos em foço, sempre pronto para as patuscadas e muito conquistador. Ele, a princípio, foi a medo que me sugeriu os seus interesses. Mas eu dei-lhe carta branca... e o tipo, parvalhão, foi até aos limitesComo no fundo é um pobre diabo cheio de "dignidade", chegou-se um dia a falar-me em casamento. Coitado! Via-se que
lhe custava os olhos da cara, por isso os tinha mais saídos que
nunca, depois da trituração duma noite de insónia. O partido,
para ele, não era economicamente tentador. E os nomes dos
Cantaclaro e dos Pena d'Alba já deram o que tinham a dar,
começaram e acabaram com os primeiros de que há boa me'mória e de quem hoje não se pode tirar influência que preste
ou interferência proveitosa. Estás a ver: um lacaio que foi 
nas Cruzadas com o tal Bonifácio, Conde de Montferrat; e 
um presumido descendente dum espanhol estabelecido em Portugal 
95
pela boa vontade dos Filipes, "o qual, por matrimónio seu
e de seus filhos com gente portuguesa, pelo amor votado à
terra que o vira progredir em haveres e família e pelas rendas
que dela lhe vieram, se fez a si e à sua descendência tão bom
português como os melhores". Deste seu presumido descendente, em foco na corte de D. João V, se diz que tinha a faca
na língua para arremessar aos inimigos de El-Rei. E os inimigos de El-Rei, não sei porquê, nunca se deram ao trabalho,
talvez porque não valia a pena, de lha devolverem pelas costas. Dele me dizia o Dr. Félix que era "sabedor e leal". O meu
pai, mais dado a bisbilhotices de crónicas, uma vez corrigiu-o
com um olhar severo e, numa folha onde eu começara um
arrazoado sobre as torpezas de Dona Leonor Teles e do seu
amigo, anotou, para a sabedoria dos séculos, esta maravilha
em ortografia simplificada à altura da nossa pobre mentalidade: "D. Francisco Pena Perez, homem de muita sabença,
muito engenhoso em andanças que tomavam seu exemplo nas
dos sátiros perseguindo suas ninfas, nas quais fazia boa companhia a El-Rei, que já então as havia em generosa estima".
Sabias disto, querido Datinho? Eu só nesse dia o soube, e o Dr.
Félix também. (O pobre falava-nos do Conde de Andeiro e a
propósito citara-nos D. Francisco Pena Perez, por oposição.) O
Dr. Félix sofreu muito, aliás, com aquelas "andanças" que ele
não tinha conseguido descobrir quando se dera ao trabalho de
nos estudaras origens, para esclarecimento das suas portentosas
Munas. Guardo com "generosa estima" aquela folha iniciada
com os meus rabiscos de então... "Dona Leonor Telles, mulher
perversa, deixou-se influenciar por um fidalgo, João Fernandes
Andeiro, conde de Ourem..." Ao arrazoado, segue-se, na caligrafia miúda, certa e impecável do ilustre pai que a minha
mãe me deu, a notazinha sobre o tal Francisco Pena Perez.
como deves calcular, é relíquia que eu não posso perder. É a
minha "faca de língua" para represálias futuras.
Mas vamos ao que interessa, ao Manuel Toscano que, estúpido como é, não se deixa ofuscar pelos nomes ilustres embora
faça bom uso deles nas relações que mantém trinta léguas em
redor das Caldas de Vizela. O brilho está na fortuna dum tio
de quem ele é herdeiro à falta de melhor. Mas o triste estava
disposto a sacrificar-se. Seria para ti um bom negócio, Datinho...
96
97
mas eu recusei, magnânima. Sou contra os bons negócios. E, para ser franca, sou também pouco sensível ao garbo
do Manuel Toscano e do seu chapéu à toureiro. Gosto mais de
ti, dos teus olhinhos de rato e ao teu cabelinho sem chapéu.
Agora que sabes tudo, fico à tua espera, feita matrona medieval que guarda para o seu cavaleiro ausente o melhor e o mais
fácil bocado. Tua muito dedicada, P. F."
Era essa a "revelação", verdade declarada como verdade
que era, denunciando, porém, quão valiosa e decente pode ser
uma mentira ou, pelo menos, um silêncio da verdade. As
"verdades" de Paula Fernanda sempre tinham sido reprováveis. Havia-as de cor negra e escandalizante, perversas e ultrapassando o autodomínio dos que as ouviam. O cerco fechava-se, dona Maria da Luz cerrava punhos e vertia lágrimas,
Chiquinha consolidava os seus anelos pela salvação dos outros e as vozes erguiam-se, falando em "isso passa com a
idade da razão". Dona Maria da Luz, mais tranquilizada, e
inesperadamente orgulhosa, afirmava: "Eu também já fui assim! Eu também já fui assim agarotada! Mas Deus me ajude a
fazer desta criança coisa que se veija!" E, com as suas esperanças e as suas reminiscências, ia eliminando as queixas e perdoando a desenvoltura da filha. Por vezes, com um suspiro,
exclamava: "Ah! Que se esta filha fosse como a Chiquinha!"
Mas o desabafo correspondia a um anseio pelo provável alívio
que tal lhe daria, mais que a uma expressiva ambição pelo
bem que daí incidisse sobre a vida espiritual da visada. A pobre
senhora finara-se com uma congestão, sem ter tido tempo -pois não voltara mais a si desde que tombara - de confessar
suas faltas, seus alheamentos e seus receios pela obra que deixava em terra. "Morreu em pecado", garantia a Chiquinha,
toda arrepiada com as próprias palavras, cabelos soltos e em
camisa de noite (como mártir a caminho do martírio), segurando a vela que, diminuindo-lhe a rigidez dos contornos
que a adolescência e o fervor religioso emprestara a um rosto
de menina bonita, lhe atribuía agora uma vincada expressão
de angelismo punidor. "Queimas as pestanas, imbecil!", 
disera-lhe Paula Fernanda. "Morreu em pecado!", sibilava ela,
toda entregue ao teatralismo, possuída virgem pela luz da vela
e incapaz de resistir às sugestões que tal acessório lhe proporcionava. E entre o piedoso "morreu em pecado" duma filha e
o "queimas as pestanas, imbecil" da outra, passando pela actividade pró-cenmonial demasiado consciente do filho mais velho e a inércia solene do viúvo, mais surpreendido pela compostura exigida em tais circunstâncias em si - morrera a que
fora Lulu e se tornara a devota Dona Maria da Luz, deixando
heranças que demonstrariam, a quem se desse ao trabalho de
as assinalar, todas as fases da sua vida diversificada pela idade.
Quando Duarte murmurara "Por favor, Afonso!", o interpelado continuara de costas viradas, indiferente ou indolente
ou, porventura, surdo - de tal modo o murmúrio fora vago
e, sob certo aspecto, inconsequente.
Ficara, porém, a vibrar em todo o quarto uma espécie de
lamento, e o silêncio que se lhe seguiu era por demais sensível para que dele não se apercebesse Afonso. E a Afonso
pesaram-lhe, como um remorso, o lamento e o silêncio. A sua
"rola desamparada" desenhava-se, exânime e inerme, na parede branca, sombra desencaixada a meio corpo pela mesa dos
jogos, sombria e disforme - estátua esboçada a negro em
caliça rachada (reboco à mostra a figurar uma boca entreaberta e um largo golpe a atravessá-la do coração até ao estômago; depois vinha a mesa, e as pernas da estátua perdiam-se
numa série de ângulos, patas de mosca enorme presas pela
base de uma fita colante que bem podia ser, assim o pensou
Afonso, o inferno sob os pés. Um inferno qualquer, ou a
ameaça do inferno).
Pensou então no seu próprio egoísmo e na forma de desinteresse que lhe dera. Urgia fazer mexer aquela sombra, dar
vida à estátua, retirar a mosca enorme da fita colante. Observou-a uma vez mais, detidamente, a fixar na sua memória,
como revelação, o aspecto que toma o remorso fabricado
pelo egoísmo - e, em seguida, voltou-se e agarrou a carta.
A sombra esbateu-se, abateu-se, desapareceu. A estátua, com
um sopro de vida que lhe restituía alma de gente, sentou-se-lhe
nacama, à altura dos rins. A mosca desprendeu as patas, levou
o ângulo delas ao queixo, e aguardou que, pela mímica alheia,
fosse tomado em consideração o seu direito à infelicidade.
98
99
A reacção, porém, não veio à medida das suas esperanças; a
serenidade desconcertante de Afonso condenava-o irremediavelmente.
- É a irmã de André - informou. E completou: - É
com uma criatura destas que pretendem casar-me. Pela família, percebes? A minha mãe afirma que é necessário reinstalar a minha família num pedestal a que tem direito. O casamento da minha mãe com o meu pai não foi muito brilhante
e é em mim que ela deposita todas as suas esperanças. Aproveita-se dum companheirismo de infância e fez dele um namorico. E logo se imaginou um casamento infalível. A minha
mãe quer que eu entre na família dela e a família dela quer
que ela saia da miséria em que vive, fazendo um casamento
rico. Interesses só, Afonso! Ela é horrível. Feia e suja, só
vendo! E, quanto ao resto, é isto. - Hesitou antes de concluir: - O que fez com esse tipo de Vizela, quis também...
há já bastante tempo... fazer comigo. Comigo, compreendes? Uma coisa assim sem jeito. O diabo no corpo, e a
maldade também.
Uma pausa mais, intimidada a princípio; depois, decidido:
- Mas eu não quis. É disso que ela fala... deves ter percebido.
A sombra reergueu-se na parede; desta vez o reboco à
mostra caíra-lhe da boca para o peito: palavras que, ao serem
pronunciadas, abrem chaga no coração. A estátua guardava,
intacta, a alma que lhe fora transmitida, e a mosca sacudia
vigorosamente, com um excesso de nervos, o pegajoso veneno que a retinha em desespero.
"Percebes isto, Afonso? Diz-me se percebes, diz-me se me
compreendes. Preciso dum apoio, duma ajuda, de alguém que
me afaste..." As palavras caíam em falso, não tinham sentido,
não eram indicadas nem aceitáveis. E Duarte sabia: sabia o
que havia de irresistível na situação e, mais que nunca, ínflamava-se em ódio e em ira. E, desesperado: "... de alguém que
me restitua..." Não ousou proferir o nome de Henriqueta.
Mas Afonso não se deixou ludibriar: pressentira a força dos
nomes irrevelados. Deixou, porém, passar a oportunidade de
os conhecer e, com um sorriso que pretendia afastar a inquietação do amigo, comentou que "a pequena, no fim de contas"
sabia bem onde pôr as suas vírgulas", melhor que um escritor
das suas relações em Lisboa. "Um tipo oportuno e metódico", explicou. "Um dia entrou na Brasileira e deu de caras
com uma série de homens de letras, poetas, jornalistas, editores, etc. Deve ter ficado ofuscado e nesse mesmo dia resolveu ser escritor famoso. Começou a escrever um livro e desperdiçou meses na construção da sua obra. Vivia obcecado e
emagrecia cada vez mais; só frequentava o barbeiro quando se
tornava escandalosamente notada a cabeleira e a caspa na gola
do casaco. Pensou em criar uma tertúlia e conseguiu a adesão
de um certo número de membros jovens, ao todo quatro, dos
quais eu era um. Devo explicar-te que, nessa altura, eu tinha
dezoito anos e procurava uma razão e uma saída que ainda
não encontrara. Gostava dele e seguia-o como a alguém que
poderia indicar-me o caminho. O caminho, estás a compreender? Todos nós passamos por uma fase de indecisão em
que duvidamos da nossa própria existência ou, pelo menos,
a validade da nossa existência. Temos um bilhete de identidade que nos dá uma filiação qualquer, mais nada. No meu
primeiro ano de Letras, aquele finalista, que desprezava todo
o bem-estar para realizar uma obra que ofuscasse o mundo,
tinha um sabor de coisa definitivamente autêntica que eu, filho de homem de negócios, queria aproveitar como descoberta. Ele vestia-se mal, por desleixo e por absorção da natureza do seu próprio trabalho. E era rico, os pais tinham
uma casa magnífica na avenida Cinco de Outubro, viviam
numa espécie de luxo de que tinham ainda clara consciência
- mas já compravam antiguidades, quadros assinados e edições especiais de livros, não digo por prazer puro mas por
uma espécie de segregação em que o dinheiro já se alia a um
gosto adquirido à superfície e, pouco a pouco, tendente a
ultrapassá-la. Admiravam, diremos por dever, um Rik Wouters e Matisse, mas não tinham ainda metido o dente por inteiro no cubismo, embora se recusassem a uma crítica demolidora na medida em que aguardavam serenamente que todas as fórmulas diferentes da arte lhes entrassem nos hábitos quer dizer: com a naturalidade com que o tempo as impusesse. Em literatura, a mesma coisa. O meu amigo trazia
gravatas velhas e comia mal. O seu livro avançava e, com ele,
100
a nossa admiração. Embora frequentasse Filosóficas, dirigia-se-nos frequentemente em latim. Eu, que era e sou de Clássicas, ficava-me espantado a ouvi-lo dizer, conforme os casos,
banalidades que atribuía a Plauto, como, por exemplo: Quae
te res agitant (quando algum de nós parecia deprimido) ou
male agis mecum (quando nos censurava uma irreverência)
ou ainda Tace ergo, ut audias (quando as nossas observações
traziam o selo duma personalidade ainda inconsistente). Se a
nossa incompreensão ou imbecilidade o feria, gritava-nos um
"quousque tandem...", carregado de reticências, a frisar bem
que a sua boa educação lhe impunha uma certa e discreta
delicadeza. Era, não obstante - julgávamos nós - um homem excepcional. Nesse ano, o último, "chumbou". Mas o
livro saiu. Tinha um título pomposo, Fauna Secular, e visava
o mercantilismo dos Adoradores do Pão, como ele lhes chamava. Opunha ao opróbrio dos tais adoradores, a Visão descarnada do Despojo Amável. Não vale a pena dizer-te o que
ele entendia por Despojo Amável. Cabia na designação uma
série de conceitos inéditos mas a parte mais bela tinha saído,
inteirinha, das opiniões esclarecidas de Jerôme Coignard, que
ele aliás citava. Porque, acrescente-se, ele admirava Anatole
France e tomava-o como exemplo, coisa que te parecerá, tal
como a nós nos parecia, incompatível com a sua mentalidade
e com os seus hábitos de trabalho. A euforia consequente foi
das grandes. Fomos convidados a ir jantar à avenida Cinco de
Outubro. Os pais tinham saído para nos deixar entregues à
espontaneidade da nossa alegria. Comemos e bebemos maravilhosamente. Havia mesmo um mordomo a servir-nos. Erguemos brindes ao novo autor, beijámos, em sinal de homenagem, a Fauna Secular que nos servia de floreira sobre a
mesa. Demolimos nomes consagrados e substituímo-los
pelos do novo autor. Demos cabeçadas em critérios assentes e
em cristalizações irremovíveis e estipulámos novos critérios e
bases de novas cristalizações. Uma remodelação completa na
arte em geral e na literatura em particular. Fomos irreverentes
e obsequiosos, perante a condescendente bonomia do nosso
anfitrião, muito sóbrio na aceitação de todas as homenagensJulgávamos ter na mão o segredo e a fórmula, a essência e o
fogo; a imortalidade sorria-nos de tão perto que o tempo
101
passou sem que déssemos conta, e à meia-noite o novo autor,
então bem enfarpelado e com uma gravata de seda natural
(mudança que nós atribuíamos à festividade daquele dia) fez-nos um pequeno discurso. Um discurso tão simples! Começou por nos agradecer o regozijo autêntico que havíamos demonstrado, confirmou-nos a "impenetrabilidade ao mal da
sua graciosa amizade" e, depois, iniciou o tema principal do
seu discurso. Vimos então, com aparatoso espanto, surgir fotografias, gravações e um filme. Depois leu-nos uma série de
entrevistas destinadas aos jornais: perguntas presumíveis e
respectivas respostas. Pela boca do nosso autor já não falava
Jerôme Coignard, mas um autêntico Anatole France, aliado
por artes mágicas a um entendimento perversamente moderno, muito mais encandeante que indiscutível. Fotografias,
havia-as de todos os formatos e em todas as posições: O Autor sentado, a trabalhar, à sua secretária, o Autor na sua residência, com seus pais, o Autor meditando, o Autor a ser entrevistado, o Autor com o seu inseparável cigarro, etc. etc. De
perfil, de frente, em contraluz, em camisa, em camisola, em
smoking...; gravara para a posteridade a sua voz grave e bem
ensaiada a entoar trechos da Fauna Secular. Mostrou-nos
também o escritório donde, para futuro, sairiam as suas
obras; sobre a secretária, perfilava-se uma série de canetas pretas com aro dourado - as únicas que suportava, disse-nos.
Num armário, bem acondicionadas, armazenara resmas de
papel cor-de-rosa, de dimensões bem calculadas, para bom
deslize do braço, e de qualidade especial, rubricadas por ele,
em impressão, no canto superior esquerdo. O "único que
suportava", afirmou-nos, bem como a tinta sépia destinada à
série de canetas. Decorara o escritório a carácter, para "fazer
ambiente". Boa e franca distribuição de luzes, candeeiros de
luz forte, para criações tempestuosas, e também de luz fraca,
Para criação de toda a espécie de "quotidiano" deprimente.
Entre os dois extremos, havia representações luminosas para
qualquer inspiração exigível. Tinha sobre a secretária um fauno e também uma Vénus esverdeada. Na parede, mesmo de
frente, colocara um alucinante quadro do "universo em decomposição". A cesta dos papéis era uma taça de prata, com
uma legenda apropriada: "Aqui jaz." Como não podia deixar
102
de ser, o escritório continha um certo número de estantes em
excelente madeira e com portas de vidro. Muito nos espantaram, a mim e aos restantes membros da tertúlia, tão ingénuos como eu, as duas legendas encaixilhadas que dominavam o conjunto e se contemplavam de frente: Repudia a tua
alma, se puderes; mas faz do teu corpo a matéria sublime com
que se enobrece a vida. E a outra: Lembra-te que és pó e
desintegra-te. No espírito te recuperarás. Inéditas ambas e,
aparentemente, contraditórias. O nosso amigo, com muita
paciência, explicou-nos que não eram contraditórias mas sim
complementares, coisa que tinha a sua lógica. Quousque tandemx.. E seguimos na apreciação daquela montagem completa
do Êxito. Como era de prever, fora deixada uma pequena
margem para a desordem genial, representada por um canto
onde se amontoavam Charivaris do velho tempo, tratados
filosóficos desprezíveis mas necessitados para consulta e ainda
velhos livros sobre magia. O autor daquele armazém da fama
levara mesmo o seu requinte até ao ponto de instalar um
cavalete especial, munido duma chaise-longue, aliás curta, regulável segundo a vontade do usufruidor, onde, nas horas de
détente, poderia inscrever as ideias que então lhe ocorressem.
E para o livro que de momento consultasse, havia uma pequena prancheta deslizante sobre roldanas invisíveis. Um primor, como deves calcular."
Duarte Henrique sorria já. Afonso mantinha o mesmo sorriso natural, tão natural que as rugas que provocara se inscreviam sem marcas no rosto que as continha.
- Queres saber o resto? - perguntou. Ao movimento
encorajante que Duarte lhe dirigiu, ele abriu mais o seu sorriso, fechou-o depois, e teatralmente concluiu: - Fora dos conhecimentos comuns, nunca ninguém me falou da Fauna Secular, a não ser um cavalheiro amigo do meu pai; e o unico
galanteio que lhe ouvi por conta do autor da Fauna foi "que
ele nem sabia pôr as vírgulas no seu lugar". Em conclusão.
Fauna Secular morreu sem ter vivido, e a montagem para o
Êxito foi precipitada. Este fracasso levou-me a abandonar
Lisboa. Esse e um outro: uma rapariga adorável que eu conhecia. Telefonava-me constantemente: para ir ao teatro, para 
ir ao cinema, para ir a Cascais, para ir ao Casino, para
todo o lado e até para ir a casa dos pais, a um ou outro party,
onde jogávamos o King e, por vezes, o póquer. Também se
dançava, depois da meia-noite. O meu Grego ressentiu-se
com um abandono onde eu punha tão grande prazer, e as
minhas Antiguidades vingaram-se com uma nota que nem
me permitiu ir a exame. Declarei à minha amável tentação que
vinha para Coimbra e ela nem pestanejou. Eu também não.
No fundo, são problemas que a si mesmo se resolvem. E, que
assim não fosse, a verdade é que nem sequer havia problema.
Acendeu um cigarro e opunha-lhe agora um sorriso pouco
firme; mas Duarte Henrique sabia que nenhum sorriso, próprio ou alheio, está à altura de desvanecer o descontentamento dum homem que julga ter falado de mais. E Afonso
talvez o julgasse. Tal como ele, depois de lhe ter mostrado a
carta. Ficou subitamente sério e, oportuno, perguntou: "Há
quanto tempo nos conhecemos, Afonso?" E Afonso, tamBém sem sorriso, ripostou categórico: "Já lhe perdi a conta,
Duarte."
Ficava entre eles um espaço sem medida que os tornava
automaticamente solidários - tão longe (ou tão perto) estariam um do outro. Duarte pensou em amizade; e Afonso
estaria pensando em Duarte. Contemplava-o receoso: porque, pensava, de cada vez que entre dois seres se fecha um
contrato mesmo tácito, logo entre eles o veneno da incompatibilidade inicia sua caminhada para o limite não-transponível - fronteira onde se acaba a simpatia condescendente e raro se começa (quando há interferências de elementos des-humanos) aquilo a que vulgarmente se dá o nome
103
de comunhão espiritual mas devia antes ser designado como
servidão - momento excepcional que ninguém deseja porque sendo servidão, só pela reciprocidade é desejável. Nunca
pessoa alguma, mesmo invulgarmente dotada, lutou por um
sentimento unilateral e até Deus, na sua grandeza, nos exige
Permuta. E se Cristo nos deu, ao apresentar a "outra face",
a sublime lição de unilateral servidão pelo Amor, foi só
Para nos demonstrar quão repugnante e vil é quem não corresponde aos deveres da reciprocidade. E conseguiu-o - teoricamente.
Sacudiu nervosamente a cabeça e considerou para si
104
105
mesmo como era agradável descobrir Cristo nas insignificantes conversas de todos os dias e encontrar-lhe uma proposta
para cada situação ou dúvida. Seria possível, por esse meio,
atingir um dia a Verdade e, com ela, Deus - na medida em
que Ele seria a Verdade?
Ainda é cedo, declarou a si mesmo. Encontrava-se exactamente nesse ponto da sua vida em que, julgava, começava a
ver claro e a aceitar generosamente tudo e todos, até chegar à
fase da última selecção, em que a intransigência recomeçaria,
definitiva e clamante. Ainda é cedo... Ainda é cedo!... Sacudiu
novamente a cabeça e aproximou-se do amigo; apoiou-lhe no
ombro a mão direita e fitou-o com aquela simpatia condescendente que, um dia mais tarde, talvez se decompusesse. Urgia dizer algo que superasse o embaraço do silêncio. "Um
pouco de amargura é uma constante na vida de todos nós",
murmurou. Depois chamou-se estúpido: não era aquilo que
desejaria ter dito, nada que se parecesse.
Duarte Henrique, no entanto, sorria como se tivesse compreendido e aceitasse a frase na sua autenticidade expressional.
Um alívio, aquela "constante"! Um alívio, sabê-la comum
natural como a transparência do vidro e os ratos nas casas velhas. Um alívio, de momento: alívio enquanto Afonso
apoiasse a mão no ombro e tivesse o poder de o transpor
nitidamente para "o lado de cá". Depois, perguntar-se-ia talvez porque havia ratos nas casas velhas e Paulas Fernandas na
vida das pessoas. Mas, entretanto... entretanto, vivamos este
intervalo de aceitação e amabilidade. Vivamos...
Nada que se parecesse com o que dissera, nada! Retirou a
mão do ombro de Duarte e estranhou que ele estremecesse
como se um peso se lhe tivesse abatido sobre o corpo. A "rola
desamparada"...
"Queres vir almoçar comigo?", perguntou a rola desamparada.
O que devia dizer-te, Duarte? O quê? Qual era a frase que
eu tinha preparada, qual? O que me passou pela cabeça nessa
altura, o que foi? Lembro-me de que pensei em receio. Sim,
foi isso mesmo: receio. Vejo agora o que era: não quero ser
teu amigo, Duarte. Era isso que eu devia ter-te dito. "Não
quero ser teu amigo, Duarte!" - eis o que eu tinha para te
dizer. Agora já é tarde. Já não há remédio, embora eu saiba
que de nada te valerá a minha amizade porque só tu poderás
descobrir... Não falemos nisso! Agora já é tarde. Juro-te,
porém, nunca considerar desperdiçados os esforços que fizer
para fugir ao "limite". Juro-te...
"Vamos lá almoçar", exclamou. Enfiou o casaco, fechou as
janelas, abriu a porta do quarto, fechou a porta do quarto,
desceu, com Duarte, as escadas da "República", chegou à rua,
comentou o tempo com um "está frio!", e só então se deu
conta de que já não se sentia in-feliz. E deu-se ainda conta de
que não restituíra a Duarte a carta da irmã do André. Guardara-a no bolso das calças.
E lá continuou.

SEGUNDA PARTE
Estava André exactamente a pensar na "Tômbola" do Casino a que nessa noite iria, quando Duarte Henrique se aproximou e lhe disse, assim sem mais nem menos, os versinhos
que lhe palpitavam no cérebro desde que, em Coimbra, os
ouvira a um colega-poeta, declamados perante uma assistência gozadora que, não obstante, mantivera a seriedade. Os
versinhos, aliás, compunham a totalidade do poema e eram
apenas dois, dois versinhos. André pensava na "Tômbola"
dessa noite e nas raparigas que estreitaria nos braços (costumava e gostava de dançar muito agarrado), quando Duarte se
chegara, deslizante sobre a areia, e se deixara cair, como um
trapo, a seu lado. Deglutiu um "Anh!" de insolência e continuara a pensar na "Tômbola". Acabava de verificar, com
aprazível deleite, que tinha um pendor muito acentuado, e
recém-adquirido, pela Mulher em todas as idades e sob todas
as formas. Em Coimbra, numa existência absorvida pelo estudo e pelos colegas em geral e da "República" em particular,
ludibriara a sua natureza e deixara-a adormecida num sono
Wconscientemente repousado, de que só raro (quando as sugestões se apresentavam francas e por demais expressivas)
acordava e aproveitava com a mesma inconsciência, sem daí
tirar um prazer de virilidade autêntica. Mas agora, ali, ali na
Póvoa de Varzim, é que ele se desmascarara, nos seus vinte e
três anos pródigos no olhar e ver, oportunos de sensações,
reacordados a tempo e maduros pelo sumo e pelo sabor. No
Casino, palpitava-lhe na mão ousada, sob a seda dos vestidos,
110
a carne que o soutien-gorge oportunamente libertava de retenção; vinham-lhe dos dedos sensações bizarras, a despertar-lhe uma certa memória táctil, de que ele ainda não tinha larga
experiência mas já começava a pressentir como inefável: desde
pescoços macios até calosidades de pés descalços. E tudo
aquilo ele vivia em vibração extensa quando dançava sobre os
quadrados numerados do salão, em movimento perpétuo
quase maquinal, até que o mestre de cerimónias lançasse o
grito dum número indicado pela roleta. Tudo então parava e
se soltava... menos ele, que aproveitava aquele momento solene para deter nos braços a companheira de momento, estreitando-a como se estivessem sozinhos, ligados por um abraço,
não pela dança. O mestre de cerimónias atirava o seu pregão:
"Um frasco de perfume para a dama, uma garrafa de Porto
para o cavalheiro..." O par premiado recebia os trofeus e tudo
recomeçava, com a mesma dama ou com outra dama, tanto
fazia, desde que sentisse sob os dedos a seda e a carne, o
pudor e a libertinagem, o facto e a imaginação.
Às vezes, a comichão que sentia nos dedos era impossível
de dominar-se, as raparigas faziam caras feias, por dever, porque tinha a certeza de que elas não desgostavam; as senhoras
casadas, essas, faziam caras menos feias mas eram mais difíceis, aguardavam pronunciações mais categóricas. Para tipos
como ele, tanto fazia! A mulher tomava a sua forma de mulher e nada mais era preciso. A Teresinha, porém, despertara-lhe um interesse agudo e, por ela, estava disposto a suportar
toda a família dela - mesmo quando o primo Duarte Henrique
se chegasse a dizer versinhos sem pés nem cabeça, só
dois, a fazer um poema que se pretendia total. (Que diabo.
Não estava disposto a transigir com fantasias: a poesia era
uma e, desde Camões até Almeida Garrett, tudo fora dito em
poesia! Não lhe viessem com pretensões de moderno. A poesia finara-se, pelos vistos, e, vá lá!, "O Noivado do Sepulcro"
ou "A Lua de Londres" sempre valiam mais que os produtos
obtusos desses indivíduos que se julgavam poetas. Dois versos... dois versos de nada - um poema! Assim também ele
era poeta! Ó bestas a cair de cócoras! Ó ralé!, que percebeis
vós de poesia? Que valeis comparados com Augusto Gil? Nem servis para lamber as botas do Junqueiro que, esse, ao
111
menos, tinha talento! Como vedes, amigos, sou largo de
ideias! Mas lá chamar-vos bestas, chamo! E sei o que digo e o
que penso.)
Adiante! A Teresinha é o meu actual poema. Que grande
Laura a inspirar Petrarca ! Ausência de ventre e ilíacos largos.
Um rosto de Joana a Louca num corpo de cabra! Mãos celestiais, voz doce, pés nobres. Mofina Mendes a entoar um Tedeum, mesmo quando perguntava "Tás bom?" e afirmava
"Tás um amor" com a mesma voz e a mesma convicção.
Modernizara-se, a Teresinha. Deixara de ser a presumida
adolescente com ares de Ofélia enjoada e, agora, até dizia
frequentemente, e com muita graça, "que estava tesa" - coisa
que ninguém desconhecia, pois era notória a tendência que o
senhor Alexandre Albuquerque, seu digno pai, tinha para jogar e perder. Tesos, aliás, todos eles estavam, e se não fosse a
liberalidade do "tio" Mateus e de dona Alexandra, nunca
Teresinha (a prima nobre dos Duartes) e ele, André Cantaclaro, teriam ousado pôr os pés na Póvoa de Varzim. E o chique
da Teresinha? Era digna dum poema gongórico, a Teresinha!
"Minha dilecta amiga, meu revérbero das noites no Casino!
Juntemos nossos corpos ao som da Cumparsita - já que
nada mais nos é permitido juntar. Não posso aliar à minha a
tua miséria. E os nossos nomes, na sua glória passada, repudiam-se como um legítimo e um bastardo. Eu procuro prazer
e dinheiro, tu procuras dinheiro e orgulho. Vá lá: porque não
amansas esse boi do teu primo, o Nuno Duarte? Sim, tens
razão! Não é homem para ti. Um tipo que já... Falemos de
outra coisa, queres? Porque apertas tanto o soutien-gorge? Se
eu fosse o teu médico (e talvez ainda venha um dia a ser!)
recomendava-te prudência."
E vinha agora aquele palerma do Duarte Henrique quedar-lhe o sono duma tarde de praia! Trazia engatilhados os
dois versos de nada:
A garra da guerra vai arranhando a Europa
E Deus dela recolhe o derradeiro arroto.
Favas! Não podes ir cantar isso para outro lado? Deixa-me
112
113
em paz, a mim e ao meu sonho acordado. Mas não, não
posso ser ingrato. Não pode ser ingrato: vive em casa dele,
come-lhe à mesa, as entradas no Casino são pagas em conjunto pela mesma bolsa (a do "tio" Mateus)... E Paula Fernanda chegaria daí a dias, para receber o mesmo tratamento e
os mesmos usufrutos da bolsa comum!... Bem, melhor é esquecer as queixas, abandonar o sonho, reacordar para a realidade. Pelo bem da Paulinha, melhor é ser amável.
- Estou com sono! - sussurrou, a invocar tréguas de
poemas.
- Dorme - aconselhou Duarte Henrique, indiferente
como um sol que descobre um verme e o ignora. Mas o sol,
às vezes (como numa fábula que La Fontaine nunca escrevera: O Sol e o Verme), precisa de falar para si mesmo e,
procurando não parecer tontinho, digna-se escolher um
verme a quem narra seus pensamentos. Simples necessidade dum interlocutor.
O poema fora a introdução (A guerra vai arranhando a
Europa...), e depois viera a causa remota daquela espécie de
triste alegria que o obrigava a estender-se na areia e a prodigalizar-lhe uma atenção especial, de pessoa concreta para matéria informe a deslizar-lhe dos dedos, de coisa nenhuma para
coisa nenhuma; apenas uma voz: "O Afonso chega amanhã.
Vem passar uns dias comigo. Pede-me que lhe reserve quarto
no hotel. É pena que lá em casa não haja quartos disponíveis.
Mas talvez seja melhor assim... Talvez." E André novamente
deglutiu um "Anh!", desta vez mais expressivo. O Afonso?
O Afonso-Novo-Rico dignava-se subir até à Póvoa a visitar o
amiguinho amigo do amigo? Sua Excelência dignava-se a tal?
- Não quero ser desagradável - replicou - mas o Afonso, não sei porque estás tão ligado a ele... e ele a ti. Afinal, não
passa dum tipo de Coimbra, de quem, numa "República")
nós nos servimos porque dispõe de vantagens que nós não
temos. Bebidas, cigarros!... Mas não há mais nada. Estranhei)
nos últimos meses, ver-te tão ligado a ele. - E com uma voz
insinuante: - Não é como nós, não vive como nós. Tem já as suas ideias, talvez não seja completamente parvo... mas não
é como nós. E, devo dizer-te, sinto-me quase responsável
pelas amizades que arranjas. Não sabes escolher, cais como
um pato! Até esse poema que trazes na cabeça! Cheira a
Afonso. Claro, claro! Não repitas: eu sei que o Afonso não é
dado nem achado no poema!... Mas essa coisa da Europa...
toda essa vulgaridade poética!... Não, Duarte, não estou de
acordo. Eu ainda sei o que é poesia. O resto é lá contigo, mas
eu ponho-te de sobreaviso.
A areia caía-lhe, sempre solicitada pelas mãos nervosas, dos
dedos que a ameigavam mas não a sabiam reter. Voltou o
rosto e fechou os olhos. Não é como nós! - O Afonso não
era como eles! Recordava-lhe o rosto bonito, o corpo direito
e a arrogância natural. Não é como nós!
Claro que Afonso não era como eles. Talvez não fosse
melhor, mas era diferente. Ouvia-o ainda, naquela noite, a
explicar-lhe qual era o valor daqueles dois versos, donde tiravam eles o significado e como eram oportunos. "Não sei se já
experimentaste "saborear" um poema, bebê-lo como um vinho que se te oferece grátis e que vais aguentar na ponta da
língua e nos lábios, a desvendar-lhe o sabor. Penso que sempre assim devíamos proceder com todas as coisas, na apreciação dum poema como na fealdade das pessoas. Há sempre
uma justificação para tudo, o que significa que sempre se encontra uma beleza qualquer em todas as coisas." Duarte baixara a cabeça descontente, porque sempre supunha estar
Afonso a referir-se a Paula Fernanda, embora tal nome raramente fosse citado. Bem como o nome de Henriqueta. Via-a
agora de longe a longe, saindo ou entrando na Faculdade,
abatida pela responsabilidade dos exames próximos, sorrindo
casualmente, a ele como a todas as pessoas, sem aquela discriminação de escolha que lhe era natural. Parecia mais velha e
não suportava o confronto com as colegas bem vestidas e
cuidadas. As tentativas de aproximação tinham resultado infrutíferas - e, graças a Afonso, ele suportara melhor a situaÇão. Henriqueta frequentava o mesmo curso e o mesmo ano que Afonso; ele chamava-lhe "a sílfide" e Henriqueta sorria-lhe, grata pela simpatia que ele lhe dava, como se, naquela simpatia, interferisse em grande dose o rescaldo de conversas
com o fugitivo e incompreensível Duarte Henrique. Ignorava
Duarte se entre eles alguma vez se falara de si: guardava a
curiosidade como Afonso guardava a discrição, considerando-a
114
115
como tal na medida em que lhe ocultaria a posição negativa tomada por Henriqueta a seu respeito. Naquela noite, no
Salão Nobre da Faculdade de Letras, um estudante dera um
recital de piano, e um outro declamara poemas inéditos. Foi
no dia 9 de Junho e a Europa há três dias que se desentranhava. Henriqueta também lá estava, no recital; e, por mera casualidade, enquanto o estudante tocava um Nocturno de
Chopin, ambos se haviam olhado e sorrido como nos velhos
tempos. O coração dera-lhe um salto, todo o fervor se reapoderara dele, e Duarte mastigou um nome, o de Henriqueta,
em voz baixa, como se ela o pudesse ouvir e o compreendesse. Mesmo quando ela, sensatamente, se volveu a olhar no
estrado o homem que tocava ao piano, Duarte, menos sensato, continuou a contemplá-la, preso a uma esperança ilimitada onde tudo recomeçaria e nunca mais encontraria um fim.1
Arrebatado por aquele perfil de anjo, agora em transfiguração
de suave tristeza e incalculável nostalgia, Duarte não tinha
olhos nem ouvidos que não lhe pertencessem, a ela, a essa
estátua dulcificada que parecia ausente de vida e de morte,
toda ela eterna, no seu coração como nos seus olhos, um
fantasma lindo e magro que o fascinava. Nem deu pela substituição no estrado, um pianista por um poeta, um sonho por
outro sonho, uma mentira por outra mentira: porque tudo
aquilo era mentira, o seu êxtase como o calafrio que o percorreu quando ouviu, na voz implacável do declamador, aquelas
duas frases maciças, roedoras, reles, rançosas: "A garra da
guerra vai arranhando a Europa. E Deus dela recolhe o derradeiro arroto." E, petrificado, rolou o olhar para o poeta
amargo que o retirara do enlevo e o restituíra à realidade.
"Que Deus nos perdoe", murmurara Afonso, do lado; não
soubera porquê, não soubera o quê - o que Deus nos devia
perdoar. Mas subitamente lembrou-se de muitas coisas: que
era o fim, que era o adeus, que nunca mais veria Henriqueta,
que era o último ano dela em Coimbra; e que tudo estava
perdido. O sorriso dela fora a despedida, o olhar dela fora o
derradeiro alento - o derradeiro arroto duma Europa a salvar, a recuperar. Adeus, Europa! Adeus, Henriqueta! Saíra
para o ar livre e fresco daquela noite de Junho com uma sensação de despojado, de perdido para sempre, de lagarta aos
ziguezagues pela vida, à procura duma Europa irrecuperável.
E murmurou para um Afonso silencioso: "Aquele poema era
horrível." E Afonso desperdiçara uma voz ponderada para
lhe explicar muitas coisas, para lhe fazer ver o que havia de
belo e de aproveitável naquele simples e horrível poema de
dois versos. E citou-lhe a opinião de Valéry, segundo o qual o
primeiro verso dum poema é um dom gratuito e o segundo
deve seguir-lhe as pisadas e não ser indigno do seu primogénito divino. Frisou-lhe o que havia de espontaneamente sobrenatural no primeiro verso, e o que havia de experiência e
espírito no segundo. Entre os dois, havia lugar para a experiência e para o espírito do ouvinte. "Supõe que ouves o primeiro verso. Deixa um espaço em branco e preenche-o com a
tua imaginação. No fim, coloca-lhe o segundo verso. Tem
que dar certo. Aparentemente, tem que dar certo, sejam quais
forem as directivas da tua imaginação intermediária. É esse o
grande mal, o mal da nossa imaginação. Estamos todos voltados a poente, é horrível. Que Deus tome conta de nós, é
ambição natural. Do nosso derradeiro arroto?... Desventurados que nós somos que não sabemos falar do nosso derradeiro sorriso! Tudo nos vem do estômago, no fim de contas,
pensam os poetas. Mas não pode ser verdade. Não acredito, é
por demais feio e violento." E Duarte Henrique lembrou-se
do sorriso sobrenatural de Henriqueta, agradeceu-lho e pensou: nunca eu seria capaz de te violar, minha flor de pureza;
por isso estamos separados, porque a minha imaginação intermediária não consentiria em fazer de ti um derradeiro verso, um derradeiro arroto, uma condenação da Europa. Um
derradeiro sorriso, é isso - isso, que eu guardarei de ti, minha salvação e meu amor! Um derradeiro sorriso! Algo sem
prosseguimento, apenas o espaço em branco que te libertará
do poente. Alguém um dia virá para te condenar e arranhar,
mas não eu, minha Henriqueta! Mas não eu, minha Europa
"Deitada!
Voltou o rosto para a noite de Junho e reconheceu nela
tons de crepúsculo que o sobressaltaram. "A noite está clara,
Já reparaste, Afonso?", perguntou. De Afonso veio uma resposta calma, satisfeita, amável: "Não me perdoaria amanhã
e"'o ignorado hoje, porque gosto tanto de noites claras como
116
117
de noites escuras." Ia a observar-lhe quanto o desnorteavam
respostas como aquela, frisando-lhe que, sendo dúbias, elas o
impediam de afirmar suas opiniões e seus agrados, quando
alguém lhe tocou no braço e o arrastou até dois metros mais
adiante. "O amigo mais o amigo", exclamou André. Acompanhavam-no dois outros, ambos da "República". "Donde
vêm vocês?" "Do recital", respondera, pronto, Duarte. André sorriu, jocoso, e um dos outros, com prosápia, referiu que
"alguém, mais abaixo, lhes tinha dito que fora uma chucnadeira". Duarte, impensadamente, repetira-lhes o poema ("A
garra da guerra..."); André soltara um grunhido de menosprezo e os outros dois iniciaram nesse momento um diálogo
inconcebível, de frases curtas e inacabadas: "Mais um a dar-lhe..." - "Eu tinha-te dito." - "Não é esse o problema, é o
outro, o tal da..." - "Isso é o que pensas. Vais ver que..." "Olha, cá por mim..." - "Vais ver, vais ver! Uma chusma,
afirmo-te", etc, etc.
André, erguendo a voz, cortou-lhes a conversa: "Parecem duas pegas. O poema não vale uma discussão tão
acesa, garanto." Um dos outros (Duarte julgou reconhecer nele o rapaz-que-se-espreguiçava) ripostou com um
sussurro vago e incompreensível que acaoou por se condensar em palavras: que não era do poema que falavam,
chatice! E Afonso, rindo sonoramente, concordou:
"Pois não!" Claro que não era do poema. "Não tinhas
ainda percebido, André? Não tinhas percebido que eles
estavam a falar da Invasão da Europa?" E continuou a
rir-se, com aquela espécie de acomodação a todas as situações, a todos os ardis, a todas as formas de conversa,
desde conversas de bêbados até comentários de noites
claras e noites escuras, desde grunhidos de porco até citações de Valéry, desde arrotos poéticos a sorrisos sobrenaturais. A fauna e a flora cabiam-lhe, inteirinhas, no
coração como na barriga. E todos riram com ele - todos
menos Duarte, o triste recém-enamorado das noites claras, que ainda pensava na sua Henriqueta e no adeus que
ela lhe dirigira.
Largou o grupo perto da "República" e regressou a casa
pelo caminho mais longo.
Mas Afonso não era como eles! Tão-pouco Henriqueta. E
Afonso também não era como Henriqueta, nem Henriqueta
era como Afonso. As divergências dos caminhos definiam as
diferenças. E eu, pensou, eu sou como André, como a Isabel,
como Paula Fernanda!... Não, recusava-se. Recusava-se à
identificação.
Largou um punhado de areia e levantou-se. André deteve-o pela perna: "Vais-te embora?" Ia ao hotel: ia vestir-se e
depois ia ao hotel. "Voltas ainda?" Talvez, talvez voltasse.
"As pequenas não devem tardar." Pois não, não deviam tardar. Depois um sorriso, a enfeitar as palavras: "Não fiques
por lá. O Afonso que se arranje, quando vier." E Dona Maria
Alexandra estaria a chegar e decerto estranharia não ver o
filho. Claro (pensou, a caminho da barraca): ela vai estranhar,
tu vais estranhar, o Bebé vai estranhar, nós vamos estranhar,
todos vão estranhar. Um palavrão irritado, um safanão na
barraca, um pontapé a enxotar os calções...
- Quem está aí? - perguntou, de fora, uma voz.
- Sou eu, mãe - respondeu, reconhecendo-a.
Abandonou a barraca, já vestido, e encontrou-a à espera, a
olhar o Bebé que descalçava os sapatos. Um olhar sem viço e
sem expressão, preso ao sorriso informe do filho mais novo,
rapazola desajeitado e feio: lábios grossos sempre húmidos,
cabelo espetado, corpo magro, pés chatos.
- Aonde vais? - perguntou-lhe, sem se voltar.
Duarte adivinhava-lhe o rosto sofredor de quem se esqueceu de ser feliz. Recordou-se que fora Afonso quem
uma vez lhe dissera a mesma frase: "Tens uma expressão
sofredora: esqueceste-te de ser feliz ou ainda não te lembraste?"
.- Vou ao hotel reservar quarto para um amigo que chega
amanhã.
- Ah!
- A mãe quer alguma coisa daqueles lados?
- Um amigo?
- Um colega de Coimbra.
- Ah!
- A mãe não quer nada daqueles lados?
O Bebé já estava em calções e rebolava-se na areia – esquecido
118
de ser infeliz. A mãe voltava o rosto sofredor, o
mesmo, sempre o mesmo, e repetiu:
- Quem?
Furtou-se à resposta e beijou-a: "Até já." Mas a mãe deteve-o: "Vem depressa. Não posso andar sempre atrás do Bebé,
e não sei por onde andam as pequenas. Também tenho o
direito de me divertir um pouco. Ao menos, aqui. Vem depressa". O Bebé continuava a rebolar-se; pegara-se-lhe já
areia à baba. A mãe aguentava o mesmo rosto sofredor, o
mesmo, sempre o mesmo.
Passou pelo café e descobriu o pai, a pairar com mais três
homens e bebendo cerveja. Tinha a cabeça inclinada e percebia-se que as palavras lhe saíam pastosas, retesadas pelas ideias
e engroladas pela língua. Estaria a comentar, como toda a
gente, o fenómeno da Europa. Também ele, ele que se alimentava de absurdos como se alimentava de álcool, estaria a
aguentar a Europa na esperança do nazismo. Despertara ultimamente para uma simpatia muito pessoal e inexplicável por
Mussolini mas iludia meio mundo com Alexis Carrel, de
quem dizia maravilhas, sem procurar no fundo de si mesmo
encontrar uma verdade ou uma justificação - esse pouco de
beleza de que já Afonso falava, para a fealdade das pessoas
como das coisas. Referências inúteis, em suma. O pai era um
idealista do carrasco como outros eram semeadores de grãos,
isto é: por profissionalismo. Também ele era um semeador de
grãos: atirava ideias sem uniformidade, confundindo Cristo e
o Anticristo, arrebatado pelo que considerava original, desmentindo aqui o que ali confirmara - mas sempre o álcool e
a violência tinham ordem de entrada. A ele se podia aplicar
uma frase de Afonso: "Deram-lhe livre arbítrio mas não a
possibilidade de o aproveitar convenientemente, porque o basearam na desobediência e no ódio."
O pai lá estava no café. Parecia-lhe ouvi-lo, a fomentar a ira
contra os vícios, as corrupções, as maquilhagens, demonstrações da decadência infame em que vegetava a civilização europeia nas mãos da França, instigando o alvitre para a depuração
com vista à raça dos puros... E voluntariamente (?) esquecendo que não havia animal mais nojento que ele, prisioneiro
dos seus vícios e de suas violências, neo-Prudhomme exacerbado,
119
Gargântua denunciando os prazeres de que se nutria.
Os outros três tipos ouviam-no atentamente, porque ainda
havia quem, de aparência, o respeitasse, a ele ou ao seu dinheiro, ao seu poder de compra ou aos vestidos caros da
mulher sem viço que os passeava ao lado dum filho imbecil
- quando não encontrava quem o substituísse no cargo.
Acompanhar o Bebé não era de facto aliciante, e a ele, Duarte,
cabia-lhe nas férias essa missão que durante o ano lectivo
abandonava em prol dos estudos.
Na montra do retroseiro, contemplavam-se num eterno
sorriso de cartão prensado um minhoto e uma minhota.
"Dou-te uma rosa e tu dás-me um cravo" - era a legenda.
Na rosa, muito aberta, cabia uma camisa e um par de peúgas;
no cravo, uma caixa de costura. Dou-te uma rosa e tu dás-me
um cravo! Tão evidente reciprocidade de novo o levou a pensar em Henriqueta. Não foi a montra do retroseiro que o
influenciou: foi, sim, a legenda: "Dou-te uma rosa e tu dás-me um cravo." E aquele sorriso de ambas as personagens,
muito amplo, como a rosa e o cravo a conterem um mundo
de coisas (camisas, peúgas, caixas de costura!...): um amor-dádiva a mostrar-se no humanamente reconhecível e apreciável. Tens razão, Henriqueta!, pensou: uma rosa nem sempre é uma rosa e um cravo nem sempre é um cravo. Dou-te
uma rosa, Henriqueta! Olha bem para ela e guarda-a no teu
coração. Não tem cálice nem corola, mas é uma rosa; não tem
aroma nem forma, mas é uma rosa. Uma rosa para Henriqueta.
A Gata e a Fábula
121
II
"Na vida duma mulher há sempre uma Rosa que passa",
dizia André, sempre que alguém se referia ao apego de Paula
Fernanda pela filha da Pardala. Custava-lhe dizer aquilo embora considerasse o arranjo da frase extremamente espirituoso. Custava-lhe, porém, dizê-lo, na medida em que o duo
Paula Fernanda-Rosa repugnava aos seus conceitos de honra
e de inacessível aristocracia. Por vezes, algumas pessoas, ao
comentarem o facto, distinguiam-no com uma simpatia baseada na evidência da caridade assim demonstrada; outras,
porém, revelavam um espanto semi-indignado, reprovando
uma promiscuidade que se lhe afigurava imprópria e intolerável. Para umas e outras, sempre ele tinha a mesma frase:
"Sabe, na vida duma mulher...", e dava-lhe, conforme a pré-atitude do interlocutor, uma entoação de irónica transigência, sem compromisso, ou dum alheamento por impotência,
igualmente sem compromisso. E no meio-termo em que se
quedava, agradando a Gregos e a Troianos, por todos ficava
bem visto.
A Rosa, aliás, caíra como mosca na sopa, ou fora quase
vítima da sopa na mosca, não se podia dizer bem: pois que, se
a mosca caíra na sopa por abusiva intrusão (embora sob a
égide de Paula Fernanda), a sopa também se espalhara sobre
ela, procurando liquidar-lhe as pretensões de mosca. Era um
monstrozinho de cabeça rapada, vestida como beneficianda
dum asilo sem mesários liberais, e de pés sujos sem sapatos.
Tinha onze anos e não tinha mais nada: nem cabelo, nem
roupa de baixo, nem pai, nem mãe, nem os cinco sentidos
normais: o paladar, atrofiara-lho a sopa de couve-nabo, e o
olfacto o cheiro do curral paredes-meias; as mãos tinham-lhe
apodrecido em contacto com a sujidade e os olhos e ouvidos
fechava-os ela, talvez porque, num subconsciente rudimentar,
nada lhe parecia digno de ser visto ou escutado. Nada - a
não ser "a menina da quinta".
A menina da quinta sempre lhe merecera um espanto
mudo, de bíblica prostração; quando ela, a menina, a meio da
noite lhe batia à porta, reclamando enxerga para o seu sono e
atenção para as suas queixas - a Pardala cedia-lhe a cama e
ouvia-lhe os lamentos: "São umas feras lá em casa! Ninguém
gosta de mim, ninguém quer saber de mim! Qualquer dia
fujo para longe, muito longe. Ainda hoje me bateram tanto,
tanto..." Ou então: "Hei-de-lhes fazer ainda pior! Chegaram-me com a corda, com a corda do "tio" Mateus. Aquela
corda, ainda hei-de roubá-la - só serve para fazer mal, só
para bater! Hei-de roubá-la e escondê-la bem escondida! E eu
não fiz nada, nada! Detesto-os, odeio-os, Pardala!" Dessa
vez, falara da guerra, contara o que sabia e, muito em segredo,
aconselhara: "Leva a Rosinha para longe, Pardala! A guerra,
quando chegar cá, todos nós morremos. Os cavalos caem
sobre nós e esmagam-nos. Ninguém se salva. Às casas, pegam-lhes fogo, e toda a gente vem para a rua gritar, mas de
nada serve. Todos morreremos. Abrem-se buracos no chão e
saem de lá de dentro uns monstros de cabeça para baixo que
nos agarram pelos pés e nos levam com eles lá para baixo. Até
matam os cães! Atiram-nos agulhas e a gente fica toda picadinha e a espichar sangue por todos os lados! Só as meninas
pequeninas como a Rosinha é que se podem salvar... mas
precisam de ir para longe, muito longe. Se tu quiseres, eu vou
contigo. Trago comida de casa, e fugimos as três com a Mimi.
Se ela ficar, até lhe podem cortar a cabeça ou arrancar-lhe o
coração. Também não escapa, se ficar, a pobrezinha! Fazem-lhe como mandou Herodes, e o Diabo fica-se a rir, porque é
lsso que ele quer."
A Pardala, cheia de sono, suportava-lhe a tagarelice, todo
aquele falar-por-falar em que nem a própria Paulinha acreditava. Porque a Paulinha tinha uma visão especial das coisas, e
122
123
já uma vez lhe garantira que as pessoas não eram como nós as
víamos, mas ao contrário. E explicara-lhe que tinham o coração nos pés, a barriga na cabeça e a boca no umbigo. Contava-lhe certos sonhos que tivera e que ela revelava como verdades: as árvores, de noite, transformavam-se em lobos famintos e quem escorregasse na valeta da estrada caía numa espécie
de céu visto às avessas... Depois vinha um homem vestido de
azul, com uma sachola, e começava a cavar no céu, nas nuvens do céu, e nunca mais chegava ao fundo. Fazia depois
perguntas: como eram os homens? Se eram bons ou maus, e
de que cor? Tivera um sonho... o homem era verde com
olhos vermelhos; parecia uma lagarta a rastejar e depois virara
amarelo, e morrera. A Pardala, na sua inocência, percebia que
ela inventava as coisas para lhe puxar pela língua - e disfarçava as respostas. "Que ideia, menina! Que ideia!"
Mas nunca a denunciara, nunca; por dois motivos: por interesse (pela comida que Paula conseguia roubar à cozinha ou
ao pomar da quinta) e por temor (de que ainda por cima a
castigassem como lobo feroz disfarçado de mulher, a aliciar
criancinhas na floresta nocturna).
A Pardala era mansa e reconhecida, tal como a cadela
Mimi, que nunca largava Paula Fernanda - nem de dia,
nem de noite. A menina falava, falava, para um terceto silencioso (a mulher, a criança, o animal) e recebia em troca apenas
a expressão de três pares de olhos quase iguais. A luz do
acetilene, caindo de viés, reproduzia-lhes a mansidão, gastava-lhes a vida; o cheiro do carboneto, avolumando-se, amolentava-os na insensibilidade do olfacto, e o sono borboleteava e
aos poucos descia pesadamente sobre os quatro seres exaustos, prodigiosamente irmanados pela mesma necessidade de
repouso - não pelo mesmo sono, que cada um deles o tinha
diferente como diferentes eram os sonhos ou os pesadelos.
Na noite em que soubera estar a Pardala a morrer, Paula
Fernanda fora vê-la. Como de costume, deixara os da casa
recolhidos no quarto e na ignorância, e escapara-se pela porta
dos fundos, com o novo companheiro substituto da Mimi
morta de velha. Em voz baixa, estrada fora e noite cerrada
sem estrelas, ia contando ao cão o que lhe vinha à cabeça
sugerido pelo triste estado da Pardala. "Vês tu, Cantor, ao
que a nossa amiga Pardala chegou? Sabes que ela é boa pessoa
e tem sempre fome? Não, tu não sabes nada, a Mimi é que
sabia. Era ela que me acompanhava quando eu lá ia à noite.
Ela é que sabia tudo. A Pardala era boa e dizia-me que "eu só
via o mal". Porque será, Cantor} Porque será que eu só vejo o
mal?"
Mirava nesse momento aquela estrada sem fim, tantas vezes percorrida, às vezes abandonada por desvios tenebrosos
onde, em noites de lua cheia, vinham dançar as sombras dos
pinheiros. Os cães latiam perto e ao longe outros lhe davam
resposta, cada um aguentando a mesma nota dentro do vento
fraco até ela morrer desafinada. "Ouves, isto é um grilo, Cantor." Um grilo, vários grilos, todos eles concertados e harmónicos. Uma felosa vadia fugiu-lhes de raspão, embatendo
num ramo alto e meio torto duma macieira. Um gato chispou
no muro baixo, e Cantor ladrou, por hábito. Por hábito, também continuou o desafio, perante o inacesso do gato pardo,
imóvel e enrolado sobre a pedra, olhando-o com desprezo no
seu trono só para gatos. "Cala-te, Cantor! Ou queres que
dêem connosco?" Cantor seguiu caminho, aos ziguezagues,
aos revoluteios, mirando de recuo o gato que nem se mexeu,
na esperança de o ver à altura da pata e dos dentes. "Os gatos
são teus irmãos, Cantor. Não sabias?" As árvores-lobos-famintos debruçavam-se para a valeta sugadora.
Sabia-se culpada do grave crime de ter provocado as confissões da Pardala, tal como sabia que a provocação nunca
resultara - porque a Pardala tinha o seu pudor, e a curiosidade duma criança espevitada nunca a removera do seu silêncio. "Para quê, Cantor} Porque a torturei eu? Porque lhe fiz
eu perguntas sobre os homens, sobre o Nuno Duarte? Porque sou eu tão reles, Cantor}"
E, sobretudo, porque persistia em ser como era? Aquele
pobre Datinho (ouves-me, Cantor} Pára lá com essa cantoria.
Já te disse que os gatos são teus irmãos!), esse pobre Datinho
tão amorável, porque me negou ele? O Datinho devia saber
que eu não lhe perdoaria, Cantor! Porque o fez ele? Porquê?
Sabes que ele me despreza? Sabes que... não, o que eu quero
ninguém sabe! É talvez o ódio dele que eu quero, o desprezo
não. O estúpido fechou os olhos e virou as costas. Imaginas o
124
125
que foi, Cantor} E eu, que já tenho os meus pergaminhos de
maldade... eu que sou má, eu!...
A Pardala, coitada, lá estava a morrer. A morrer na cama
onde eu dormia, quando ia ter com ela - sabias, Cantor}
Não, tu não sabes ainda nada. Tens quinze meses, não sabes
nada; nasceste numa noite fria e cresceste em noites quentes.
Lembras-te da minha mãe? Eras tão pequenino! Nessa noite,
fugiste para a minha cama e eu não consegui enxotar-te, não
tive coragem. Depois, veio a Chiquinha... lembras-te? Uma
sanguessuga com asas, lembras-te? Sabias que ela me descosia
os vestidos e me fazia buracos nas peúgas só para me obrigar
a pegar numa agulha? Uma vez deitei-lhe pimenta no leite-creme e ela ficou tão zangada... Doutra vez... tantas vezes,
Cantor! Vinha ter com ela à cama, de noite, e assustava-a com
um uh! mesmo no ouvido. Ela acordava aos gritos, perdidinha de medo. E toda a gente se levantava e vinha ver, todos
perdidinhos de medo! Até eu depois ficava com medo!
Quando me doía o estômago, ela ria-se e zombava! Sabias
que me acusava ao prior? Sabias que rezei milhões de terços,
por culpas de que a Chiquinha me acusava ao prior? Sabiasl
que uma vez, de noite, enquanto ela dormia, lhe cortei uma
trança loira, a do lado direito, e lhe deixei pregado à camisa
um bilhete que dizia: "Também eu vou levar os teus piolhos
ao prior!" Sabias? Ela mostrou a todos o lugar da trança masl
nunca o bilhete. Apanhei uma tareia, e ela riu-se muito e dizia
"bem-feito". Eu dava-lhe pontapés e ela ajoelhava-se, Cantor
Ela ajoelhava-se... a rezar por mim! Quando sentia passos,
ajoelhava-se, a pérfida! Mas foi por causa da nossa mãe que
ela professou. A mãe, a nossa mãe, que ela também acusava
ao prior. Sabias? Pobre mãe! Perdoo-lhe todas as tareias que
me deu! Morreu em paz - mas a Chiquinha não lhe perdoou ter morrido em paz! Desejava-lhe uma agonia lenta, a
perversa! Parecia um vagalume, na noite em que a mãe morreu! E depois, fez afirmações absurdas: que "se dava" em
sacrifício por intenção da mãe! Foi lindo, toda a gente chorava comovida, toda a gente tinha pena dela e ninguém pensava
na mãe morta, porque a Chiquinha atraiu todas as atenções.
Até o André a mandou sentar, sossegada, como uma santa,
receoso que ela desmaiasse! Ninguém lhe podia tocar!... Eu
sei, Cantor, eu sei! Eu sei que a Chiquinha nunca te interessou! Eu sei que era a mim que tu buscavas, eu sei que fugias
dela, porque ela te escorraçava... gentilmente, muito gentilmente! Mandava-te para o caixote; mas levava-te, a ti e aos
teus irmãos, o leite matinal, eu sei! Depois pô-los a andar,
mandou-os para a estrada. Só tu ficaste, meu pobre Cantor!
Nunca gostaste dela, pois não? Os teus irmãos foram levados
para longe, e não morderam! Mas eu mordo, eu mordia e
continuarei a morder...
Lá estava o meio curral onde a Pardala vivia. Coragem,
Cantor! A porta foi empurrada e o cenário surgiu, igual a si
mesmo desde sempre. A Pardala agonizava. A avó-sogra do
Zingão passava as suas contas. A Rosinha, encolhida a um
canto, desaparecia ao lado do alguidar das lavagens.
"Que Nosso Senhor lhe perdoe...", cantava, de tempos a
tempos, a avó-sogra do Zingão, levantando a cabeça pequena,
sugada pelo tempo, que logo a seguir deixava descaída para
um murmúrio desconexo onde se adivinhavam ora um Ave
ora um Pater. A Pardala não a reconheceu, mas parecia
calma. A doença restituíra-lhe uma beleza pálida (que ela talvez nunca tivesse tido) e desvanecera-lhe os lóbulos avermelhados que o tempo, os sóis e a vida lhe tinham espalhado
pelo corpo. A cor não era cera nem manteiga, era de um
branco impuro mas não sujo; e, sob a epiderme, adivinhavam-se veias finas a confundir-se com as rugas e as quebras
do rosto. A luz continuava a cair de viés, muito murcha e
abalada pela aragem que a frincha do janelo consentia. Paula
Fernanda encostou-se à cómoda e sentiu-a bamboleante, mal
assente sobre a terra que as águas por vezes deslocavam. A
cama era de ferro, muito antiga, teria sido branca; hoje, sem
cor, sem ferros a segurar o colchão, amolecia a meio um
corpo que já tomava forma para a cova. A avó-sogra do Zingão levantou-se do catre onde a Rosa habitualmente dormia,
e veio junto da pequena. "Vai-te deitar, miúda! Eu tomo
conta da tua mãe, e que Deus lhe perdoe!" A Rosa encolheu-se ainda mais, derreou-se por detrás do alguidar e pôs um
olhar implorativo na menina encostada ainda à cómoda.
A menina, porém, desviou os olhos e poisou-os no Cantor, muito afadigado no reconhecimento da casa e desventrando
126
127
a terra batida, à cata de rato próximo. Cantor!, murmurou Paula Fernanda, reprovativa. O cão ergueu as orelhas,
apoiou o ventre no chão e ganiu. Seguiu os passos miúdos e
arrastados da velhota, do alguidar para o catre, e cheirou-lhe
de passagem a orla da saia preta. A velhota sentou-se e recomeçou a reza. Ave-Maria...
A Rosa foi-se chegando, de rastos, até à proximidade do
Cantor. Mutuamente se farejaram e se acarinharam, um rosto
triste e um focinho alegre, ambos decisivos na sua infantilidade e alheados de qualquer promessa de morte.
Também Paula Fernanda se chegou, mas só para afagar a
cabeça rapada da miúda. Ela ergueu, do chão para o tecto de
traves, um olhar sem cor, e de novo o baixou para o amigo
recente que, a aguçar dentes ainda frescos, jogava ao rapa-e-larga com as mãos e o vestido da pequena. E, na brincadeira,
o Cantor atirava para o silêncio uns gorgolejos de prazer e
uns arreganhos de pretensa ira que arrancavam à timidez da
Rosinha uns esporádicos risinhos em forma de bocejo desdobrado. A avó-sogra do Zingão, essa, contemplava sem espanto as ternuras entre os dois, porque - sabido era - sempre fora mulher de bom julgamento a que os anos haviam
acrescentado um arrojo de vistas, sobretudo assinalado pela
ausência de emoção nas suas sentenças para o comportamento alheio. Via morrer sem espanto a pobre mulher de
todos, como sem espanto vira surgir Paula Fernanda e ainda
sem espanto observava, com seus olhinhos líquidos e febris, o
movimento daquele palco soturno que nenhum diálogo animava. Ave... Pater Noster...
A Pardala, porque em evidência e pretenso foco das atenções a meio da cena (mesmo frente à porta), minguava de
importância, e só os pormenores laterais e as personagens de
aventura rangiam a própria presença e opunham luta ao desapego fortuito dos sentidos adormentados. Foi Paula Fernanda
quem falou em Deus ("Meu Deus!") e foi a velhota quem
cessou a ladainha - quando a Pardala moveu os lábios sem
articular coisa que se ouvisse. O Cantor deteve-se à voz da
dona, e a Rosa, por instinto de imitação, arrebitou o tal olhar
sem cor na direcção da cama antiga onde um breve movimento fizera gemer as palhas secas dum colchão amolgado, a
estripar-se de velho. A avó-sogra do Zingão foi em busca de
água fria no cântaro rachado a transpirar humidade, e trouxe-a numa caneca que já fora vidrada até junto da Pardala. A
Pardala arrastou uma língua automatizada pela necessidade
orgânica de líquido até aos lábios humedecidos de fresco e
recolheu-a, branca e inconsolada.
Todos, por momentos, ficaram suspensos daquela morte
prometida que passeava, orgíaca, sobre a expectativa dos vivos. Aos poucos, e disso também todos estavam certos, viria
ela descendo irrevogável e cúpida. Foi a Rosa quem deu o
alarme com um choro pequenino, simultâneo do "Está
pronta!" com que a avó-sogra do Zingão definiu a latência
irregular, seguida por uma respiração inaudível que precedeu
a morte da Pardala. "Que Deus tome conta da sua alma",
murmurou depois, com o desprendimento das pessoas a
quem a vida, por demasiado familiar, já não apresenta surpresa que valha um sorriso ou um soluço; e recomeçou a espera,
alinhando mecanicamente os aves e os suspiros de cansaço
permanente. Paula Fernanda segurou a mão daquela que lhe
aturara os desvarios de menina fugitiva, e sentiu-a fria: fria
mas trémula, trémula mas ainda vigorosa ao ponto de lhe
prender os dedos, numa possível e inesgotada prece. Lá dos
longes da sua memória veio-lhe a voz da Pardala, muito sumida pela distância do tempo: "Quando eu morrer, que a
minha Rosa morra comigo sem vingar. Que mais vale ser
anjo do céu que desgraçada na terra." Pois quem poderia
valer àquela desgraçada sem mãe e sem família e sem gente
que bem lhe quisesse? Quem? Trazia no sangue o veneno da
incompatibilidade social e na carne o crime da insatisfação.
Quem lhe poderia valer, quem? Que morra sem vingar! Que
viva até onde lhe viver a mãe, porque nasceu sem direito!
Estúpida Pardala!, pensou Paula Fernanda, mirando de esguelha a Rosinha que gargarejava um choro sem prosseguimento fácil. Estúpida Pardala! Vai para o inferno se tal te
ordenarem, mas não leves a Rosa contigo, não tens esse direito.
E, a um deslaçamento da mão que ainda lhe prendia os
dedos, pressentiu ser chegado o momento. O momento. O
momento que nunca aproveitara. E, sem se deter sequer na
128
129
hipótese de que a alma da Pardala fosse recusada por Deus,
crente, aflitivamente crente de que o pedido feito aos ouvidos
dos moribundos no último sopro de vida é aceite por Deus,
baixou-se e, num sussurro onde havia uma intensidade reprimida e envergonhada, mexeu os lábios; "Roga a Deus que eu
um dia encontre Amor, Pardala." E, pelo esforço dissipado
com aquele arrojado pedido, deixou-se escorregar ao lado da
cama, sobre a terra calcada, semi-húmida, cabeça abatida sobre os ombros, braços pendentes, toda ela feita rodilha de
penitência que só o Cantor tomou em consideração, vindo,
rosnante, envolvê-la contra eventuais investidas alheias.
Do outro lado da cama, a voz da avó-sogra do Zingão
classificou o minuto com a habitual falta de espanto: "Morreu." E, prestimosa - mulher previdente e esmoler -, procurou o lençol que trouxera de casa para envolver aquela pecadora que nem como pecadora a espantara.
A trança loira, do lado direito, que sub-repticiamente cortara à Chiquinha, deixara-a ela, na manhã seguinte, pendurada, muito em evidência, no confessionário das meninas, em
plena igreja de Almeira - uma igreja de tradições, vitimada
por caiadelas quinquenais, conforme testamento e legado
dum antigo boieiro, enriquecido no Brasil e serodiamente
benfeitor da terra que o vira nascer. A ele se devia também o
muro que, pelas traseiras, limitava o adro, separando-o, irremediavelmente a tempo, de terreno outrora coberto de pinhos, e hoje mísero campo de destroços com vagos e raros
exemplares adultos, escapados à chacina da venda pelos seus
proprietários, os Pena d'Alba. Aqui e ali, vinham surgindo,
primorosos de fragilidade e elegantes como bambis estáticos,
alguns pinheiros-meninos, futuros escravos a expor no mercado das vendas, para suporte duma casa, agora de poucas
bocas mas com um filho destinado aos estudos e duas filhas a
casar. (Uma delas, afinal, viria a dispensar o matrimónio, mas
não um dote: a Chiquinha.)
Luís Soares abominava o muro, considerando-o, pela sua
não conformidade com os usos e costumes e até com a estética, um ultraje pessoal e um provocador de prováveis ulteriores confusões no estudo comparativo que os historiadores do
ano 2000 (Vá lá: 2000 "para não exagerarmos") fariam entre
os restos duma civilização desaparecida. A Citânia de Almeira
seria um atraente foco de atenções e os historiadores nela se
deteriam antes de descerem até ao povoado, de ruínas dispersas, sem tecto e sem vidro que se visse - um outro foco de
atenção. Aquele muro (ou os restos dele), porém, lhes entravaria o bom deslize do estudo pela sua natureza insólita e
destinada a frutificar equívocos: "uma provocação aos cérebros venientes, um alarme na consciência científica, um
aborto na limpidez das exemplificações". O antigo boieiro
caíra em desgraça, e nunca o seu descendente, o Manuel Zingão, lavrador endinheirado, e a sua avó-sogra tão-pouco, conseguira um olhar ou um "salve" do senhor da Quinta, a
quem, aliás, também não estimava. (Questões de outras eras
- disputas entre senhor arrogante e servo mal-agradecido,
hoje em medidas diferentes onde o dinheiro trocava as contas
e assinalava padrão mais forte.)
Da opinião que o pai expunha quanto ao muro-aberração,
também quinquenalmente caiado e refrescado, tinha Paula
Fernanda sobejo conhecimento, mas nunca como naquela
manhã tomara dela partilha tão pessoal: o muro interpunha-se entre si e a igreja onde pretendia abandonar a sua declaração de guerra (ou o trofeu duma batalha ganha): a trança loira
da Chiquinha. Valeu-lhe um pinheiro-menino, maneirinho
mas já teso a ponto de lhe aguentar rapidamente o peso breve
dum salto da terra para o muro-obstáculo. Dessa maneira
passara ao adro; e do adro para a igreja fora um trabalho de
sapa, atrás das negras sombras que, de manhãzinha, vinham à
igreja pela água-benta de mais um dia de contínuos pecadilnos.
Dois dias depois, apurado o resultado das investigações,
surgira lá em casa, a lamuriar-se, o prior: "O Senhor Dom
Luís desculpe, mas..." Lá estava o trofeu, por cujo corte já ela
apanhara sova que sobejasse. A Chiquinha quase desmaiara
(era sempre "quase" que ela desmaiava) mas a heresia fora
cotada como não-solvente com nova tareia: o que era preciso era oração, penitência, sacrifício, chamar a criança e falar-lhe ao coração - coisa que ninguém fez, está visto. A Chiquinha
130
atirara-lhe um "estafermo" rancoroso, mas, sob pressão do senhor prior, não levara mais longe a sua vingança.
Luís Soares decidira nessa altura, averiguada a forma como
Paula Fernanda atingira o local do crime, legar aos sobreviventes e vindouros uma biografia daquele muro, com copiosos esclarecimentos quanto à sua origem aberrativa "sem
paradigma normal conhecido", e quanto à influência nociva
exercida pela separação entre Deus e o Homem. Tratava-se,
como se compreende, dum ensaio-crónica que, iniciado
numa forma de síntese para historiação descritiva, vinha a
descambar numa pletórica narrativa de transbordante alcance
psicológico na compreensão das massas populacionais, acabando pelo elogio frenético duma Teocracia ideal, entravada
por - O MURO.
Quanto à sova-não-solvente, o pacto cumpriu-se; apenas
os rostos erigiram o seu muro pessoal, e a vida continuou sem apelos ao coração (coisa que também era do pacto, mas
não chegou a ser cumprida).
Agora, anos passados, lá ia ela com a sua nova heresia, essa
forma de criança, sem cabelo e já sem mãe, mísera e calada
como um coelho, toda roída pelo medo do abandono naquela
madrugada ainda sombria, entre áleas de lobos-famintos e
valetas sugadoras, tão chegada a si, tão pendente de si que
lembraria, mão na mão, outro pacto mais do seu agrado: o
dum cordão umbilical indestrutível, contra tudo e contra todos.
Que ladrem os cães, pensava Paula Fernanda, com aquela
fertilizada obstinação, que nela já era mais que sintoma, era
um mal arreigado, pungentemente activo, tão radical que até
já em casa lhe chamavam, por o terem ouvido ao André, a
"monta-cargas". (Tudo lá cabia, tudo lá entrava, tudo lhe assentava, na "monta-cargas"). Mais uma carga, ali a seu lado,
esse repúdio chamado Rosa, filha de fêmea reles, bastarda sem
a glória dum pai escondido mas existente, que lhe enviasse
mesada em vale anónimo, comprando-lhe dessa forma um
silêncio respeitoso e recriando-lhe na imaginação a poesia ligada à farsa dos amores malditos...
"Adiante, pequena", murmurou, a empurrar uma Rosa hesitante e temerosa junto ao portão da quinta. E, para lhe criar
131
confiança e lhe estimular o arrojo, atirou-lhe, sempre em sussurro, uma garantia: "Aqui nesta casa quem manda sou eu. Só
a mim é que tens de obedecer. O resto... (ia a dizer "que
ladre", mas não ousou), o resto (repetiu) não conta e não te
interessa."
Foi, no entanto, esse "resto" que mostrou os dentes mais
assustadores; em vão, porém, que Paula Fernanda, persistente
e invencível, nem para obter favores transigiu com acomodações como a de enviar a Rosa para longe, para onde "ninguém
a conhecia", como criada e companheira da velha ama retirada do trabalho e vivendo de rendimentos. "Aqui quem
manda sou eu" - ali agora (morta a mãe, e Chiquinha no
convento) era domínio seu, onde a autoridade se impunha
pela simples expressão directa, sem qualquer necessidade de
apresentar justificações ou argumentos convincentes. "Aqui
quem manda sou eu" - e a Rosa foi passando por todas as
fases da luta, até ser atingida a saturação; depois tudo foi mais
fácil: "Mais um encargo, mais um encargo penoso nesta casa
onde só os encargos avultam" (51c, Luís Soares). Quer dizer:
tudo era já resignação, ainda não caridosa mas já definitiva.
Ou, como se exprimia André: "Eu daí lavo as minhas mãos"
- forma sucinta e radical, que ele trouxera da visita feita à
Chiquinha, representativa duma posição neutra e irresponsável, muito conveniente ao bom andamento das coisas. E, para
a Rosinha, habituada aos baldeios da sorte onde tudo era
eventual, uma réstia de sol como um fio de chuva, um tempo
sem horário e roupa sem tempo, aquela era verdadeiramente
uma fase de inesperada ventura: comida à hora e à farta, agasalho e cama confortável, um trabalhinho leve a ocupar-lhe o
dia; e uma divindade perante quem ela continuava prostrada:
essa Paula Fernanda que vencera a luta por amor dela e teimava no seu objectivo íntimo, porventura mesmo inconfessado: pagar uma dívida contraída em criança e dar cor aos
olhos da Rosinha.

III
Anos depois, ainda Duarte Henrique se lembraria daquele
dia, como de outros, em especial. Descobrira-se uma memória toda retorcida pela sensibilidade, positiva ou negativa, e
ficavam-lhe vivos nos sentidos certos olhares, certos gestos,
certas palavras, certos "fazer-de-conta", certos assomos de rebeldia, certas perplexidades de que ele, na devida altura mísero humano de compreensão lenta e ciência comum -,
não adivinhava o alcance e a consequência. Mais tarde, sempre se espantava de ter olhado sem ver o que já havia de
subtilmente indicativo nas reacções prévias, e então percebia
como o subconsciente agira indeliberado e se revelava sábio e
quase divino no seu poder de adivinhação. Depois daquele
"encontro" na praia, ficara a palpitar-lhe lá muito no fundo
de si mesmo uma percepção especial, uma incógnita perfeitamente incógnita mas reconhecível - que ele, de imediato,
atribuíra a um subconsciente ocioso, disposto a malbaratar as
coisas. Ou não? Tivera, aliás, com Afonso, uma conversa sobre o subconsciente, que já era o subconsciente a interpretar,
sem que Duarte Henrique soubesse, o que para ele ainda havia de in-interpretável. Foi no dia seguinte ao do "encontro"A conversa fora todavia duma simplicidade inequívoca.
Duarte, recostado nas traves duma cadeira poisada de patas
para o ar em sentido oblíquo, sentira a necessidade de dizer
algo como "penso que se nós conseguíssemos dominar o nosso subconsciente e trazê-lo cá para cima, seríamos senhores
de nós mesmos... e quase dos outros". Afonso voltara-se, 
133
pusera-se de bruços, e corrigira: "Queres tu dizer: se nós pudéssemos fazer do subconsciente um consciente apoio da consciência?" Duarte Henrique encolhera os ombros: tanto lhe
fazia - a subtileza não o desviava do ponto de partida. "Claro que seria maravilhoso", continuou Afonso. "O subconsciente deixava de o ser e ampliava-nos em presciência mais
que em consciência. Seria realmente admirável." A conversa,
para ele, também tinha um significado - mas isso ainda
Duarte Henrique não sabia. E, enquanto Afonso dissertava,
ele ia pensando naquele "encontro" que, a princípio, o envergonhara. Aquele "encontro"...
"Creio em todo o caso", ia comentando Afonso, "que, em
certas pessoas, o subconsciente vai abrindo caminhos até indicar um objectivo". Em que estaria ele a pensar?, perguntava-se Duarte Henrique notando-lhe o sorriso tranquilo e ao
mesmo tempo inquieto, referência dum pensamento mais inquieto que tranquilo, conformado a uma expressão viva, de
quem se arroja a esses caminhos com a perseverança do desportista a escalar um Everest de temíveis incógnitas. O subconsciente às vezes acenava - dizia Afonso. Seria preciso
captar os sinais dados num morse para consciências alerta, e
nunca ninguém devia dormir sobre tais sinais.
Muitas coisas ainda disse Afonso: que aprendera, que se
forçara a reconhecer ao seu morse particular uma autoridade
que de imediato aceitava. "É a minha segunda ciência, o meu
bocado do bolo, a minha suprema garantia." Duarte Henrique mal o escutava, as palavras saíam raras e murmurantes
como se apenas para uso pessoal. Lembrava-se de que Afonso
falara do "segundo nascimento" - como já acontecera certa
vez em Coimbra, a propósito dum diferendo religioso entre
ambos, algo sobre o jansenismo, julgava. Nessa altura, não
tivera oportunidade de lhe pedir explicação sobre a coisa;
agora, ali na praia, entre um mar celebremente imenso e a
terra cortada por um "picadeiro" dos fins-de-tarde, o momento não era apetecivelmente esclarecedor. Descobrira em
todo o caso a importância obsessiva em Afonso desse tal "segundo nascimento"; mas não ousou ir mais longe. Mesmo
quando o companheiro recitara aquela coisa muito misteriosamente sua "que o subconsciente lhe fornecia em parte a sua
134
135
participação pessoal, o seu contributo próprio, na vida que
lhe haviam dado - e que era participação e contributo por
ele tomado em conta mais que todo o resto", Duarte Henrique, embora intrigado mas sem o espevitamento normal sempre que Afonso lhe falava de si, deixou descair as orelhas e
com elas o rosto no qual o sol já batia de frente. Todo ele
estava de facto encandeado, pelo sol como pelo morse como
pelo "segundo nascimento" como pelo "encontro" que ele na
véspera presenciara, quando Paula Fernanda aparecera pela
primeira vez naquela temporada, na Póvoa de Varzim.
A distância de vinte passos, um casal aproveitava a maciez
do tempo para um gozo particular, de semi-sono entrecortado de conversa amena, sem outro desvio que o das lentas
cabeças quando o ouvido solicitasse atenção menos longínqua. Lembrou-se de Henriqueta, e dela partiu de novo para o
subconsciente. Afonso calara-se já, e ele a si próprio perguntava porque pensara no subconsciente a propósito do "encontro". Conforme Afonso dissera e ele vagamente escutara, "reconhecer o subconsciente era já...", era já "qualquer coisa",
que ele não fixara ou não aprendera; estava, portanto, no bom
caminho, tudo o levava a crer. O casal continuava no seu
diálogo de insónia forçada e cada vez era mais lenta a deslocação das respectivas cabeças; a modorra avizinhava-se e com
ela a inércia. Foi novamente em Henriqueta que pensou. Que
dados lhe concederia o subconsciente-conscientificado, se
acaso lhe tivesse suspeitado a existência? Lembrava-se de que
conhecera Henriqueta numa tarde de chuva, quando, por
uma bátega de excepcional violência, correra para a Peneira, a
abrigar-se. A seu lado, um chapéu-de-chuva esguio havia-lhe
chamado a atenção; o chapéu-de-chuva fascinara-o: aquela
cabeça de cão a rematar um cabo fino atraíra-lhe o olhar e,
por ela fora-lhe o olhar subindo até à estátua que ostentava,
apoiada sobre ela, aquela domesticação expressa em madeira.
A estátua, achara-a ele diferente: cortantemente fria, pendurada na sua defesa virtual, e tão esguia que se assemelhava a umgirafa embalsamada. Junto da cabeça do buldogue permanentemente feroz, a girafa parecia ferozmente inatacável. Tinha)
porém, olhos de corça que nunca vira um leão mas sabia haver leões - por leituras infantis, contos de fadas, fábulas"
Perrault e La Fontaine em simbiose, tudo muito ajustado a
uma jovem princesa a quem as boas almas haviam prevenido
contra os lobos, os leões, os piratas, as velhas encarquilhadas e
perversas, o Rei Mau, a Maçã Proibida... "Alice no País
dos..."
...Em suma: a dona do chapéu-de-chuva parecia arisca e
entretelada pelo conhecimento de todas as ciladas. Subconsciente? Pobre princesa de olhos de oiro, pobre cordeirinho
manso, pobre estrela da manhã, esquilo ágil e girafa altiva!
Caíra vítima do leão que amara, no fim de contas - julgava o
leão! A chuva diminuíra e todos os abrigados da chuva, ou
por ela retidos no átrio, se foram aventurando até ao exterior,
concorvados mas firmes de decisão, fugitivos e apressados, ou
vai-ou-racha... todos, menos ele e a dona do chapéu-buldogue. Que ele não tinha guarda-chuva e não trouxera a
gabardina. E ela... porquê? Nunca se sabe, não é? O subconsciente avisa mal, não é? Ela descera o olhar de corça até àquele
rebotalho do tempo chuvoso e, lembrada talvez da fábula do
leão moribundo (La Fontaine ou Esopo?), exprimira-se, caritativa, em linguagem de gente: "Se vai para os lados da Associação, eu posso abrigá-lo."
Para quê, afinal? O subconsciente, quando avisa, avisa mal,
não é? Ali estava ele, a contemplar o casal a vinte metros de
distância que finalmente adormecera. O subconsciente avisa
mal!... Porque falara ao Afonso no subconsciente? Lá estava:
o "encontro" da véspera, o encontro de Afonso com Paula
Fernanda... Mas o quê? Porquê?
Na véspera, também ele ali estivera, quase naquele mesmo
Sítio, também procurara uma absorção contemplativa, procurara alhear-se do vaivém dos irmãos, da prima, da mãe,
tentara arrastar Afonso na sua peugada, furtando-o à aclimatação que o amigo sofria sem qualquer dor, englobado
quando o devia estar, longínquo quando se pressentia intruso,
nunca se dando inteiro nem falhando a si próprio no pouco
quedava.
Por essa diplomacia não artificiosa, conseguira Afonso um
tento: a opinião da dona Maria Alexandra sobre ele avizinhava-se
136
137
já da simpatia, depois de ter sido apenas tolerante. "O
André falou-me do teu colega", dissera ela, no dia em que
Afonso devia chegar. "Parece-me não ser..." "O quê?", perguntara, aproveitando uma reticência que lhe permitia arvorar
firmeza e independência de pontos de vista, coisa que nunca
ousara. "Não, não é o que pensas", murmurara a mãe, com
aquela fragilidade que era, no fim de contas, a sua maior
força. Ficava-se de olhos muito doridos, a olhar os filhos, a
rogar-lhes clemência, um reconhecimento de autoridade mínima, resto que sobejasse das desautorizantes torpezas paternas testemunhadas pelos filhos. Lá estava ela, na sua frente,
incapaz de erguer a voz, sumida na sua impotência, debilitada
pelos desgostos, decidida a calá-los mas confusamente desejosa de que lhos lessem no rosto e que, pela leitura, a incensassem sem a lamentarem, heroína duma luta íntima, fortalecida, no martírio e por ele "Nobre Senhora de excelsas virtudes e cristianíssima resignação", conforme dela dizia, na carta
à Diocese, o velho prior de Almeira, adjectivação a propósito
duma actividade sucedânea de dona Maria Alexandra: a Caridade. Era agora muito procurada, em Braga, em Guimarães,
na Póvoa de Lanhoso, nas Taipas e até no Porto, para comissões de beneficência, com óbolos e bodos aos pobres, festas
de caridade, quermesses, serões de arte, a favor dos indigentes, dos cegos, dos aleijados, das vítimas de isto e de aquilo, da
recolha de crianças refugiadas... Na verdade, encontrara em
tais actividades um animado desdobramento de si mesma,
onde ela se reconhecia predestinada ao exercício da caridade
opulenta, em doses maciças de cestadas com batatas e cebolas,
trigo e feijão, às vezes num presunto a ser leiloado, e vinho, e
bacalhau e mel; dinheiro, também, porque o Mateus recreava-se com o frenesi piedoso da mulher e fazia mão larga de
tudo, só para depois lhe poder chamar "pia de água benta" ou
"rata-sacristia" - um prazer que ele pagava caro, sem dúvida,
mas o enchia de regozijo. Recusara-se, porém, a abrigar uma
criança austríaca. "Se queres pegar em alguém, pega na Rosa,
por exemplo. Sempre é cá da terra e bem sabes como esse
palerma do Luís se queixa do encargo." Dona Maria Alexandra nunca lho perdoara. Pois quê? Então aquele homem não
sugeria uma promiscuidade infame entre a filha da Pardala e
os próprios filhos? E Isabel? E a Xandrinha? Que nefasta
influência não exerceria nelas uma rapariga que, tudo o levava
a crer, acabaria como a mãe, essa desgraçada tocada pelo mal?
Já bastava saber-lhe da existência próxima, junto de Paula
Fernanda! Esperava, aliás, que Paula Fernanda desistisse desse
capricho - pois que era caprichosa e impulsiva, e não tardaria a ver claro naquela promiscuidade que não lhe convinha.
Deixara, desde então, de falar ao marido, apenas lhe respondia com o olhar, mais firmemente dorido, mais cruciantemente vitimado pelos desaforos, pelos arremedos, pela maldade do homem a quem ligara a sua vida.
Pois o olhar dorido lá estava, ainda na sua frente. "Não,
não é o que pensas." O quê, então?, perguntara, contra o
dela, o olhar exacto do filho. Parecia (não ousara afirmar),
parecia que o tal colega era extremamente pretensioso... sem
ter de quê, não é verdade? Viera de gente de nada, enriquecida
sabia Deus como, gente falha de tradições e ostentosamente
provocante, descrédito duma sociedade onde o dinheiro já
dava senha de entrada...
Duarte Henrique, rindo, perguntara: "Foi isso que o
André lhe disse?" Dona Maria Alexandra tivera um
gesto irreparável: o de pretender, com um movimento
vivo da cabeça, um olhar mais severo e uma voz mais
grave, ocultar a verdade: "Nunca. O André não é rapaz
para dizer tais coisas... a respeito dum colega. O André,
o que me disse foi muito simples e nada tinha de desprimoroso. Eu é que deduzi o resto. E não estou a prevenir-te contra ele, estou a perguntar-te. Se não é assim, tu mo
dirás e eu acredito em ti."
. Um ponto final sensibilizante: o olhar fugidio, um rubor
inoportuno, um não-saber-que-fazer-das-mãos. Por fim, sentara-se na cadeira de lona, ajeitara-se bem, e aguardara.
O Bebé chegara-se de rastos, a morder-lhe a bainha do
vestido. Com um gesto calmo mas decidido, afastara-lhe a
cabeça: "Não faça isso, Bebé. Vá mais para longe. Já lhe disse:
Vá mais para longe." O Bebé erguera-se e cavalgara, obediente, até dez metros adiante, deixando-se então cair em
Peso sobre a areia. "É bom", rouquejara ele, de longe. Era
138
139
bom, decerto fora repetindo a proeza até ficar cansado e babado de gozo.
Era estranho, pensava Duarte Henrique: era estranho
como se lembrava dum incidente em Coimbra, um comentário do Filipe Bártolo (assim se chamava o rapaz-que-se-espreguiçava) a propósito dos novos-ricos da guerra, os volframistas e os merceeiros do mercado negro, "essa corja bestial que nos quer pôr a pata em cima, essa corja!" Faltara o
açúcar na "República" e a Ti' Deolinda fora obrigada a reclamar suplemento para o "mercado negro". "Só assim, meus
senhores! Só assim! Eles, se bem o têm, bem o guardam!
Quem quiser ver-lhe o cheiro, paga-o como perfume. Olá, e é
se querem! A gente ainda por cima tem que agradecer!" A
corja!, exclamara o Bártolo; a corja que os tinha nas mãos!
Que gente era aquela que tomava o freio nos dentes, como se
a Revolução lhes tivesse dado direitos que nenhuma razão
podia consentir?
Era um desabafo pessoal, claro, e só dessa forma se compreendia; mas André seguira-o no desabafo, porque também
para ele tinha atribuição pessoal. Fora Afonso quem desembolsara o suplemento para o açúcar, porque só ele é que tinha
dinheiro. Dinheiro não muito recente, diga-se. Talvez da outra guerra, quem sabe? Um armazém de solas e cabedais, depois uma casa de sementes e grãos, mais tarde uma organização completa, com escritórios vários e várias sucursais; défice
nas sardinhas de conserva; mas o primitivo negócio, de solas e
cabedais, continua próspero, rude e firme na sua velhice como
na sua integridade.
Afonso dera, pois, o dinheiro para o açúcar negro. Os outros dois olharam-no suspeitosos, intensamente provocantes.
Aquele também pertencia à corja - não era assim? Bártolo
poisara-lhe a mão no ombro, e perguntara: "Como vivem
vocês, afinal?" Afonso estremecera; Duarte Henrique estremecera com ele, indignado. Receara, e desejara, a reacção de
Afonso: uma sova naquele cretino, nos dois cretinos, dois
murros bem assentes, dois olhos, um em cada, bem vermelhos e chupados, dois braços, um em cada, amolgados e meti'dos em gesso... algo no género que lhe satisfizesse o odiozinho que de momento sentia.
Afonso, porém, nada disso fizera, apenas agarrara aquela
mão deslavada poisada no seu ombro, enxotara-a, como a
mosca, bem para longe, e com uma seriedade nele invulgar
murmurara: "Comemos caviar com os pés e cuspimos nos
tapetes persas que temos em casa."
Fora tudo. Os outros dois encobriram, sob um risinho magro, a zombaria e a humilhação. Fora tudo. A mãe, que ainda
aguardava uma resposta, poderia ele também dizer: "O meu
colega? Quer saber como ele é? Olhe, consta que come caviar
com os pés e cospe nos tapetes persas que tem em casa." Não,
não lhe deu nenhuma resposta, deixou-a sentada na cadeira de
lona e afastou-se. A melhor das respostas, aliás, viria a ser a
própria presença de Afonso. Como resistir-lhe? Belo, bem
conformado, mãos e pés perfeitos, pernas na exacta medida
entre o atleta e o Apoio - uma estátua que parecia arrastar de
há séculos a melhor das selecções, o mais desenvolvido dos
apuros! Como resistir-lhe?
Afonso aclimatara-se - era dom seu aclimatar-se, adaptar-se, sem se negar a si próprio. Dos olhares que Teresinha lhe
deitava, saíra airosamente a salvo, que André velava e zelava o
seu namorico de praia. Se André fizera saber à Teresinha os
antecedentes heterodoxos de Afonso, a pequena não dava,
porém, mostras de ser influenciável. A prova estava à vista:
aproveitando a ausência de André, forçado a ir à estação esperar Paula Fernanda, fazia agora o seu cerco e impedia
Duarte Henrique de lhe sonegar Afonso. "Você é mesmo de
Lisboa?", perguntou ela, fechando os olhos ao sol e ao fascínio. Duarte Henrique impacientava-se, tudo aquilo lhe parecia ridículo. Propusera a Afonso um passeio pela praia, Afonso aceitara... e agora vinha aquela lambisgóia estragar tudo, a
lambisgóia, aquela lebre à solta...
"Sou mesmo de Lisboa. Nasci na Madragoa." Teresinha
revirou os olhos, estendeu-se ao comprido e, simulando
grande surpresa, perguntou: "Madragoa? Não é um bairro
muito ordinário?"
"Teresinha!", interferiu dona Maria Alexandra, em protesto e censura, utilizando a sua simpatia sob o nome de boa
educação. "Todos os bairros de Lisboa são ordinários" frisou,
divertido, Afonso. E citou-lhes os nomes: Alfama, Mouraria,
140
141
Bairro Alto, Alcântara... Todos eles bairros ordinários, mas
encantadores. Seguiu-se um pequeno discurso sobre a cidade,
nada de veramente sensacional, um quotidiano de amoroso,
uma síntese galanteadora, um sentimento de Marialva pela sua
Severa endiabrada, tudo muito diluído pela sensação de que
nenhum dos presentes podia inteiramente aderir àquele amor
pela sua cidade, àquele sentir e ver de coisas muito suas desde
sempre, menino bem tratado que viera calcorriando os caminhos tortuosos da Madragoa até descobrir a Avenida, e depois, mais além, a Mouraria prometida à demolição (como já
acontecera ao Bairro da Liberdade e decerto aconteceria ao
Bairro Alto); mais longe, o Terreiro do Paço, via Algés, ou,
da outra banda, à partida de Cacilhas, um outro mundo de
encantos, rematado pela Arrábida. Tudo aquilo era Lisboa ou
ainda Lisboa, a capital, a cabeça da Metrópole, o centro das
iniciativas, a sede dos ministérios laboriosos, a colmeia e o
enxame, os cabarés provincianos, a irmã-pobre das capitais
europeias - mas quanto sol, quanta amenidade! Uns toques,
aqui e ali, do mito europeu, tão dispersos que quase inexistentes se tornavam... E a torturada Lisboa fadista, a burguesíssima Lisboa das canções importadas, a pseudo-aristocratíssima Lisboa do Chiado-acima-e-abaixo, a milagrosa sobrevivência da arte maldita nos cafés caricaturais e nos teatros a
cair de podres...
Conforme as propostas de perguntas apresentadas, falou-se
ainda (ou falou Afonso) da Lisboa manuelina, a da arte burguesa enriquecida, e da Lisboa pombalina, passando pelo
Aqueduto das Águas Livres, num percurso que vinha de
Belém por Campolide até à Baixa Comercial, populosa como
um formigueiro e exacta como os ideais do senhor Marquês.
Abordou-se o caso popular de Lisboa, independente das manifestações desportivas - coisa que nenhum dos presentes
ainda tinha descoberto. Algo no género dos balõezinhos de
Santo António e do Mercado da Ribeira, noites de festa na
praça da Figueira e altarinhos em Alfama, tiros no parque
Mayer e cinemas de bairro...
O Porto (ou o Norte) estava em maioria, mas teve o bom-senso, exactamente porque estava em maioria, de não erguer
armas; antes com equilíbrio e sem azedume, deixou que o Sul
falasse. O próprio Duarte Henrique, dividido entre a origem
e a amizade, abandonou o rancor e o alheamento para participar da conversa.
No fim, dona Maria Alexandra deu o prémio: esquecendo,
por momentos, a obrigatoriedade do seu olhar dorido, murmurou: "Gostaria que conhecesse o meu filho mais velho.
Tenho pena de que ele não tenha vindo connosco." Duarte
Henrique recuperou o mal-estar, a malevolência: que teria
Nuno Duarte de comum com Afonso? Teresinha rira-se e
exclamara: "Pois não! Devia ser bonito com o Nuno!" - o
que, em termos diferentes, revelava um sentimento paralelo
ao seu. Dona Maria Alexandra, no entanto, falava dos dois
filhos ausentes: Nuno Duarte "em viagem" e Xandrinha a
passar férias em casa dos tios; "em casa dos meus pais. Eu cá e
ela lá, troca por troca", completou Teresinha, com novo riso
miúdo. Recuperação em dona Maria Alexandra do olhar
dorido. "Teresinha", balbuciou, "não seja tão arisca." Como
aquela pequena se modificara, como se vulgarizara! Não propriamente "vulgarizar", isso não! Tinha um espírito moderno
e activo, um comportamento de menina mimosa e amimada,
às vezes fugitivamente desprovida de delicadeza, mas sempre
de reconhecida superioridade - porque tinha um nome bem
soante e era uma bela rapariga, distinta, elegantíssima...
Quem lucraria com a troca das meninas veraneantes?, perguntava-se Duarte Henrique, fixando a lebre estendida na
areia, requeimada de sol, largamente ossuda, rosto largo e maçãs salientes, toda virada para Afonso, disposta a armar o
cerco e a ostentar uma presumível vitória que depois desperdiçaria, quem sabe? (Ou teria o dinheiro uma força suprema
que faria esquecer tudo o mais?) O Bebé, correspondendo a
um instinto primário e inevitável, vinha de vez em quando
depositar-lhe sobre as coxas firmes uma baba que ele arrastara
Pela areia; ela enxotava-o, enojada, mas o Bebé sempre recomeçava, idiotamente sorridente e sempre insistindo naquela
adoração inaceite, incapaz de apreender o repúdio que insPirava tanto quanto as verdades de Pitágoras ou as complicações de Newton. A mãe admitia o espectáculo, julgando
amortecer-lhe a sordidez pela expressão dos seus olhos doridos nada mais. Duarte Henrique baixou a cabeça, envergonhado;
142
arreigava-se nele o desesperado sentimento da decadência sem glória, despudorada e devorada pelos vermes da
loucura, da fealdade e da estupidez. O que restava do equilíbrio materno estava, em parte, à vista; e dos outros, que se
contaria? Nuno Duarte, esse sabujo! Isabel e Xandrinha casar-se-iam à força, por força do dinheiro paterno; não eram
precisamente feias, mas os pretendentes teriam de fazer vista
grossa quanto à triste miopia duma e às pernas vagamente
tortas da outra. Lá estava Isabel, acolitando Teresinha no diálogo que tinha com Afonso. Encarquilhava muito os olhos
para dizer coisas extremamente simples ou para executar gestos igualmente simples. Toda ela era simples, inexpressiva e
isenta de reacções. Só sabia amachucar os olhos e só pelos
olhos tomava uma reacção especial: a recusa em usar óculos.
"Eu gosto. Eu gosto do campo", dizia ela, interferindo no
diálogo Teresinha-Afonso. Gostava, gostava do campo,
como gostava de tudo, isto é: sem entusiasmo, sem arrogância, como os peixes que vivem em aquário ou as células em
proliferação. Fazia os olhos pequeninos e ia falando por hábito. "Gosto tanto do campo como da praia. Também gostava de passar uns tempos em Lisboa." Atirassem-na para um
barco, e não seria capaz de agarrar uma bússola para escolher
o seu ponto cardeal.
Foram, porém, os olhinhos inexpressivos de Isabel, muito
vagos na sua insistência das coisas e das pessoas, que viram
longe, pois foi ela quem anunciou: "Aí vem a Paulinha com o
André." Lá vinham eles, realmente. As atenções logo se dispersaram e, de seguida, logo se concentraram. Lá vinham eles.
Teresinha compôs, enfadada, uma atitude de recepção e dona
Maria Alexandra levantou-se, bem como Isabel.
Lá vinham eles. Lá vinha o momento temido, o momento
que quisera retardar, levando para longe Afonso, arrebatando-o àquele encontro, furtando-o ao choque que decerto sofreria naquele primeiro contacto com Paula Fernanda. Lá vinha a gata, a inimiga, o seu tormento e a sua ignomínia. Lá
vinha ela. Ela. Cá estava ela.
Ali estava Paula Fernanda. Beijoquices, uns apertos de
mão, uns segredinhos difusos. André apoderou-se de Teresinha e logo a desafiou para um mergulho. Ia despir-se e num
143
segundo, estava pronto. Teresinha reclamou espera e passou a
palavra a Afonso: "Vamos a um mergulho?" Obsequioso,
André ajudava a sua hospedeira a desdobrar mais uma cadeira
de lona: para Paula Fernanda. Isabel, abraçada a ela, perguntava-lhe novidades: como ia o tio, como estava o Porto, fazia
calor, divertira-se muito? Mas Paula Fernanda mal respondia,
porque se dera conta duma presença estranha e olhava-o malcriadamente insistente (ainda não houvera tempo para apresentações).
Lá estava ela. Negra como sempre, cabelos encrespados e
desarrumados, rosto de não-virgem viciosa e perversa.
"Quem é esta cara nova?", perguntou ela, enfrentando Afonso. E, petulante: "Quem é que me diz o nome deste Adónis
de olhos mansos?" "É o Afonso", informou Isabel. Dona
Maria Alexandra procedeu a uma apresentação em regra,
muito formal, tendenciosa, procurando desta forma coagir
Paula Fernanda a uma atitude igualmente formal e convencional. Inútil precaução! Paula Fernanda estava lançada: "Como
veio parar a estes sítios? Não havia melhor lá por baixo?"
- E você? Como veio parar aqui... só agora? - perguntou Afonso.
- Ora! Comigo o caso é muito simples! Passei uns dias
em casa dum tio velho, no Porto. Um tio que é marquês, sabe
o que é? Andei a fazer-lhe papinhas e a pôr-lhe sinapismos.
Acarinhei-o muito. É que nós queremos apanhar-lhe o título
e, se for preciso, como último recurso, utilizaremos o arsénico.
- Paula! - exclamou André, apavorado. Dona Maria
Alexandra deixou-se abater sobre a lona, Teresinha sorriu,
zombeteira. André agarrou o saco da roupa e desfez-se em
protestos: - Não ligues, Afonso! Não faças caso do que ela
diz! Às vezes, é duma inconveniência!
"Eu bem te disse!", parecia clamar o olhar de Duarte Henrique para Afonso. "Bem! Bem! Preparem-se para o banho,
estão a ser horas!", lembrou dona Maria Alexandra, procurando dispersar as atenções. Chamou o Bebé e mandou-o
vestir, na barraca, os calções destinados ao banho. Duarte
Henrique aproveitou o movimento para puxar Afonso, mas
este contemplava ainda Paula Fernanda, e não parecia desiludido
144
145
com a visão. De longe, ela ia-lhe sorrindo, também. Ora
se baixava para apanhar coisas, ora se levantava, depois de as
apanhar; tornava a atirá-las ao chão e tornava a baixar-se; e,
de cada vez, volvia para ele o mesmo sorriso, a mesma sugestão de cumplicidade, o mesmo entendimento irónico.
Não se pode dizer que o facto não tivesse surpreendido
Duarte Henrique. Não compreendia, não admitia, com aquelas bases, o "encontro" que presenciava. Ocorreu-lhe a palavra "subconsciente", mas ainda não sabia sob que aspecto. E,
ao tocar no braço de Afonso para o acordar, ouviu-lhe o
comentário inesperado: "Gosto desta rapariga." Duarte Henrique olhou-o, reprovativo: "Quer dizer que ela te "impressionou" com aquela pseudo-franqueza? Desilude-te. E não
me desiludas. Terás tempo de verificar o que há de reprovável
nela." Mas Afonso corrigiu: "Não é nada disso. Logo que a
vi, ainda ela não tinha dito uma palavra, e eu já estava a gostar
dela."
Duarte encolheu os ombros: se era assim, então tudo estava certo, embora não pudesse compreender como Paula
Fernanda, só pelo seu aspecto, pudesse fazer boa impressão
nas pessoas - e sobretudo em pessoas como Afonso.
Foi obrigado, porém, a aceitar a hipótese. Porque, na altura
da debandada para o banho, Paula Fernanda reteve Afonso,
dizendo-lhe: "Fique comigo. Deixe-os. Hoje não trouxe o
meu fato de banho. Gostaria de pairar consigo, menino!
Conto-lhe anedotas, se quiser. Sei muitas, até picantes. E você
já deve estar farto desta gente, com certeza que está!" Afonso
ficou.
Duarte Henrique ainda tentou libertá-lo: "Não, Paulinha!
Não peças uma coisa dessas ao Afonso. Ele adora o mar e
ainda noje não..." Paula Fernanda deu-lhe um empurrão: "Vá
à fava! Se ele quiser ficar, fica. Ou tem medo de que eu lho
roube? Não quero ficar sozinha, já o previno. Porque não fica
você em vez dele? Temos muito que contar um ao outro, não
temos?" Inclinou a cabeça, provocante: "Não temos?"
Os mesmos olhos, o mesmo rosto, o mesmo cabelo -. a
mesma Paula Fernanda!
Duarte, sem lhe responder, deixou-a e, com ela, AfonsoHumilhado e revoltado, mas novamente inseguro e inerme,
seguiu areal fora, absorvido pelo velho rancor e decidido a dar
forma aos projectos de que há semanas se nutria a sua esperança, ainda viva, de libertação.
Também Teresinha voltou atrás, a perguntar a Afonso se
não vinha ao banho. "Porquê?", perguntou Paula Fernanda.
"Precisa duma bóia?" Teresinha ficou atrapalhada mas, não
sendo rapariga intimidável, volveu-se num sorriso de nítido
desprezo, e aconselhou: "Faça um esforço e procure ser menos ordinária." Depois fugiu.
E foi decerto queixar-se a dona Maria Alexandra, que vigiava, doridamente como sempre, o banho do filho idiota, tão
imprudente na água quanto fora medricas e assustadiço, a rebolar-se sob as ondas, a espichar, como um odre suado, a
água que lhe entrara pelos ouvidos, pelo nariz, pela boca.
Paula Fernanda não perdeu tempo; voltando-se para Afonso,
exclamou com um suspiro: "Na semana passada, lá na Foz,
afogaram-se duas crianças e um cão que nunca mordera em
pessoa nenhuma. Foi arrastado para longe e, perdidas as forças, por lá ficou. Ninguém mexeu uma pata para ir salvá-lo.
Não lhe parece que as coisas não acontecem como deviam
acontecer?" Esticou o queixo na direcção do grupo a banhar-se e concluiu: "Uma onda mais forte, um empurrãozinho
providencial..." Deixou a frase em suspenso, mas não a expressão de êxtase complementar - que Afonso considerou e
viu como dignamente representada.
Esqueceu a presença dele, depois. Pareceu concentrar-se no
grupo, pareceu confundir-se com ele, de tal modo o olhar lhe
vibrava, fixo embora num ponto vago, a cada movimentação
do grupo banhista, como máquina de filmar sensível a cada
gesto, a cada centímetro de deslocação. Um braço que se ergue, uma perna que mergulha e logo foge, um gritinho de
repiada euforia, quatro membros a gatinhar, uma posição
de bruços, um corpo que fura a onda e volta a aparecer mais
adiante, desafiando os cobardes e fazendo gala de barbatanas
cansáveis; cuspidelas consecutivas dos mais refractários ao
cloreto de potássio, prevenção dos assistentes amorfos, vestidos à paisana... Paula Fernanda tudo anotava, pensava Afonso; ou anotaria apenas os calções azuis de Duarte Henrique,
ou a sua cabeça à superfície das ondas, ou talvez uma forma
146
adivinhada muito mais que vista sob a água; ou talvez coisa
nenhuma ou porventura a si mesma nos outros, no ódio dos
outros, no desprezo dos outros. Quando ela voltou a cabeça e
encontrou Afonso, pareceu recordar-se de algo que não previra nem desejara: "Por favor, não fique aí parado. Vá tomar
banho, se quiser. Eu vou para casa." Afonso sorriu-lhe:
"Como queira", murmurou. E chegou-lhe os sapatos, que ela
calçou sem despojar dos pés a areia que se lhes pegara.
No dia seguinte, depois de ter levantado a tal conversa sobre o "subconsciente", Duarte Henrique estendeu-se ao comprido na areia, firmou-se na sua decisão e, gravemente, disse:
"Devo-te mil desculpas, Afonso. Não sei a impressão que
isso te fez, é coisa que não consigo saber, tudo me parece tão
estranho que não consigo definir e definir-me; seja como for,
a atitude da Paula, ontem, foi abominável. Tenho a dizer-te
que todos nós nos sentimos contristadíssimos, mesmo que
não o digamos - só para mantermos um ponto de vista inabalável. Tu vieste aqui a meu convite, e..." Que impressão
horrível levaria ele desta sua visita ao Norte? E da gente com
quem entrara em contacto? "Compreendes agora... compreendes agora porque desejo fugir a tudo isto? Compreendes agora que tenho razão? Gostaria de poder contar-te
inúmeras coisas, como por exemplo o meu fracasso com
Henriqueta; decerto adivinhaste que gostei dela... Mas não
posso contar-te, sinto-me impossibilitado. Quero é libertar-me. Fugir a tudo isto, ao meu mundo, à minha família, ao
seio da minha família... se podemos chamar a isto uma família
e seio ao ambiente dela."
Não tinha conseguido dormir e, durante a insónia, o projecto de ir para fora do país acumulara-se, enfeitara-se de promessas, clarificara-lhe a vida no futuro. Sabia que a guerra lhe
impedia a emigração, mas a guerra não pode durar sempre"
não é? A guerra acabaria dum momento para o outro, e ele
queria estar já de mala pronta e ideias afeitas. Vivia sujeito aos
caprichos paternos, todos os da casa viviam sujeitos aos caprichos paternos. E ele, ele sentia-se já um homem, dono duma
vontade e com um destino a cumprir, seu e muito seu. Com a
147
sua idade, quantos haviam já caído vítimas da guerra? Quantos não haviam já esmagado um braço nas máquinas dos tempos modernos? E ele, o que fizera? Onde estava a sua promessa? "Não penso que, ao nascermos, seja simplesmente a
vida animal que nos é concedida." Havia também um destino,
uma vontade, uma distinção como ser vivo, ainda mesmo
quando apenas feto no ventre materno. Uma comenda, uma
medalha honorífica, um livro de cheques ou um cadastro tudo era a distinção outorgada ao ser vivo. Um crisântemo
será sempre flor de cemitério, a menos que alterem a data dos
fiéis defuntos; mas o homem não tem um destino comum,
não vai, vida fora, em permanentes excursões forfaitaires, "vamos agora, meus senhores, ver todos ao mesmo tempo Braga
por um canudo", ou o ângulo que a Torre de Pisa vai de ano
para ano apertando, ou as pombas na Praça de São Marcos, as
pirâmides do Egipto, os jardins suspensos, os pigmeus, os
macacos no Jardim Zoológico. "Não somos mitos, somos
seres vivos. Não somos fantoches, somos homens, não somos
"a fauna" dividida em espécies, somos indivíduos com características próprias e desígnios absurdos porque só de cada
um."
- Nunca te ouvi falar assim - comentou Afonso. - A
meu ver, contradizes um pouco as tuas antigas ideias; mas
não tem importância. Só há duas possibilidades de escaparmos ao erro: admitirmos a vulnerabilidade de toda a opinião e
o direito à incoerência. Estás, pois, no bom caminho, mas tão
sobrecarregado de animosidade que o teu objectivo poderá
fugir-te.
- Podes mesmo dizer ódio.
- Ora! Abusas dos palavrões bem soantes, e torna-los
Praticamente insignificativos... pelo abuso. Falta-te o equilíbrio porque és, por natureza, extremamente exaltado. Para ti
não existem termos intermediários. Só coisas horríveis, ignottiiniosas, só superlativos e aumentativos, só vocábulos cujo
sentido tu já desvirtuaste, como heresia, ultraje, repugnância,
iconoclasta sordidez, perversão, sacrilégio... Estás a ver o quadro, não estás? Chamam-te à pedra, desenham-te um caranguejo, mandam-te pôr uma legenda e tu escreves "repugnância"; desenham-te uma galinha e tu pões "sordidez"; uma
148
149
batata podre e tu pões "sacrilégio", um relógio com a corda
partida, e tu escreves "heresia"; um malmequer desfolhado, e
tu chamas-lhe "perversão". Acredita, Duarte: de cada vez que
pronunciamos tais palavras sem verdade, mesmo relativa, devíamos ser avisados por um qualquer rebate no nosso corpo:
uma picada, uma sensação de golpe, um mal-estar passageiro,
falta de ar, apertos, aceleração ou retardamento das pulsações;
uma ligeira dor de cabeça ou uma ameaça de cólica, bílis no
fígado e acidez no estômago. Uma consciência fisiológica,
percebes? Porque nós não temos o direito de sobrecarregar a
existência, e as palavras às vezes, sobretudo palavras como
estas, podem ser perigosas.
Ofereceu um cigarro a Duarte, e perguntou: "Não levas a
mal que eu te diga estas coisas?" Duarte acenou negativamente, ergueu o sobrolho num protesto categórico, exprimiu
pelo olhar quão longe do seu espírito estaria qualquer má
interpretação do que lhe era dito.
- Ainda bem! - continuou Afonso. - Porque não desejaria deixar em meio esta conversa. - Depois de acender o
cigarro, acomodou-se melhor sobre a areia varrida pelo
vento, muito amaciada pela erosão. Talvez lhe fosse difícil
colocar as palavras de modo a dar-lhes exactamente o sentido
que queria elas tivessem. Era estranho que nunca pensara em
transmiti-las e nunca procurara dominá-las como objectivos
funcionais. Elas falhavam-lhe agora, e aos poucos, como galinha que debica aqui e ali, as ia recapturando, retendo-as num
pretenso desempoeiramento que lhes augurasse largueza e as
convidasse à docilidade - uma pequenina cilada, uma política
de esperteza, em suma.
Duarte Henrique, aguardava sem pressa que Afonso se decidisse; via-lhe a expressão concentrada e, por ela, compreendia a dificuldade do arranque. Do que fora já dito, algo retivera que lhe parecia terrivelmente arbitrário... e fácil, tão fácil'
Admitir, em princípio, a vulnerabilidade de toda a opinião era
recusarmos ao nosso conflito pessoal a solução que lhe encontráramos. Ou não? Ou seria, para todo o sempre, o bom
senso a dominar as paixões, os desvarios, o desbragamento
dos interesses em jogo, a parcialidade cega, as guerras ideológicas, os canivetes soltos às mesas de jogo e as crises cardíacas
provocadas por eliminatórias desportivas? O bom senso era
coisa frouxa que não governava a vida das pessoas, mas, mudando-lhe o nome, poderia ser na terra um objectivo aproveitável; por exemplo, chamar-lhe Sentimento, apenas Sentimento! (Uma palavra suave como toda a suavidade vindoura:
as plantas cresceriam exactas, não haveria febre no olhar das
pessoas, a chuva cairia verticalíssima e o sol bem temperado.)
Ou melhor: Inopinião! Não, não podia ser: tinha que se inventar algo que nem como elemento contivesse opinião. (Seria
extremamente estúpido, quando alguém, para se definir, tivesse que dizer: Eu inopino!, e faria para mais pressupor um
opino que não convinha - género voto e veto.) Podia chamar-se-lhe rosa sem espinhos, ou as suas simples iniciais:
R.S.E. Ou Repúdio dos Cactos... ou Ameno Repúdio dos
Cactos, portanto A.R.C.; are dá arca, Arca de Noé; a Neo-Arca de Noé...
Aproveitou o silêncio para exprimir ao seu pensativo
amigo o conteúdo da sua confusão. Explicou-lhe o que pensara e perguntou: "Como lhe chamaríamos?" Afonso voltou
para ele um rosto surpreendido e divertido: "Mas não é nada
disso! Eu admito a opinião e, ao mesmo tempo, a sua vulnerabilidade. Trata-se duma garantia para não ser logrado e,
ao mesmo tempo, uma intencional busca da Verdade. Onde
houver opinião deve haver indulgência, até ser reconhecida, se
possível, a certeza definitiva. Caso valha a pena, claro."
Não era fácil, no fim de contas - afirmou Duarte. Tratava-se, afinal, duma hipótese pelo absurdo, pensou. Confessou
depois que o atordoava menos "o direito à incoerência", até
porque raramente descobrira personalidades vincadas e definitivas. Afonso não o deixou, porém, limitar-se a tão simples
comentário. Recusou-se a parafrasear a palavra personalidade
tal como Duarte a compreendia "porque era assunto muito
longo". Quanto ao resto... "Quem diria, Duarte? Quem diria
que o direito à incoerência não te atordoava? Tu, que classificas e defines as pessoas duma vez para sempre!... És um tipo
inteligente, mas recusas-te a acreditar que os outros também
podem ser inteligentes ou, pelo menos, que se sirvam também
da sua inteligência. Um grande perigo, Duarte! Um dia, eles
reagem de forma contrária à tua expectativa, fogem ao padrão
150
151
que deles fizeste... e tu sofrerás no teu amor próprio, e até
podes deixar de confiar em ti."
- Não! - protestou Duarte. - Não creio que estejas na
razão quando me classificas dessa maneira. - O seu protesto
era, porém, débil; baixou o rosto até quase roçar a areia. - Se
formos a ver, também tu estás a classificar-me, Afonso.
- Utilizei-te apenas como exemplo. Admito que podia ter
sido mais diplomata. Calcula tu que me surpreendeu agora a
tua susceptibilidade! Estamos, portanto, em dia um com o
outro.
Duarte Henrique levantou a cabeça e Afonso baixou-a,
como se entre eles fora necessário tal equilíbrio na balança das
frases, no "dize tu, direi eu" ingenuamente teatral, que os
gestos teriam de acompanhar para desentorpecimento da língua e fuga à modorra das palavras que se ouviam ciciadas, em
luta contra ruídos mais fortes. Que o mar estava nesse dia
bravo e o vento ondulava por sobre as cabeças de ambos,
redemoinhando e respondendo ao vozeirão do mar atirado
com violência.
- Deste-me uma deixa para o que tenho a dizer-te. Creio
que o mal está menos nos outros que em nós. Nascemos
voltados para Deus e, quando um dia nos apresentam o Diabo, voltamo-nos desesperadamente para o Diabo, chamamos
nomes feios à vida; insultamos os outros, "tudo isto é uma
porcaria", "não vale a pena coisa nenhuma", "espera aí, patife,
que eu já te amolo"... e, calcula, desiludidos que estamos,
fartíssimos de saber que aquilo é mesmo assim, que não há
remédio, que estamos para todo o sempre perdidos... de cada
vez, esperamos dos outros as boas atitudes que nós não temos. Como um negociante que, sabendo o que é "negócio",
vai fazendo as suas pequenas desonestidades, armando as suas
intrigas, preparando o terreno para o lucro, impingindo gato
por lebre... porque o negócio é mesmo assim, diz ele. Mas"
quando descobre que outro negociante como ele o enganou, é
capaz de se espantar, de protestar, de ameaçar. É ilógico, não
te parece? O mundo desiludiu-nos, nós desiludimos o
mundo, os outros desiludiram-nos, nós desiludimos os outros - mas tudo no écran, na pauta, na ficção à Huxley, nas
notícias da guerra, no nefando crime da Rua tal... mas, de
pessoa para pessoa, de ti para mim ou de mim para, digamos,
o André... nós não queremos ser desiludidos e vivemos permanentemente nessa louca esperança que poderá vir a ser realidade, se o quisermos. Como?
Duarte Henrique sorriu, não muito convencido:
- Suponho que essa é a grande dificuldade. Tudo o que
esperamos venha dos outros será sempre uma hipótese pelo
absurdo.
- É a altura de te falar no que eu chamo "o segundo nascimento". Ou talvez ainda não! Vejamos: de que maneira acreditas tu em Deus?
- Não compreendo o alcance da tua pergunta.
- Bem! É que eu, por exemplo, nasci dum pai ateu ou,
melhor, indiferente.
- Como tu, aliás.
- Não. Sou tudo menos indiferente.
- Não compreendo a tua posição. Eu nasci católico e sou
católico.
- Talvez tivesses nascido católico, mas talvez não o sejas.
Nunca decerto pensaste no assunto...
- Pensei. Nunca com resultados positivos. Atravessei
uma fase de dúvida, a dúvida ainda existe mas eu já não penso
nela. Vivo com ela, compreendes? Faz parte do meu catolicismo.
;- Aceitas tudo da mesma maneira? Vives com todas as
coisas da mesma maneira?
- Mais ou menos. Não compreendo bem...
- Talvez seja essa a razão da tua revolta, do teu inconformismo, da tua violência. Impingem-te as coisas, fechas-te
com elas e, às ocultas, dás-lhes pontapés. Mas fechas-te com
elas, e guarda-las. A aceitação que tu reputas obrigatória ou,
Pelo menos, normal, criou toda a tua angústia. É um caso
vulgar, o teu. A cada passo se encontram jovens como tu,
Cara quem a guerra, o crime, a depravação ou a arte são as
unicas formas de libertação, julgam eles. Quer dizer: furtamse a uma angústia, procurando uma angústia diferente. Eu
não vejo as coisas desta forma, porque desejo fugir a todas as
angústias e não me decido pelo sofrimento. Contra a angústia
aceitação, eu proponho o prazer da re-descoberta. E notório
152
153
que sempre tens visto em mim um ateu, um inconformista como tu, um ocioso da existência e talvez um tipo que
dificilmente leva as coisas a sério.
A um movimento de protesto de Duarte Henrique, Afonso acomodou-se:
- Bem, se não é assim, tanto melhor. Porque eu vivo intensamente todos os momentos. Há em mim, aliás, um lado
caricato e eu bem conheço. Pequenos pormenores sem importância que, no entanto, podem perante os outros definir-me. Por exemplo: retorço-me com a música de jazz e deleito-me com árias de ópera. Pessoalmente, os coros fazem-me
vibrar. Oh! Essa maravilha do Va pensiero sull’ali dorate...
Nunca me canso de o ouvir. Lembro-me de ter visto fúteis
comédias alemãs, e lembro-me de que me agradavam. Chorei
com a Maria Antonieta, como choro com todos os filmes
piegas ou impressionantes. Enterneço-me como as donzelas
românticas. Pouco viril, não achas? Uma altura houve na minha vida em que me envergonhei deste pendor simples para as
coisas simples. Couracei-me quanto pude, procurei evasões
ainda mais caricatas, armei-me de cinismo e adoptei o modelo
normal da máscula sobrevivência. Fui legitimamente igual aos
meus parceiros, arranjei uma namorada digna de mim - já te
falei dela! -, uma excelente rapariga, em todo o caso, de
quem eu poderia ter continuado amigo se ela estivesse à altura
de me aceitar... depois. Falei-te também daquele meu outro
amigo, o escritor falhado, uma desilusão, uma porta que se
fechou no meu caminho e me deixou indeciso... Bem, não
quero alongar-me sobre tais precalços que duraram ao todo
vinte e quatro meses - tantos quantos leva a gerar um elefante, penso eu. Foi doloroso, acredita. O meu elefante, em
todo o caso, nasceu; como era ele, sabê-lo-ás de seguida.
Certo é que repudiava a angústia e me restituía a mim mesmo.
A tromba apontava-me tudo o que podia deliciar-me. Chegou
mesmo a apontar-me Deus.
- Mas tu ignora-lo! Tu...
- Não sei se podes imaginar o prazer de alguém que, por
si mesmo, re-descobre as pessoas, as coisas, a vida e Deus. É
provável que não. É uma arte nova, a arte de alguém que
encontrou o seu estilo, a sua forma, o seu talento. É natural
haver quem te surpreenda, dizendo-te: o teu estilo, a tua
forma, a tua vida encontra o seu paradigma e baseia-se nos
cânones da velha civilização hitita; ou já tinha curso entre os
chineses no tempo de Fu-Man-Chu; ou já estava descrita no
livro do sábio Antineus que foi conselheiro de Antineia;
D'Annunzio seguia o mesmo sistema; e o alfarrabista da esquina também; a mulher da Rua das Pretas, que passa o dia a
abainhar lençóis para as clientes, tem igualmente um critério
idêntico... Pois bem! Tudo isso está certo: nada de novo
existe sobre a terra, nem a angústia é coisa recente nem as
soluções que se lhe apresentam, sejam elas angústia-por-angústia ou prazer-por-angústia. A questão está em cada um
encontrar a sua solução, re-descobrindo a sua verdade. É pegar ou largar. A ti repugnam-te as prostitutas? Larga as prostitutas. A ti agradam-te as mesmas prostitutas? Casa com uma
delas - e sê feliz. Contra tudo e contra todos. Gostas dos
filmes de cow-boys} Corre os cinemas à procura de um. Mas,
por favor, descobre-te e procura o que queres - porque só
assim serás feliz, e tu o sabes. O teu molde de vida pode estar
tradicionalmente errado, mas tu não deves largá-lo... a não ser
que sintas angústia. Quando a sintas, é tempo de rever o teu
caso, porque a precedente solução já não serve, ou tu te enganaste quando a julgaste capaz. É preciso ver claro e ter uma
consciência bem fundamentada. E, duma vez para sempre, é
preciso viver sem angústia. Porque serás tu obrigado a suportar uma vida de castelão, se desejas ser camponês e vender
ovos pelas feiras? Forma o teu carácter e procura, depois, a
tua arte e o teu estilo pelo caminho da re-descoberta. Vai-se
lentamente, mas, desde que se saiba que se tem de ir lentamente, a coragem não nos falta. Temos que ir lentamente
porque não podemos tropeçar nos outros, podemos ser contra eles, mas não ir contra eles - uma outra dificuldade. Comigo, por exemplo, a coisa é extremamente simples. Um dia
re-descobri, por exemplo, que o mar não era nem verde nem
azul. Também pode acontecer que eu re-descubra que as
moscas são benéficas à saúde e que as andorinhas são, das
aves, as dotadas de piores instintos... Tudo suposições, para
melhor compreenderes. Supõe ainda que eu chego a ver Deus
ias múltiplas vivências, supõe que não posso totalmente compreender
154
155
as coisas sem primeiro lhe aceitar a existência. Isso
aconteceu-me. O caminho é longo, sabes? Ainda não amo
Deus, porque ainda não o conheço bem. O meu Deus, no
entanto, não é o mesmo que tu veneras nos templos, nas missas dominicais, nos confessionários, e nas tuas dúvidas. O
meu Deus é um Deus do "segundo nascimento", quer dizer:
eu ofereci-o a mim mesmo, e acredito n'Ele. Todas as pessoas
nascem duas vezes ou têm, pelo menos, a possibilidade de
nascer duas vezes. Se lhes falta a coragem ou têm preguiça de
deslocar o fiel da balança, continuam a viver como se só tivessem nascido uma vez; aguentam, portanto, a herança da angústia. O que é do primeiro nascimento pode coincidir, em
parte ou no total, com o que é do segundo nascimento. Uma
sorte. Mas não aceitemos o que nos venha por reflexo a não
ser depois de o termos re-descoberto. É o nosso direito e é a
isso que tu chamas - o destino de cada um, a distinção concedida a cada ser que nasce. Em todo o caso, nada de angústia! Não caias nesse erro. Percebeste agora?
- Não muito bem! Isto é: percebo o que queres dizer,
mas não sinto, não me sinto atingido por nenhum segundo
nascimento. Talvez eu ainda não veja claro, nem saiba ainda o
que quero. Talvez esteja ainda obcecado por uma verdade
diferente! Respeito, porém, a tua teoria, mas, compreendes?,
apenas como possibilidade, talvez um absurdo... não sei
bem...
- É difícil ver-se antes de ter aberto os olhos. Compreendo as tuas restrições - rematou Afonso. E pensou: nenhum problema tem a acuidade e a subtileza do nosso. Cada
um arrasta o seu como uma cruz permanente, sem a qual
nunca passaríamos de pobres diabos; no fim de contas, todos
queremos ser pequenos cristos a pavonear pelo mundo dos
pobres diabos a nossa febre de predestinados. Baralhamo-nos
com a multidão só para depois podermos subir ao púlpito e
invocarmos o nosso caso, ostentarmos a nossa cruz, as nossas
mãos passadas pelos cravos do martírio, a nossa boca com
hálito a fel e vinagre... Eh! Fariseus! Quem sois? O que
valeis? Que sabeis? Ponde os vossos olhos em mim e regalai-vos com a vossa plenitude!
E era tudo tão simples, afinal! Tudo podia ser tão simplesSimples como esta areia de grãos minúsculos que o vento leva
e traz, o sol doura e a chuva refresca. Lá vai esta mancheia
dela, mensagem ou promessa, areia quase pó, símbolo quase
divino, divindade quase pagã. Onde estão os recifes e as falésias? Onde foi que assim nos ferimos para todo o sempre?
- Tu podes falar assim - interferiu Duarte Henrique (e o
que ia a dizer parecia sair-lhe involuntário, rebentar automático duma cachoeira, que o mesmo é dizer: precedentes lucubrações dedutivas e produtivas, um resto de obsessão egoísta,
um tudo-nada de contraponto conflituoso, uma ínfima pretensão de pequeno cristo. O freio partira, e aí vinha o fluxo, a
colisão entre a ignorância da verdade e o disparate por ignorância. O que ele ia a dizer, já Afonso o previra. A pequena
tolice, pensou, que eu não posso desmentir! Aqui me falha o
poder). Tu podes falar assim (repetiu Duarte Henrique) porque não tiveste problemas... problemas de infância ou adolescência. A vida correu-te como um rio...
- Talvez.
Não, não podia desmentir. "A vida correu-te como um
rio" - a grande verdade era essa: um rio que saltava por
sobre as coisas e as vencia, pequenos pesadelos ou desvairantes processos de abater os culpados... A culpada! A mãe que
mal tivera (mas amara, em todo o caso), mulher adúltera, imperdoável... Quem a teria morto, quem? O marido repudiado
e justiceiro? O amante, um deles!, grotescamente ciumento
ou perversamente consciente? Quem o saberia agora? Processo arquivado por falta de provas. Luto temporário, convencional; um inquérito esforçado a princípio. (As coisas não se
passam como Ellery Queen teria previsto e narrado.) Um
filho chorão, de Pilatos para Herodes. Tudo tão vago, tudo
tão simples!
Desfizera-se a bruma? Como? "A vida como um rio", um
rio de silêncio, águas murchas onde o sol nunca se reflecte, e a
bruma, a bruma, a bruma. Processo arquivado. E a bruma,
antes e depois? E o menino chorão a brincar aos mortos?
Não fora o guarda-nocturno, e ele teria lá ficado, entre as
chamas que a avó-materna, recém-louca, pegara à casa. Fora o
guarda-nocturno quem dera o alarme. O guarda-nocturno:
Há uma criança em casa!" Ninguém mais se lembrara. Nem
156
o pai que fora chamado de urgência, nem a avó retirada do
telhado, em camisa de noite, meia louca e cantando cânticos
de igreja. Desde aí, nunca mais andara de Pilatos para Herodes. O pai tomara conta dele, definitivamente. Definitivamente. Lindo, não é?
Como um rio! Como um rio suave, um fundo de musgo e
margens limpas, sem detritos. Um sol quotidiano faz maravilhas que ofuscam as pessoas. São mil espelhos de cristal banhados em bonança.
Como desmentir? E para que desmentir? Tudo é tão simples ! E que faria eu d'esta alegria que tenho para dar - que
faria eu dela?
Processo arquivado, vá! Abrir alas ao futuro, vá! Tudo é
tão simples! Caminhemos pela praia, Duarte! O vento é
agora menos forte, não achas? Um belo dia! Vês aquele barco
ao longe? Não está assim tão longe, sabes?

IV
Via-a de costas e, tal como estava, avultavam-se-lhe as imperfeições do tronco e das ancas, e todo o corpo indomesticado e solto se abria em perspectivas raras, de permanente
desequilíbrio e indesmentida harmonia, um braço arisco sobre a mesa, um gesto brusco de deslocar a caneta e, por vezes,
uma contorsão quase inverosímil a negar a existência duma
ossatura indiscutivelmente rígida. Boneca de palha, pensou, a
quem as pequenas iras e as intempestivas decisões (de que já
tinha a experiência) garantiam, apesar de tudo, permanência
de sangue e nervos num corpo com ares de invertebrado,
pouco sociável e escorregadio como enguia.
Mal chegara, abancara na mesa ao lado, declarando: "Vou
escrever." Ninguém perguntou a quem, todos sabiam que a
Rosa tinha direitos incontestáveis, e já não se davam ao trabalho de encobrir o mal-estar ou o desacordo, cada um à sua
maneira - com um sorriso irónico ou um franzir de sobrolho, com um furtivo desagrado ou um esgar de relaxada benevolência. A Rosa tinha a sua missiva quotidiana e decerto
engolia por inteiro, de cada vez, a dose de humorismo que os
presentes iam saboreando a conta-gotas.
Havia, porventura, muito que contar, pensava Afonso,
vendo Paula Fernanda de costas, a escrevinhar na mesa ao
lado, uma caneta pouco rítmica nos dedos nervosos, riscos de
azedume e deslizes de ternura, um arranque de t para cima,
um rodado de g para baixo, numa grafia desigual (supunha)
características que os grafólogos facilmente fundamentariam
158
159
no mal e os calígrafos no vilipêndio. Estremecia-lhe,
por vezes, um cotovelo ossudo, ora num desígnio mais vigoroso ora num retardamento de inspiração; os ombros soçobravam ou distendiam-se e, por eles, se denunciava ora a
desolação das palavras ora a pujança das imagens.
Isabel, na mesa de todos, mantinha a impetuosidade que de
há oito dias a acompanhava. Falava-se em "paixoneta", e
Afonso, por meias travessas, soubera que o rapazola que assim a inspirava era por demais folião; dona Maria Alexandra
dizia-o "leviano"; Duarte Henrique designava-o como "nojento", e contara-lhe uma história sobressaltante, com donzelas à margem da história, cortesãs embeiçadas e dadivosas,
ruína hereditária, jogatina impermeável ao lucro - e um tio
rico de quem viria a herdar. Usava chapéu à toureiro...
Tal pormenor do vestuário reavivara-lhe a memória. Onde
ouvira tal citação? Ou onde vira o figurino? Ou onde lera a
descrição?
Um dia encontrara-o: ao lado de Paula Fernanda, a passear
no Picadeiro, com Isabel a servir de arranjo para dois e já
desnorteadamente intranquila. Duarte Henrique apontara-lhe
o quadro e chamara-lhe (ao rapaz ou ao trio), ainda e sempre,
"nojento". O rapazola não levava, evidentemente, chapéu à
toureiro; era, porém, um legítimo representante do romantismo jovial, com uma ponta de cinismo no olhar semivelado
e uns restos de inocência impraticável nos gestos incompletos
e no andar assimétrico.
Duarte Henrique dissera-lhe: "É o tal", nada mais. Isto é,
acrescentara ainda: "A Isabel anda muito apaixonadiça. Tu
escapaste por pouco. Talvez porque te fechaste em copas."
Nada mais. O nome do rapazola, divulgou-o a indiscrição de
cada um: "O Toscano! Que tipo, hem! Cada vez mais doido!
Sempre o mesmo!"
Era, então, o Toscano, o das Caldas de Vizela, o "que deixara para Duarte Henrique o melhor e mais fácil bocado",
conforme pretendia Paula Fernanda na carta que lhe escrevera
- e que ele, Afonso, ainda guardava? O Toscano!
Pois Isabel desistira da sua primitiva paixoneta por Afonso
e virara-se também para o Toscano; tornara-se buliçosa, inconsequente, barulhenta.
Enquanto Paula Fernanda escrevia, Isabel exteriorizava uma alegria abstracta, com risadinhas intervalares e
silêncios distraídos. Duarte Henrique amodorrara-se, a
princípio; depois, passara para o concreto vigente e mandara vir um uísque; esse, porém, tinha uma missão a realizar nessa noite - na noite da véspera do dia em que
Afonso regressaria a Lisboa, após um mês passado na
Póvoa e no convívio daquelas mesmas pessoas a quem
convidara para uma última jantarada no hotel. Isabel,
por vezes, segredava a Teresinha coisas pícaras, talvez
desconexas, porquanto a prima sorria contrafeita e logo
se abstraía da confidência, arvorando uma dignidade de
Juno ofendida em luta com uma segunda natureza de Vénus jacentemente encantada. Porque Teresinha era talvez
a mais desiludida de todas as moças presentes e não evitava qualquer demonstração do facto, sobretudo perante
André. André fustigava o ambiente com uma diplomacia
de recurso e uma subjacente condição de passa-palavra.
Era ele, porventura, o menos ferido, o mais seguro - tal
como em Coimbra era o que mais firme aguentava o vinho e a batota.
André afirmara: "O banho hoje estava bom." Teresinha
rectificara: "Menos mau" e Isabel explodira: "Uma maravilha." Todos consolidaram a sua opinião, repetindo-a, divulgando-a e discutindo-a. Afonso estava do lado de André e
Duarte Henrique do lado de nenhum - porque mirava distraidamente o copo de uísque e inspeccionava as reacções do
seu estômago: "Isto é capaz de me fazer mal..." "Talvez
não", animara-o a prima. "Ora!", clamara Isabel, com uma
risadinha e um olhar dúbio. "Habitua-te até conseguires. É
assim que toda a gente faz." O uísque era também uma
"maravilha", o fim de tarde, outra "maravilha". André era
menos entusiasta: "Estás a levar o teu irmão para o mau caminho? Se o rapaz não aguenta, não insistas." Mas já Isabel
voltara a falar do banho dessa tarde: "A água estava uma
delícia. O Toscano nada que é uma perfeição." Teresinha encolheu os ombros: "É muito peludo." Risadinha de Isabel:
"Eu gosto! Á-á" "Como um porco-marinho", murmurou
Duarte Henrique. E repetiu: "Nada como um porco-marinho!" "
160
161
Á-á! O que tu tens é inveja! Porque nadas mal, e
nem sabes beber uísque!" "Até nado em uísque, se for preciso." "Só se for! Á-á."
"Existem porcos-marinhos?", perguntou Teresinha. Claro
que sim, afirmou Duarte Henrique; havia quem lhes chamasse Toscanos, mas eram porcos-marinhos, animais anfíbios
que, fora de água, se deliciavam com o esterco e... Isabel arrebitou: "Vá para o diabo, seu invejoso!"
O cotovelo de Paula Fernanda descaíra; os ombros inertes
e a cabeça erguida denunciaram-lhe a perturbação. Afonso
sugeriu: "E se fôssemos para a sala?" E veio junto dela saber
se já acabara a carta. "Deixe-me em paz", balbuciou Paula
Fernanda, sem o olhar, sem se mexer. Segundos depois, recomeçou a escrita. Afonso acariciou-lhe a cabeça já tombada
para a mesa e voltou a sentar-se. "Uns minutos ainda", pediu.
E não despegou mais os olhos do vulto sombrio, a carregar
azedume para o papel azul-claro. Imaginou frases, construiu
histórias: "Minha Rosinha, lembras-te de te ter falado dum
tipo qualquer, de Lisboa? Esse tipo é muito maçador. Deu-lhe
para simpatizar comigo e, se eu lhe desse asas, não me largava.
Mas o Duarte Henrique não o larga a ele, e foge de mim.
Portanto, nada de novo na frente de batalha. O Datinho
parece que tem o diabo no corpo, mas eu ainda não perdi a
partida. O estafermo julga que me põe a pata em cima, insulta-me... Ah! Ainda não te disse que o Toscano voltou à carga.
O tipo de Lisboa é realmente teimoso. O que vale é que se vai
amanhã embora. Fico com o Datinho por minha conta e então
a ver vamos..."
O tipo de Lisboa ia realmente embora no dia seguinte. E
continuava a contemplar o vulto invulgarmente sombrio (vestido de claro, embora), debruçado, irritantemente longínquo
e perversamente desnorteante, sobre o papel azul-aguado.
Agradam-me as tuas ancas secas, pivete! Escreve o que te vier
à cabeça, põe-me alcunhas, desde "reles bisbilhoteiro" ate
"Adónis-de-montra"... Mas não esqueças que os seios mal te
cresceram! E tens uns braços só moldados em músculo, mau
grado a curva invejável dos ombros. Se eu pudesse, cortava-te
o pescoço e levava-o comigo - porque esse é belo. O teu
pescoço e os teus olhos - quando os fechas, quando os
abres, quando os entreabres ou quando os entrefechas - são
a maior tortura do teu rosto, quebram-lhe o equilíbrio, são
deserto escaldante entre oásis apenas utilitários: uma boca
para comer e falar, um nariz para cheirar, uns malares simples, apenas para transição entre cá e lá, entre antes e depois,
entre os oásis para amadores e o deserto para especialistas.
Gosto do deserto que são os teus olhos inexplicáveis, bárbaros como um sol que tolhe e doces como a brisa prometida
às vítimas desaforadas da coragem!
"Acabei", afirmou, a boca utilitária; e o deserto correu, um
a um, os parceiros da mesa ao lado, fixando-se com um estranho desgosto no parceiro Duarte Henrique. Foi, depois, a
vez do parceiro Afonso: um vazio de espécie animal, tão real
que parecia falso; e a mesma boca utilitária, com um resto de
sensabor na aspereza da linguagem, atirou a sua moeda corrente: "Porque espera para nos dar de comer?" Um vento
varreu a companhia, mas ninguém se mexeu. Não, não foi
bem assim: Isabel esticou o corpo, por ele exprimindo o risinho que nela se acomodara, inerte, depois que Duarte Henrique falara dos "porcos-marinhos". E bocejou. Por outro lado, Teresinha, intransigente, só então se lembrou de iniciar
uma brincadeira de gato com rato, quer dizer: do dedo indicador da sua mão direita com o copo vazio, deitado, de
Duarte Henrique, a rolar de cá para lá e de lá para cá. Um
piparote da unha vermelha, um tinido de verniz com vidro, e
o consequente rebolo mesa fora. Foi André, diplomaticamente, quem sugeriu a forma mais pacata de quebrar o feitiço: "São horas, ou não, Afonso?"
O ritmo da conversa manteve-se idealmente idêntico a si
mesmo, mas não se falou do Toscano, graças a Deus. Procuraram-se evasivas menos perigosas, menos sujeitas a melindres, de que Isabel ia tirando partido para englobar risos e
apartes caricaturais. Duarte Henrique, ambientado pelo uísque, desemperrara a língua e, coisa curiosa, aludira a Henriqueta. Desespero de causa perdida, certamente! Para quê
manter a inviolabilidade? "Há uma rapariga em Coimbra que
? tão franzina, tão franzina..." (isto a propósito da gravura
•mpressa na capa da ementa: uma criadinha estilizada, fina
como um cordel e sorridente como uma boneca). "Desembucha,
162
163
rapaz!", exclamou André, cheio de manha. Para Paula
Fernanda, a questão era quase pessoal, mas manteve uma disciplinada reserva. "... que parece um guarda-chuva", completou Duarte. Afonso fechou os olhos, dorido e assustado, imaginando o que o outro estaria a sofrer: um sentimento confuso em que se misturava a consciência da sua perdição agravada por uma torpe heresia. E, mirando-o, compreendeu que
nele nenhum processo se arquivava, tudo era contínua luta e
irremediável delito. Duarte comeu com largueza mas sem entrega; e, acabada a sobremesa, logo se ergueu.
Eram horas de ir procurar o pai ao "Café" - para lhe falar
do seu projecto. Conforme nessa manhã dissera a Afonso,
seria uma luta de David contra Golias. O pequeno David
endireitou as costas e aprontou a pedrada com que iria ferir,
provavelmente com êxito, a testa da egocracia paterna. Afonso piscou-lhe um olho terno e enxotou-o com um sorriso de
estímulo. Duarte partiu, já de costas curvadas: ardia-lhe o estômago e a coragem.
Os outros deram-lhe pela falta mas limitaram-se a breves
verificações interjeccionais. "Ah! Que é dele?"; "Á-á! Onde
está? A-á; "Mãos ao alto! Desapareceu um homem!";
"Ora!"; "Á-á"; "Deixa lá!" - e assim foi rareando o interesse. Só Paula Fernanda se aproximou e perguntou: "Onde foi
o cordeirinho manso?"
- À procura do lobo - respondeu, metamorfoseando
com uma aparência de mentira jocosa a verdade do encontro.
- Você está a fazer "panelinha com ele, não? Fique-se
então com o segredo, que a mim não me interessa.
Não deixou que ela se afastasse; segurou-lhe o braço e reteve-a:
- Temos que falar.
Perante a energia da prisão, nem o "faça favor de me
largar", que ela lhe atirou como quem atira uma pedra,
conseguiu o êxito normalmente esperado. "Á-á", gargarejava Isabel, em confidência com Teresinha e André,
todos muito sociáveis e dispostos a consagrar aquele fim
de dia à oportunidade duma alegria fictícia bem rotulada
por excessos de gestos.
Afonso puxou a prisioneira até uma distância razoável:
- É agora ou nunca - murmurou.
- Nunca! - premiu ela, rebarbativa. - E não me belisque, sua besta!
- Enganas-te, menina. "Nunca" é palavra que, no meu
dicionário, só existe para fins didácticos ou como um absurdo
utilizável quando seja necessário firmar uma vontade no
"agora".
- Que inspiração! - zombou. - Não morras "agora",
que seria uma perda.
- Tenho alguma coisa para te oferecer.
- Bravo! Um cão abandonado? É o género de presentes
que costumam deixar-me à porta de casa.
- Um cão apaixonado por ti, cadela!
- Maravilhoso! Começamos a falar língua de gente. Podes
continuar. Estou interessada. Mas tira-me a pata do braço,
que já me dói. Isso não é mão, é casco!
- Vá lá! (retirou a mão). Mas não saias de perto de mim.
Se o fizeres...
- Vai dizendo, não desistas. Já agora...
- Se o fizeres, disponho de armas que nem tu ousarias
utilizar. Vais ficar aí quietinha como um rato assustado... podes sentar-te... aí não, mais longe! E eu vou dizer-te o que
tenho para te dizer.
- Não te debruces tanto! Oiço bem, não preciso de vento
na cara.
"Que estão vocês para aí a segredar?", perguntou André,
pouco amável. "Estamos a brincar a sério. Eu sou um rato
assustado", explicou Paula Fernanda. E concluiu: "Continua
com a tua conversa de ursos e não interrompas a minha. É
muito interessante." André encolheu os ombros, e Isabel
("A-á!") igualizou as condições: "Vira-te para aqui e deixa-os,
a eles, em paz!"
- Sou toda ouvidos! Podes continuar a pôr as tuas condições de oferta. Porque penso que desejas oferecer-me alguma
coisa! Ou não?
- Se eu te oferecesse alguma coisa de muito, muito imPortante, o que me darias em troca? (Passou-lhe a mão pela
coxa, num aflorar de carícia onde não havia, porém, qualquer
timidez.)
164
165
- Se for coisa que realmente tenha importância, talvez invente um coração. Mas depende!... É que eu não tenho coração para te dar. (Com energia, atirou para o espaço vazio
entre eles a mão capciosa.)
- Não tens?
- Nada, meu pequeno! Nem uma amostra. Isto é tudo
bolor por dentro. E por fora é o que vês. Mas não precisas de
tactear para te certificares. (E novamente rejeitou a mão insistente, que ia e vinha sem temor.)
- Isto é como uma mola - justificou-se. - Isto é mais
que uma mola, é um imã. Tu és o imã. Ofereço-te tudo o que
te falta, inclusive dinheiro.
- Proposta interessante. E é muito?
- O suficiente.
- Dou-te um coração inventado. Preferia que te sentasses.
Fazes-me sombra e...
- Bem! (Puxou uma cadeira e sentou-se.)
- Joelhos com joelhos! Também tenho um imã nos joelhos?
- Quero mais!
- É pegar ou largar! (Afastou a cadeira.) Acabou-se o
mercado. Não quero arriscar. Já vendi coisas quase dadas.
Perdi o gosto.
- Não fujas! Perseguir-te-ei, não adianta. Vês? Cá estamos novamente.
- Maldito imã!
- Por quanto vendeste?
- Por um zero de vingança e outro de prazer. Negócio
fraco. A tua mão parece um polvo. Detesto-a.
- Eu sabia.
- Sabias? Tem piada: todas as pessoas são sábias a meu
respeito. Que petulância! Detesto os polvos, já te disse. Portanto, chega para lá a mãozinha.
- É pena! Os polvos também têm o seu significado. A
minha mão é como um símbolo. Já viste uma luta com um
polvo? Precisas esfaqueá-lo para te libertares. Queres experimentar?
- Não estou interessada. E peço-te que não adiantes a
mãozinha! Já é ser teimoso. Acabemos com a brincadeira...
Bem! Já que insistes...
- Ui! Tens unhas afiadas! Tiveste a coragem de me beliscares?
- Doeu?
- Bastante. Sou muito sensível.
- Podemos fazer um contrato: tu não adiantas a tua mão
e eu não adianto a minha.
- Não estou interessado no negócio. Proposta recusada.
- Vá para o diabo!
- Para onde quiseres, se fores comigo.
- Que propósitos são esses? Reservo-me para coisa melhor. Conheces um tal cordeirinho manso que dá pelo nome
de Duarte Henrique?
Afonso ergueu o tronco, passou um olhar fugidio pela sala
e voltou, após uma pausa hesitante, de novo à carga:
- Falaste em cordeirinho manso? Pensas que ele voltará?
- Há-de voltar.
- Porque há-de voltar?
- Digo-te eu, meu filho.
- Preferes os cordeirinhos mansos que se escapam, ao
polvo que se agarra?
- Está escrito no livro do destino. Não, não me alicies! As
tuas armas já não me assustam. Acabou-se a brincadeira. Acabou-se, já te disse. E não chegues os teus joelhos aos meus!
- Vê só como eles se entendem! Ficam quase à mesma
altura. Não te julgava tão alta, mas és realmente alta. Quanto
tens de altura?
Uma cadeira rangeu, arrastada (a dela!). Ele reconsiderou:
- Vá lá! Não vale a pena fugires. Se queres que eu me
afaste, eu afasto-me. Mas é pena. Não sei conter-me. O efeito
que exerces sobre mim é radical. Podes pôr a cadeira onde
estava, não desconfies. Isso mesmo! Assim estamos melhor.
Todos temos o nosso lugar, um pouco de amor, um bocadinho de tortura... mas sempre conseguimos o que queremos,
sabes? Pelo menos eu, eu sempre consigo o que quero. Tenho
a certeza de que ainda hás-de gostar da minha mão. Faz um
esforço e não fujas. Sabes o que é isto?
- Um relógio de pulso.
166
167
- Um cronómetro. Parou, pela primeira vez, no dia em
que te conheci. Não achas engraçado?
- Foi um bocado de areia, decerto.
- Foi um bocado de areia na minha vida.
- O relojoeiro arranja.
- Nenhum relojoeiro conseguirá reparar o irreparável.
- Deita-o fora e compra outro.
- Vou guardá-lo, e não compro outro. Só quando a minha mão poisar em ti com autoridade, como há-de acontecer.
- Mas não aproveites novamente para fazeres experiências.
- Não fujas. Eu afasto-me. Posso tocar-te o pescoço?
- Para quê? Queres estrangular-me?
- Adoro o teu pescoço.
- Isso não é razão.
- Não divagues. Não olhes em volta. O teu cordeirinho
manso não virá hoje. Estás desesperada?
- Sinto-me nos braços dum polvo. Preciso de quem me
acuda.
- Idiota!
- Preciso de quem me liberte das tuas garras. Odeio as
tuas mãos. E os teus olhos. Se pegasses em mim, eu desmaiava. És pérfido. Atraiçoas o teu amigo, fazendo-me a corte.
Hei-de dizer-lho e ele há-de desprezar-te.
- Minha pobre idiota!
- És o tipo pior que conheci até hoje. És realmente um
polvo. A tua mão no meu pescoço! É tão macia! É como a
lama em terra impermeável. Traiçoeira. Tão macia!
- Agrada-te?
- On! Muito! É a traição! É o veneno! História nojenta.
- Posso transpor tudo isto para a vida real, se quiseres.
O polvo é o símbolo. Ainda o achas repugnante?
- Se queres que to repita...
- És um amor de compreensão.
-Já mo disseram, mas não tão subjectivamente.
- Eu sei que ignoras as coisas simples. Se eu te pudesse
explicar o que é o milagre!... Bem vês, é quase impossívelPara ti, pelo menos. O teu coração está tolhido. Não sabes
o que é amor. Só não queres ser humilhada. Mas não sabes o
que é amor. Nem sabes o que se passa contigo. O amor surge
um dia na vida de cada um, como um milagre que não pedimos, mas sempre esperamos. Um clarão, uma dádiva. A suprema ventura. A mim, ninguém me ensinou a amar-te, Paula
Fernanda. A ti, ensinaram-te a amar cordeirinhos mansos,
mas não aprendeste, embora julgues que sim. E sinto-me feliz
por achares a minha mão macia... porque foi coisa que também não te ensinaram. É o milagre.
- Endoideceste?
- Hei-de levar-te para longe, para longe de ti mesma.
Torno-te livre, e recupero-te. Recupero aquilo que nunca
tive. Dou-te o que é meu.
- Entretanto, vai largando a presa.
- Um amor como nunca sonhaste, uma esperança realizada, um reconhecimento do nosso milagre, e um nome plebeu que poderás desprezar. Liberto-te, e recupero-te. Porque
há-de ser verdadeira a fábula do cordeirinho manso? Não
haverá outras histórias? Não aprendeste mais nada? Liberta-te, e vai mais longe.
- Para cair nos teus braços, não?
- Ora! Não encubras a tua inteligência, minha querida!
Os meus braços são o símbolo. A realidade do símbolo é o
Amor. Vês esta mão? Vês o símbolo. Sentes a carícia? Sentes a
realidade. Não há nada mais simples.
- Prefiro ver o símbolo... à distância. Já sinto o pescoço
quente.
- Não concordo. Até tu sabes que estás a errar. Encobres
a tua inteligência ou és fundamentalmente ignorante? Ou és,
além de ignorante, também estúpida?
- Podes escolher, dou-te carta branca.
- Nem fazes ideia de como isto pode ser bom!
.-Já te disse que parasses de...
- Pronto! Volto atrás. (Uma cadeira, a dele, range, lentamente arrastada.) Esqueces facilmente que tenho a mão macia.
- Ainda me dói onde a poisaste.
- No teu pescoço?
- Não, no meu braço. O casco, lembras-te?
168
169
- Pára lá com essa zoologia caseira. Falemos a sério. Sinto-me terrivelmente perturbado, preciso de falar a sério.
- Pois bem! Se queres que eu fale a sério, aí vai: disseste
que me libertavas, não foi? As tuas mãos, podes fazer delas o
que quiseres, podes tocar-me com elas o pescoço, as pernas
ou o que quiseres! Não adianta. As moscas como eu já não se
apanham com mel. Sou livre, não é? Tenho mil caminhos à
minha frente e, dentro da minha zoologia caseira - como
disseste -, posso escolher o animal que me convier. Estou
disposta a escolher. Até pode acontecer seres tu, ou pode
acontecer não seres tu. Que as tuas mãos sejam macias e os
nossos joelhos se entendam... aí está uma linguagem de mudos que eu já conheço de memória. Podes condenar-me.
- És o meu milagre. Não posso condenar-te.
- Posso escolher, rapazinho! Sinto uma pavorosa tentação
de te cair nos braços!... Mas não quero cair. Sou apenas um
ser livre (tu libertaste-me, não foi?), um ser livre que pode
escolher. Desaparece da minha vista. Como uma cortesã importante, digo-te: "Talvez um dia... quem sabe?"
- Quando?
- Por quanto tempo podes aguentar os braços abertos?
Sempre?
- Garantido.
- Então espera até ao fim do mundo. Nunca será tarde.
- Promessa formal?
- Até ao fim do mundo!...
- Virei buscar-te.
- Até ao fim do mundo?
- Até ao fim do mundo.
- Repara. Olham-nos com olhos de baleias surpreendidas. Não desnorteies as baleias. Haja paz, se possível, no
oceano.
- Até à vista.
- Adeusinho.
- ATÉ À VISTA! Não, não encolhas os ombros!
Que me importa o olhar animoso da baleia-teu-irmão? 
E das outras baleias, que me importa? Caminha! Caminhemos! Vês, já têm um ar tranquilo. A tua amiga já sorri
á-á, a outra já se acomoda para nos receber. Talvez dig
como vingançazinha, alguma barbaridade. Que importa?
Deixa que as baleias se espantem! Os lírios não crescem
na barriga das baleias.
- OS LÍRIOS NÃO CRESCEM NA BARRIGA DAS
BALEIAS.
- Á-á! Que conversa patusca! De que falavam vocês?
- Fauna marinha - replicou, rápido, Afonso.
E Teresinha, com visível desprezo e um outro tanto de
despeito:
- Diálogo impróprio, penso. Também dei ciências biológicas.
- Hum! A minha irmãzinha querida, às vezes, é duma tal
inconveniência!
- Cala-te, baleia! És estúpido como uma baleia.
- Que ideia peregrina! Bem. Acabemos antes que digas
disparates maiores.
- Lixa-te.
- Oh! Paula!
- Á-á!
Para Duarte, nada entretanto corria a contento. Abandonara o hotel e, por um esforço ainda consciente, aspirara o ar
fresco da noite, que, afinal, verificara não ser nem fresco nem
agradável. Noite incómoda, pesada como um manto, sem entrada para brisas suaves. Não desistira, porém, das suas aspirações rítmicas, medidas, na esperança empírica de remexer
o suco gástrico com uma intromissão activadora que lhe diminuísse o peso do estômago e da cabeça.
Sentiu poderosamente o cheiro do sargaço, e enjoou-o
essa presença do mar perto; dominado por uma indisposição mais ameaçadora que manifesta, veio-lhe a repugnância
Por aquele arrumo nocturno de despeja-lixo, esse despojo
de rebotalhos limosos sobre a areia, essa cadeia cíclica e
inflexível de maré baixa e maré alta, essa obediência sacrossanta a um instinto universal, essa perfídia de mau cheiro, e
essa lua indistinta, mal formada, a dispersar faróis de louca
nas águas inquietas.
170
171
Ao longe, tudo era negrume e hostilidade. Desejou, não
obstante, encontrar-se ao longe, a acenar lenços pretos que
ninguém veria ao luzeiro encandeante do Casino - e cada
vez mais longe, mais para lá da costa e mais incluído na distância.
Estava, porém, cada vez mais perto, mais próximo do
"Café"; agora era já o medo que lhe acenava, a ele, o lenço
branco duma tontura passageira. O "Café"! Cá estava ele!
Tudo muito desbotado: as cadeiras de couro puído, o balcão
amarelo a cambar para pardo, o espelho despolido e riscado,
as lâmpadas pintalgadas com quebra-luzes de vidro em forma
de lírio pendente; brilho nulo, ou melhor: vidrado como
olhos de peixe morto ontem. Da máquina do café saía uma
fumarada quente que embaciava as superfícies límpidas; um
criado agarrou uma taça e uma garrafa branca de rótulo rasgado. Veio direito a uma das mesas... não, não muito direito
nem directo: largou de passagem um carcanhol qualquer em
forma de bolo, e enviesou para a esquerda, a depor o vinho e
a taça. Serviu copiosamente, entornou pela mesa um líquido
descolorido, e veio, desta vez directamente, até ao balcão em
busca dum trapo saciado de humidade; voltou com o trapo
até à mesa, embebeu-o ainda mais, e, prazenteiro, fixou o
cliente que lhe atirara decerto uma graçola de gosto duvidoso.
Ripostou à sua maneira, expressivamente: "Ora pois, senhor
Mateus! Ora pois! Pronta para análise."
O cliente fungou com o riso, deu uma cotovelada cúmplice
no cavalheiro ao lado, entregue a uma cerveja com tremoços,
passou os olhos pela sala boa para moscas e manchada de
velhice, e deu com os olhos no filho, parado à porta, muito
sério, em recorte pálido no fundo cinzento-chumbo da rua
mal iluminada.
- Não faças cerimónia! - gritou. - Entra, se queresAconteceu alguma desgraça?
O recorte pálido sumiu-se do fundo cinzento-chumbo e
veio mais para perto, a desenhar-se desolado sobre a parede
verde-azeitona de Elvas.
- Precisava de falar consigo, pai! - balbuciou, em tremeliques, numa voz que mal se aguentava na corda bamba
quer dizer: no espaço real, em linha recta, que ia dele para o
pai, já a beberricar o líquido descolorido (ou topázio-baço!)
contido na taça de pé baixo.- É só um minuto! - atirou, a
reprimir uma negativa da boca arroxeada no rosto moreno
sujo, agora mais sujo que nunca, com um nariz a descascar-se
em rosa-velho. A boca arroxeada parou de beberricar, e perguntou, irónica: - Quem está a afogar-se?
- É só uma conversa entre nós dois! - murmurou. O
homem da cerveja com tremoços sorriu e acrescentou: Uma conversa de homem para homem, já se vê! - Agarrou
no copo de cerveja e no pires dos tremoços, levantou-se e
exclamou: - Chegue-se, homem! O lugar é seu. - E foi-se,
sempre com o mesmo sorriso de cerveja com tremoços:
amargo e insípido, ao mesmo tempo.
Deu um passo em frente, directo ao perigo:
- Posso sentar-me?
- E beber, se quiseres.
- Já bebi hoje que me chegue. Até estou...
Não, não proferiu "enjoado". O olhar paterno era traiçoeiro e Duarte via-lhe, em reflexo no fundo das pupilas, um
copo de cerveja disforme, que era o do amigo sentado na
mesa frente a eles. Verificou que o pai tinha olhos amarelos,
mais escuros no centro. Ou seria amarelo o branco do olho?
Não conseguiu fixá-los o tempo suficiente para desfazer a
dúvida. Ficou-lhe deles uma imagem pudicamente ocultável,
algo que não gostaria de revelar, uma sensação de íris destruída e de pestanas ratadas. Como estava velho!
Lembrou-se então de que ele, no Inverno, estivera doente.
Lembrou-se de que chegara a ir ao Porto consultar um especialista.
Custava-lhe a permanência da imagem e da memória. E
pensou: devo-te tudo, querido pai! Este enjoo que arrasto
desde sempre e os pulmões fracalhotes que me cedeste. E a
bala do mano Bebé também, querido pai!
A cabeça descaiu-lhe; levantou-a depois, e encadeou então
as palavras - rápida, automaticamente, um revérbero casual
aqui ou ali, uma tónica mais vibrante entre átonas veludíneas
e mansas, um monólogo recitado para um ocidente irremediável: a frustração das pupilas amarelas a denunciarem um
pasmo simulado, tenso e arrogante, por onde se despenhavam
172
173
as palavras aos poucos decadentes. Sucedeu o silêncio - uma
rotina enervante. (Ouvia-se o vizinho a roer nova dose de
tremoços. Tudo estava mais baço agora; a locomotiva do café
chiava exausta. Pelo mármore do balcão, escorria a espuma
que transbordava dos copos de cerveja, rasados por mão  afeita.) 
- Falaste do fim da guerra? - sibilou o pai. - Ainda vem
longe, sabes? A tua imaginaçãozinha de trazer-por-casa faz-te
acreditar na fábula para imbecis de que o Hitler está derrotado,
não? Bem te enganas! Tão certo como eu estar vivo.
- Não, pai! Não se trata disso! Eu disse "quando a guerra
acabar", acabe ela quando acabar.
- A guerra? Não acaba tão cedo, meu rapaz! Isso é história de ceguinhos! Cantam-na pelas ruas, trá-la-ri, trá-la-rá,
mas está para dar e durar.
- Mas, pai, eu quero é saber se, quando ela acabar, o pai
me autoriza a...
- Sim, sim! Queres então ir lá para fora, não é isso?
- Quero, sim, meu pai! Não lhe ficará muito caro. Já me
informei...
- Foi esse teu amigo que te meteu a coisa na cabeça?
- Não, pai. Ele só me trouxe de Lisboa os preços eventuais duma estadia neste ou naquele país. Para eu escolher.
Trouxe-me também programas de cursos. As estimativas são
razoáveis. Pouco mais do que o que gasto em Coimbra.
- E que irias tu fazer?
- Pensei em ir para uma escola têxtil. Não gosto de Ciências... É tão frio!
- Não gostas de nada! Porque havias de gostar de Ciências? E porque hás-de gostar dessa coisa do Têxtil? Falta-te
qualquer coisa lá dentro, és oco, não gostas de nada.
- Gosto, pai. Acredite que sim. Eu gostaria tanto de ir lá
para fora! A indústria têxtil vai ter uma enorme saída. Falei
com um tipo do ramo, lá da Covilhã. Entusiasmou-me imenso. Depois da guerra... será um trunfo.
- Tu e os teus trunfos! Eh! Ó Gregório! Traz daí nova
dose. - E repetiu: - Tu e os teus trunfos! - Veio a dose, a
mão trémula segurou a taça, o olhar turvo fechou-se em reserva até que um primeiro sorvo foi engorgitado; a mão trémula, longa e sardenta, rejeitou a taça, o olhar turvou-se um
pouco mais, e uma voz macia, de adversário capcioso, sussurrou uma vez mais: - Tu e os teus trunfos!
O olhar turvo revirou vago, sedento de expressão que
chegou bastante mais tarde. Duarte aguardava a sentença, a
última palavra, o derradeiro reflexo, a consequência final.
A taça esvaziava-se em golos mecânicos, estalados na ponta
dos lábios em posição de bico vicioso; a taça decidira pelo
homem, a arbitrariedade dependia do vinho topázio-baço;
nada mais depressivo que as decisões pendentes, quando
baseadas em factos de discutível seriedade. Duarte Henrique temia pelo julgamento, nada mais podia fazer que
aguardar e temer. Há portas que se abrem, outras há que se
fecham - conforme o recém-chegado ou recém-partido.
Arbitrário, não é? Um músculo a desenvolver em quem
precise de braços para trabalhos forçados. Mais uma bossa
em cérebros cansados de esperar. Nasceu-me um calo ao
polir as arestas da mesa do juízo familiar. Sua Excelência
estava distraída, pesquisava sentenças em taças de pé baixo
repletas de líquido amarelo-turvo. Como o seu olhar.
Quem poderia apostar num veredicto?
Analisou a rede espessa das rugas têmporas naquele rosto
encolhido, reduzido a um símbolo complexo de exageros petulantes, nitidamente caricaturais, e sentiu de súbito um apiedar premente a moer-lhe o coração. Era, no entanto, uma
piedade provisória, que se acabaria em determinado ponto
daquele diálogo mal iniciado e prestes a romper em desaforo:
- Não gostas, não! Não podes gostar. És oco, não tens sabor. És coisa mal acomodada, um resultado sem harmonia
entre mim e a tua santa mãe. Que ela é santa, sabias? Tem a
filais completa capa de santa, é um problema insondável com
capa de qualquer coisa, mas toda a gente diz que ela é uma
santa. E não sou eu quem diga o contrário! Sabes bem que eu,
teu pai, já nada posso fazer por ti, que és um imbecil. Nem
pelos teus irmãos que são outro tanto. Vocês não gostam de
nada, são zeros que a vossa mãe botou ao mundo com a
minha ajuda, graças a não sei que diabo perverso que me
Pregou uma partida de como! Tenho vivido a minha vida a
remoer um pesadelo cristão contra o facto. Adiante! A vida
174
175
pouco vale; e a minha não será longa. O teu irmão mais velho
ainda tem gostos de homem. É um animal para as curvas, mas
vai cavando a cova para o seu próprio cadáver. Vá lá, ele ao
menos tem fibra! É o único. Dos outros e de ti, limpo as
mãos à parede, não são nada! Nada.
- Que fez por eles? Que nos deu o senhor?
- Nada.
- De que se queixa então?
- De nada.
- Lamenta alguma coisa? Pode lamentar alguma coisa?
- Tudo.
- As coisas têm algum sentido para si?
- Nada e tudo.
- E a culpa não será sua?
- A tua mãe ensinou-te a seres malcriado? Se o teu filho
for um dia roubado, serás tu, como pai, forçosamente cúmplice dos ladrões? Estás verde, meu filho! Tu, verde; e eu,
podre. Nada posso fazer por ti. Quando era da tua idade, um
pouco mais velho talvez, fui ter com o meu pai e disse-lhe
assim: "Pai, eu cá por coisas queria ser escultor. Mande-me
para Paris, e eu serei escultor!" A coisa não tinha sentido, eu
queria era Paris e a arte pouco me dizia, era só uma escapatória para o diabo dum gozo de que ainda não me fartara. Vai
ele e, de má catadura, fez-me as contas do que eu já lhe custara desde a nascença e falou-me desta sorte: "Nem para escultor nem para pedreiro! Você vai é daqui direitinno para
Almeira e, se quiser ver dinheiro, cave ou mande cavar a terra.
Eu cá não lhe dou nem mais um chavo. Que isto de ser como
você é, é uma vergonha para a casa; fosse a sua mãe viva, e
morria de desgosto. Que ela era senhora de sentimentos." Eu,
portas trancadas ao crédito, dívidas a bater-me à aldraba e
sem ver a cor do dinheiro, peguei na mochila e abalei para
Almeira. Que remédio! Em boa ou má hora, rapaz! Conheci
a tua santa mãe nas férias e casei com ela; devo tê-la iludido
com não sei que promessas e trouxe-a comigo. Que ela era
flor delicada, e não sabia o que a esperava. Adiante. Eu, por
mim, já me habituara àquela vida e até a achava patusca. Um
jogo, uma brincadeira, uma nova maneira de viver a vida tão
curta e tão insípida! Vocês tiveram outra criação. Vocês são
muito finos, têm princípios; não têm mais nada, têm princípios, são muito finos. Muito finos. Nasceram do sangue da
vossa mãe, são muito finos. Vão lá dizer-lhe que os filhos
devem fossar! Ela até se torce! Mas eu lá fui fossando, porque
dinheiro do senhor meu pai, nem vê-lo. Algumas dificuldadezinhas até deram sabor à coisa, e o velhote gozou à farta por
me ver em apuros. Aí, valente! Fossa que é o teu destino! Mas
sempre trancado com a massa. E para quê, afinal? O teu irmão Nuno ainda vai fossando, é o único. Não admira: nasceu
como um campónio, só com a assistência duma curiosa que
rebentou o cordão, mandou ferver a água, lavou-o com sabão
rosa e entregou-o à guarda de mil santinhos e mil santinhas.
Uma noite de trevas com rezas de sobejo. Parecia um funeral
ou uma missa negra. Pobre infante mal nascido! A tua mãe,
flor delicada, nunca mais pôde ver a parteira. Nem a mim. A
culpa foi do velhote? Sei lá! Pobre dele que morreu pouco
depois. Eu fiquei com tudo, herdei-lhe os cofres fechados.
Ao vê-lo morto, disse cá para mim: "De que te valeu, velhote, fechares-te em copas? Sou ou não o teu herdeiro?
Veio tudo ou não parar-me às mãos? Que culpa tens tu ou
tenho eu?" Um desabafo. Estúpido. Fosse como fosse, segurei-lhe o dinheiro a pensar nos filhos. Mas isso ainda eu
não sabia, nesse tempo. Não fosse o dinheiro que ele me
legou e vocês vão herdar - o que seriam vocês, singelas
flores delicadas, criadas na estufa da flor delicada que é a
vossa santa mãe? Deixa-me. Vai com Deus e que Deus te
ajude. Acabarás por dizer o mesmo de mim. Só o dinheiro
vos salvará. Eu é que nada posso fazer por ti nem contra ti.
Sou um zero. Só depois da minha morte... Só depois! Só
então é que eu posso ajudar-te. Antes, não. Essa te juro.
Porque, diga-se o que se disser, de filhos para pais vivos
não há misericórdia. Só depois da minha morte, é que tu
aguentarás, sozinho, a tua responsabilidade. Só então começarás a sofrer por tua conta.
Um arrazoado decerto contraditório, já transtornado pela
língua engrolada à força de doses sucessivas de líquido topásio! Três anos depois, ao lembrar tal monólogo, Duarte
176
Henrique perguntar-se-ia: "Para quê?" Pois o pai, no Inverno
seguinte àquele arrazoado, por uma noite fria e chuvosa em
Almeira, tomara a última das suas bebedeiras, e matara-se
com um tiro de revólver.

TERCEIRA PARTE
Para quê? De que valera aquela fantochada explicativa que,
em princípio, não explicara coisa nenhuma? Fosse como fosse, ali estava ele a contemplar o monumento comemorativo
da batalha de La Lys que naturalmente lhe evocava, por associação de ideias, os antigos combatentes portugueses que já
em 17 ali tinham lutado. E, daí, a sua terra natal, o seu velho
país, a imagem distante. E o pai morto com um tiro, numa
noite de vendaval e tempestade, um teatro de tragédia onde se
acabava a sua própria aceitação. E com uma qualquer nostalgia rara e activa, pensou: talvez tudo tivesse sido melhor se
melhor eu te tivesse conhecido, pai! Abandalha-me saber que
a minha presença aqui foi possível só depois da tua morte; é
quase como se eu te tivesse assassinado para o conseguir.
Contornou o monumento e murmurou: sou oco, sim! Tinhas razão, pai. Onde está a minha fibra? Quantas vibrações
por minuto? As coisas que me tocam, se me tocam, terão um
sentido humano? Ou, como dizia o Afonso, serão des-humanas?
Vês tu, pai! Sou oco, oco, oco. Viste o coice que dei nesta
Pedra inofensiva? Se Henriqueta estivesse aqui decerto me
censuraria. Sabes porquê? Porque ela ainda não sabia que eu
dava coices na minha impossível comoção. Não sinto, não
sinto nada, nada! Procuro apenas. Procuro uma comoção que
não vem. Uma pedra - a minha comoção! Gostaria que
tivesses sido soldado e tivesses estado aqui. Talvez a pedra esmoesse e eu não precisasse de fingir. Nunca foste
180
181
soldado, pois não? Não, não te culpo. É o tempo da misericórdia, o culpado agora sou eu, sou eu, sou eu que
bem vi o teu rosto devastado, as tuas mãos trémulas, a
tua veia temporal saliente - e não quis compreender. De
filhos para pais vivos não há misericórdia. Mas eu tinha
adivinnado e quase soube que irias morrer. Perdão, pai,
por essa esperança egoísta.
Gostaria que tivesses sido soldado e me tivesses dado uma
tradição que eu desprezasse ou re-descobrisse - como diria o
Afonso. Nunca te amei, julgo eu. Mas é do teu dinheiro que
vivo, do dinheiro que guardaste para mim e que o teu pai
guardou para ti. A única coisa que temos. Se tivesses sido
soldado, tudo isto teria uma maior expressão. Nunca te amei,
nunca, nunca. Que sinto agora por ti? Porque me repugna
chamar cirrose às páginas tantas da história da tua vida quando procuraste a morte! - quando eu te assassinei? Um
tiro resolveu-te as dúvidas? Curou-te da doença e do desespero? Ou não eras desesperado? Eras, eu sei que sim! Filhos
ocos, não é? E nem te amavam, não é? Tu a fossar... Uma
história de cordel, não é? Eras bêbado, mau, grosseiro... um
inferno em vida, um inferno na morte. Uma cirrose assassina.
Um filho assassino. Um suicídio a tempo libertou-te dos dois
criminosos: a tua cirrose e o teu filho. Cá estou eu a pensar
em termos de angústia! O que me diria o Afonso, se estivesse
aqui? E Henriqueta, a sílfide, o que me diria? Tê-la-ei amado?
Vejo-a ainda, sinto-a, ouço-a, tenho-a presente. Tê-la-ei
amado? Muito, decerto. Como a uma realidade impossível,
decerto. Muito? Nem tanto. Bastante, talvez. Um pouco.
Não quero vê-la mais. Nunca. Acabou, desapareceu, morreu.
Morreu a minha impossível bela realidade. Nunca mais. Engordaste, Henriqueta? Algum homem te possuiu? Puseram-te a mão no corpo, vasculharam-to? Oh! Pérfida! E era a ti a
quem eu chamava "a minha pureza"! Pérfida! Não, não é
verdade! Sim, eu sei, meu amor impossível! A minha Henriqueta, ninguém a possuirá. Essa tal que eu vejo engrossada
por filhos a nascerem aos pares, não és tu. Eu sei. Perdoa,
Henriqueta! Apoia-te no teu guarda-chuva-buldogue e fica
eternamente assim, à minha espera. Nunca voltarei, sabes.
Não posso destruir-te. Morreria sem fé.
Na Liebaert laan deu de caras com Mademoiselle Jansens
que lhe acenou, com um sorriso muito provocantemente juvenil. Sempre o mesmo sorriso. Correspondeu-lhe de surpresa, apanhado na teia daquele aceno amigável - e foi um cumprimento tanto mais efusivo quanto, de início, fora distraído.
Para compensar. Viu-a desaparecer por uma escada escura e
estreita. Mademoiselle Jansens ia decerto ao coiffeur do primeiro andar. Tinha cabelos longos e caídos sobre os ombros
direitos. Uns cabelos oleosos, duma cor clara a condizer com
os olhos azuis e a pele bem puxada no rosto redondo. Lábios
finos e pálidos. Uma hóspede de estimação na pensão do senhor Jan Allewaert-Arnouts.
Madame Allewaert, com uma tocante simplicidade, fazia-lhe sempre o compte-rendu de todos os hóspedes de estimação, passados ou presentes, e sempre no bom sentido - porque lhe repugnava a má memória das pessoas (Para isso, bastava os alemães, não era?) e até exagerava no sentido contrário.
Recomeçou a chover. Fechou-se no impermeável e recolocou a boina, um gesto que a continuidade tornara automático.
Ninguém se espantava com aquela chuvinha molha-tolos, todos apertavam os impermeáveis, enfiavam as mãos nos bolsos
e seguiam caminho sem se desviarem um centímetro. Recebiam as raras visitas do sol como uma personagem do domingo, solene e exigente de cerimónia, como o kramiek, o
pão de corintos, reservado para o almoço do dia do Senhor.
Quando uma réstia de sol vinha deslocar as sombras projectadas nos trottoirs, olhava com enlevo o céu azul-cinzento e,
com uma falsa saudade, mandava cumprimentos à terra distante. Começava, porém, a gostar da chuva e do céu pesado,
por onde passeavam contínuas nuvens descoloridas sempre
desenhadas em tela de cor cinzenta. Um gosto desconfortante
compensado pelo fogo da lareira chez Madame Allewaert-Arnouts, donde se desprendia um calor quente e faustoso; o
senhor Allewaert retirava da grade dos cachimbos aquele que
de momento lhe interessava, fazia bico do dedo indicador
com o polegar para pescar o tabaco no pote de loiça, amassava-o na boca do cachimbo e acendia-o com o fogo da lareira.
Falava pouco, mas sabia olhar as pessoas. Madame era mais
182
183
tagarela, mais viva, mais pronta. Quando fazia perguntas ao
marido, era ela mesma quem dava as respostas, porque as
conhecia de antemão embora não tivesse consciência do facto.
"Queres um uísque ou um vermute? Hoje preferes um vermute. Vou dizer à pequena que to traga. Não te parece que o
fogo hoje está muito lento? Pois está. A lenha deve estar húmida. E o senhor Là-nhás, o que quer tomar?" O senhor
Lanhas quase não dava resposta, que ela bem o sabia fraco de
estômago e já lhe tinha preparado o chá quente. Uma boa
criatura, aquela Madame Allewaert, em solteira Arnouts, tagarela e muito dedicada aos hóspedes da sua estimação.
O In den Duivel desenhou-se na sua frente e, através dos
vidros, pressentiu o calor lá dentro, que o atraía para uma
bebida quente. A rapariga que normalmente o servia era educada e tinha sempre um sorriso bom no rosto bem contornado. Já o conhecia e sempre o saudava com a mesma simpatia e o mesmo sorriso: "Bonjour, Monsieur. Comment allez vous? Le filtre pour Monsieur, Papa." Pouco depois, depunha-lhe na frente o arsenal complexo do filtre, em cujo interior se processava uma filtragem lenta a desenvolver um
vapor esvoaçante. A rapariga foi mais longe servir uma cerveja e ele seguiu-a com o olhar, saudoso da curva quase-Henriqueta que lhe firmava a cintura estreita e lhe desenvolvia a anca. Servida a cerveja, foi ela atender o telefone; o sorriso abriu-se-lhe mais e, em flamengo disse: Ja! Ja!",
uma resposta breve que era decerto um acordo para uma saída após o jantar.
Desistiu da fórmula quase-Henriqueta e abandonou a brasserie. A chuva continuava e a noite aproximava-se a passos largos. O que estariam a fazer là-bas? Imaginava a mãe a
assistir a uma festa de caridade enquanto Nuno Duarte corria
pela Boavista fora, no carro inglês que adquirira mal o pai
morrera. Tinham arranjado casa perto da Foz, perto da casa
da Teresinha, noiva agora dum solteirão que ia deixar de sê-lo
por amor daquela azougada, distintíssima rapariga. Quase
quarentão, médico de fama, família bem introduzida e muito
sedutor. Da Xandrinha, falava-se pouco: estava interna num
colégio de freiras e preparava-se para repetir o sétimo ano de
Letras. Era a mais ambiciosa da família. O que estaria ela a
fazer? A sonhar com o futuro, debruçada sobre os silogismos
da Lógica? Ou a ver-se já advogada, a defender causas invulgares? Exigira uma absoluta reclusão e criticava asperamente
o modo de viver familiar. Sobretudo depois do caso da Isabel.
A pequena denunciante de outros tempos tornara-se a mais
intransigente das adolescentes.
Meteu a chave na porta pintada de esmalte branco, impeliu-a pela maçaneta de cobre e, já no interior, meteu a mão
na caixa do correio a ver se descobria um sobrescrito. Nada.
Premiu o botão para conseguir luz, que logo se acendeu no
lampião de vidro seguro ao alto pela babilónica mulher em
pseudo-bronze, repulsivamente estática e refrigerante, a indicar o caminho para a escada branca aquecida pela passadeira
vermelha. Madame estava na cozinha, ouviu-lhe a voz macia,
mas não separou as palavras. Virou para a sala de jantar e
passou à sala, onde já Monsieur Allewaert fumava o seu cachimbo e bebia o seu vermute.
- Chegue-se ao fogo - aconselhou o senhor Allewaert,
enquanto lhe preparava assento próximo. E começou a fazer-lhe as perguntas habituais: tinha passado uma noite boa?
Boas notícias de casa? Como iam as coisas lá pelo Instituto?
Já entrara em contacto com mais alguns exportadores de linho para a Madeira?
E pronto. Os olhos descansaram-lhe e a boca calou-se.
Duarte escorregou pela poltrona de que nunca vira o estofo,
mas de que conhecia o resguardo florido, e repousou igualmente. Antes, ainda perguntou ao senhor Allewaert como
iam as coisas lá pelo Hotel de Ville. O senhor respondeu
"muito bem" e referiu-se vagamente ao chá que tardava. Então levantou-se e foi avisar na cozinha. Depois voltou, sentou-se, e repousou. Duarte Henrique também. Cumpridas as
formalidades, era a altura de pensar no conforto da sua posição e de mirar os diferentes quadros que enfeitavam as paredes.
O chá veio logo a seguir, na mesinha de rodas. Madame
imediatamente enflorou as coisas, perguntando notícias de
casa. Boas notícias? O que bebe, Monsieur Là-nhás? O chá,
claro. Quer mesmo chá? Não prefere outra coisa? Está muito
bem o chá, mera! Mera, Madame! Ne vous dérangez pas,
184
185
Madame. Mais oui, mais oui, Monsieur Là-nhás! Laissez, je
m'en occupe. Vous êtes três gentille, Madame.
Aqui está o chá! Prefere-o mais escuro? Ah! Está bem assim. Magnífico. Monsieur Boegaerts também me pediu chá.
Mas ele prefere-o mais escuro. Mandei levar-lho ainda não há
meia hora. Ah! Não sabe? Monsieur Boegaerts está com gripe. Aquele maldito jornal ainda há-de acabar com ele. Mas ele
não pode viver sem aquilo! Nem durante a guerra, como
sabe. Hélas! Pagou-o bem caro. Pauvre Monsieur! Quando o
imagino no jornal, lamento-o sempre. Casa mal construída,
sobre pilotis, parece... Quem a mandou fazer foi o velho burgomestre. Lembras-te dele, Jan? Claro que te lembras, nem
podia deixar de ser. Queria fazer da casa uma residência, mas
cedo verificou que não resultava. A água escorria-lhe pelas
paredes e o papel nem colava. Um desastre. Então o jornal,
que estava apertado no prédio da Rijselstraat onde hoje está
um alfaiate de luxo, o Peter, sabes onde, Jan?, claro, até lá
foste uma vez, então o jornal mudou-se para a Tacklaan. O
antigo burgomestre vendeu aquilo barato.
O senhor Boegaerts era outro hóspede de estimação, fosse
pela história de guerra de que ele era protagonista malgré lui,
história sempre viva na memória da sua hospedeira, fosse pela
modéstia e cordialidade dos seus gestos, compensada pela extrema autoridade da sua voz palpitante que, no entanto, era
também doce e lenta.
Duarte Henrique imaginava-o sentado à mesa Renascença
flamenga, comendo humildemente a canja ou a sopa de aipo,
de olhos pudicamente descidos a acompanhar o movimento
calmo das mãos alvamente metódicas que seguravam a colher
ou cortavam o pistolet com uma elegância ritual, feita de prudência e de apreço moral pela sobrevivência que lhe fora consentida após o Nacht und Nebel onde vivera meses a fio, campo dos tecnicamente mais perfeitos para aproveitamento
de todo o desperdício humano. Erguia com requinte o copo
da bière de ménage, entornando-a depois por uma garganta
sumida colarinho dentro, com o nó da gravata muito baixo e
largo a dar saída a uma maça-de-adão acutilante e mexida
como um pêndulo norte-sul.
Duarte Henrique, quando sentado à mesa, sempre tinha a
tentação de estender as pernas; sempre que o fazia encontrava
pela frente a maçuda pata da mesa Renascença; recolhia as
pernas, desolado, sorria comprometido para Mademoiselle
Jansens (que lhe adivinhava os movimentos) e depois, contemplativamente, punha os olhos em Jordaens, na pessoa de
Le Roi Boit, em cópia, mesmo por cima da cabeça do senhor
Boegaerts. Havia ainda um outro elemento decorativo que
sempre lhe atraía a atenção quando pretendia furtar-se ao fascínio da maça-de-adão, em perpétuo movimento, chez Monsieur Boegaerts: tratava-se do Teniers, cópia duma cena de
quermesse, na parede em frente, de que havia uma reprodução em relevo na almofada do aparador. Madame Allewaert
orgulhava-se do quadro que adquirira antes da guerra só para
pôr em foco a almofada da porta do aparador. E explicava: "É
uma reprodução de Teniers. Aqui está (e apontava mais alto)
a cópia do quadro." Fora disso, ainda e sempre a mesma tentação de estender as pernas. As cadeiras eram pesadas e não
lhe permitiam um arrasto conveniente.
Pois Monsieur Boegaerts estava engripado, conforme dizia
Madame Allewaert. Nada de grave, em todo o caso; sempre a
mesma história, sempre a mesma fraqueza, sempre a velha
saúde abalada pelo campo de concentração. E, depois, havia
ainda a humidade da casa na Tacklaan, onde Le Petit Courtraisien se instalara e onde o senhor Boegaerts era redactor-chefe.
Conforme Madame Allewaert-Arnouts lhe explicara, o senhor Boegaerts não transigira mas também não tinha querido
Briser as plume. Continuara, durante a guerra, a escrever notícias mundanas em estilo romanesco, que os alemães havia
desventrado e suspeitado "em código". Daí, a sua prisão e a
sua transferência para o Forte de Breendonck. A seguir, vinha
uma exemplificação romanceada do terceiro grau e, pouco
depois, esgotadas as possibilidades, a exportação para Dachau. Neste ponto do monólogo, Madame Allewaert fazia
uma pausa. Estava tudo dito, não era? Dachau - o senhor
sabe, não é? A técnica aperfeiçoadíssima de Dachau, o aproveitamento...! O senhor sabe, não é? Pobre senhor Boegaerts!
Porquê, afinal? Para quê, afinal? - perguntava-se Duarte
186
187
Henrique. Mas era vê-los, a todos eles, muito concordes
quanto ao assunto, o senhor Allewaert e os seus dois colegas
funcionários do Hotel de Ville. Mademoiselle Jansens era menos viva na sua expressividade, mas nunca suspeita. Quanto
ao cavalheiro de Bruxelas, temporariamente em Courtrai, o
silêncio que mantinha, quando tal assunto vinha à baila, tornara-o indelicadamente suspeito. Não era, pois, hóspede de
estimação.
Porquê? Para quê? - perguntava-se. Escrevera a Afonso
sobre o assunto e recebera dele uma resposta que o despeitara,
porquanto era breve e pouco lisonjeira: Deixa-te de anismos,
aprende a comover-te quando sentes desejo de comover-te.
Podes aí aprender o que nunca aqui aprenderás. Nunca mais
lhe falara sobre o assunto, mas sentira uma irreprimível vontade de chorar quando voltara a ouvir falar de Dachau e do
senhor Boegaerts. E, como que liberto da fantochada da sua
vida fechada e reprimida, deixara-se levar até à comoção e
afeiçoara-se à gente com que lidava. Afonso tinha razão: pesava-lhe agora a gripe de Monsieur Boegaerts. Que pena! dissera. Lamentável, realmente! E, enquanto tomava o chá, foi
ouvindo Madame Allewaert dissertar sobre problemas vários,
como, por exemplo, o trabalho árduo no Hotel de Ville, as
segundas-feiras da Bolsa, o desejo de possuir um gato e as
críticas ao cansaço de seu marido, "que já não tinha idade para
trabalhar como trabalhava". Quanto ao gato, a coisa era mais
difícil: não havia espaço para ele nem tempo para lhe dedicar.
A Petite, como ela chamava à criada, uma loira roliça e trabalhadora, já tinha que lhe chegasse. Mas um gatinho, seria tão
agradável! O marido ronronava uns assentimentos carinhosos, mas pensava menos em função do gato que a mulher.
Passava o dia no município, e um gato fazia-lhe menor falta.
Quando Mademoiselle Jansens chegou, sacudindo os cabelos bem alinhados e muito frescos, foi um sol que entrou na
sala.
- Que linda que vem ! Que linda! - apregoou Madame. E passou-se para a cozinha a apressar a refeição, depois de
uma vez mais ter anunciado que o senhor Boegaerts estava
com gripe. Mademoiselle Jansens meneou tristemente a cabeça, pôs um olhar de misericórdia e prontificou-se a subir
para ver o doente. Quando ela desapareceu, o senhor Allewaert acenou três vezes com a cabeça, e três vezes falou para
dizer a mesma coisa: "Uma rapariga admirável! Uma rapariga
admirável! Admirável!"
E Duarte Henrique confirmou, porque também era essa a
sua opinião pessoal. Depois também abandonou a sala; no
quarto, arrumou os livros e atirou um olhar às notas para o
dia seguinte. Uma prática na Waes-Maes, de tarde. De manhã, cedo, um salto ao Instituto. Aproveitaria o tempo livre
para escrever ao Afonso e, presumivelmente, à mãe. Lavou as
mãos, compôs o cabelo e, mal ouviu nas escadas os passos de
Mademoiselle Jansens, precipitou-se para a porta; com o impulso, caiu-lhe o pente e a toalha, que apanhou e atirou para
cima da cama. Depois, com um outro impulso mais medido e
porventura mais elástico, achou-se debruçado do corrimão a
chamar a rapariga que descia os degraus cantarolando: "Mademoiselle Jansens!" Ela virou para cima o rosto redondo, de
momento bastante róseo, compôs o sorriso juvenil e murmurou: "Chamo-me Yvette." Ele também sorriu, porque bem sabia que ela era Yvette, e já por uma ou duas
vezes frisara um desejo nítido de o ver tomar atitude
mais familiar. Yvette, conforme dizia Madame Allewaert, precisava dum certo calor em torno dela e era a
primeira a contribuir com a sua lenha para acender o
rogo; uma jovem quase sem família, que só entre estranhos crescera e fizera vida; por isso estimava os estranhos e deles fazia supostos membros duma tribo que a
compensasse de todas as carências.
- Pois bem, Yvette! Como está o senhor Boegaerts, Yvette?
- Pareceu-me melhor. Em todo o caso, recusa-se a jantar.
Vou avisar Madame Allewaert. Obrigada pelo seu cuidado.
E, com um aceno, recomeçou a descida. No patamar, antes
de empurrar a porta da cozinha, ainda se voltou:
- Teve piada o nosso encontro de hoje. Vamos a ver se
amanhã volta a acontecer. Passo por lá à mesma hora.
Duarte correspondeu com outro sorriso ao sorriso dela, e
desafiou:
- Ganha quem chegar primeiro amanhã.
188
189
- Okay! - exclamou ela, rindo; e entrou na cozinha,
depois de novamente lhe acenar.
Às oito horas da manhã seguinte, já ele descia a escada para
dar o costumado salto ao Instituto Provincial. E, como de
costume também, já Louise, a Petite, ensaboava e escovava
com vigor e uma folclórico-cómica noção de higiene civil o
bocado do passeio limitado pelos extremos da fachada. Quase
o apanhou o balde de água quente que ela despejava para
dispersar a espuma do sabão. O episódio foi motivo de riso
para ambos: Duarte aceitara-o com humorístico desprendimento e ela, muito necessitada de riso (era, todos o diziam,
uma vítima da guerra, órfã prematura), aproveitara, como
sempre, a mínima sugestão para o libertar, àquele riso que
trouxera encolhido dentro de si durante meses de desordenada e confusa sobrevivência.
Passou pelo In den Duivel e lembrou-se do combinado
com Mademoiselle Yvette. Não pôde, porém, aproximar-se
do trottoir, igualmente lavado, ensaboado, esfregado e corrido
a baldes de água quente - segundo um velho hábito, que ele
achara desde sempre patusco e até descrevera numa carta enviada a Afonso.
A hora do almoço, esperava-o um sobrescrito - mas não
era de Afonso. O irmão mais velho, com a habitual rude
desenvoltura, escrevia-lhe: "Alegra-te, filho pródigo! Eu e tu
somos os felizes tios de dois gémeos feiotes e porcalhões, que
a Isabel deu à luz ontem, segunda-feira. O nosso cunhado
passa bem. E não me parece ter dúvidas quanto à paternidade." Estremeceu, repugnado. Parecia-lhe ouvir o riso impróprio do irmão ao acabar de escrever a blague; parecia-lhe
mesmo estar a vê-lo, congestionado e gordo, abrindo a boca
num ó para soltar, inesperadamente, um d nasalado - que era
a sua forma mais pessoal de riso. Imaginava-o a dar palmadas
nas costas do cunhado, recém-pai: "Aí, valente! Isso é que é
fazê-las! Logo dois, hem!" E o Toscano, comprometido, sorriria parvamente: "É para que vejas! Ou julgas que és só tu
que sabes fazer as coisas? Comigo, os resultados estão à
vista!" O resultado: mais dois pequenos fantasmas a pesar na
balança inútil da família, feiotes e porcalhões, dois futuros
Toscaninhos de chapéu à toureiro, com acentuada miopia
como a mãe e, como ela, vítimas e, como o pai, carrascos.
Idiotas como ela e perversamente idiotas como ele. Pobres
infantes já ocos, novos assassinos do avô, provavelmente futuros bêbados e, sobretudo, mal educados. O complexo do
"oco" continuava vida fora, de geração para geração. O recém-pai, de cada vez, dava três voltas pela sala, como galinha
em capoeira estreita, antes de partir para a estúrdia na companhia do cunhado mais velho, a quem sobrecarregara a bruteza
com um oficialíssimo aspecto boémio que lhe dava o tom
requerido e apreciado pelas mulheres indulgentes. Porque o
Toscaninho, quanto à estúrdia, não transigira. Tinham-no
obrigado a casar com Isabel, haviam invocado os bons sentimentos e encomendado uma honra que era urgente salvar?
Muito bem. Casara, lavara a mancha, cedera ao bom coração,
protelara a queda da honra... mas era ainda rapaz novo e queria gozar a vida antes de a entregar ao caruncho dos matrimónios bem constituídos. E, no fim de contas, conforme demonstrara por a+b (missivas trocadas, testemunhos inesperados, confissão da ré e outros planos teatrais à porta fechada),
não fora ele quem sugerira a fuga; Isabel armara o plano,
executara-o de livre-arbítrio, surpreendera a vítima pondo-a
perante uma situação em que bastava a aparência e os precedentes passos para animar as línguas desportivas. Então, antes
sê-lo que parecê-lo! (conforme ele se exprimira). "Da fama já
ninguém te livra, Isabel! A ser assim, que adianta o meu cavalheirismo?"
Lida a carta, desistira de ir ao Waes-Maes; precisava de
recolhimento e meditação. Madame Allewaert-Arnouts perguntou-lhe se tinha recebido boas notícias e ele afirmou que
sim, que a irmã tivera dois gémeos e tudo corria optimamente. Madame mostrou-se muito sensível ao facto, deu-lhe
um abraço de felicitação e foi dar a nova a Louise, que logo
iniciou uma nova série de pequenos risos, desesforçados
como a própria energia natural dos seus braços em pleno trabalho. Chegou depois o senhor Allewaert e os dois colegas,
também funcionários no Hotel de Ville. Mal tiveram conhecimento da boa-nova, também o felicitaram e aproveitaram a
190
191
ocasião para justificarem um boire Ia goutte. Nada parecia
ensombrar o ambiente.
Duarte, no entanto, mostrava-se pouco expansivo, retraimento que todos atribuíram à timidez e à comoção. Felizmente para ele, ninguém mais viria almoçar: o senhor Boegaerts comia no quarto e Yvette almoçava sempre na cantina
duma das Escolas Froebel que inspeccionava.
Depois do almoço, Louise veio bater-lhe à porta do quarto
e entregou-lhe um bilhetinho do senhor Boegaerts: "Com as
minhas felicitações, faço votos para que todas as crianças do
mundo, e hoje em particular os seus jovens pequenos sobrinhos, encontrem mais tarde o mundo que quisemos legar-lhes, pelo qual lutamos. Que eles devidamente apreciem a
livre felicidade de que os fizemos herdeiros. Seu muito dedicado, Horace Boegaerts."
Então resolveu escrever a Afonso. Devia censurar-lhe o
longo silêncio e forçá-lo a ser mais assíduo. Preciso de quem
me ajude a re-descobrir-me, Afonso. Vou pouco a pouco
perdendo os meus complexos mas ainda não consigo totalmente libertar-me. A minha saúde é satisfatória e vou aguentando um moral decrescentemente deprimido. Que a angústia
se afaste, e eu viva como um ser que encontrou o seu habitat
natural. Lembras-te de quando me disseste "se és pato procura a água, se és sapo procura o charco"? Depois acrescentaste: "Procura, no entanto, não seres pato nem sapo, tenta
seres aquilo que desejas ser." Foi nessa altura, segundo creio,
que me falaste em "comoção". Ou foi depois? Senti-me um
tanto ofendido, sabes? Chamaste-me actor e reduziste a comoção que eu demonstrava a texto para teatro de comédia.
Liberto-me do complexo, agora. Descubro em mim um
fundo de alegria nunca antes experimentada. Mademoiselle
Jansens, de quem já te falei, e a quem já trato por Yvette, é
extremamente simpática e creio vir a ser sem dificuldade seu
amigo. Tem um rosto de bebé de Rubens, mas ainda não
atingiu esplendores de mulher flamenga. Tenciono, no fim
deste ano, partir para Verviers e reinstalar-me de novo. Como
vão os negócios aí em Lisboa? Adaptaste-te bem? Dá cumprimentos a teu pai e agradece-lhe as indicações fornecidas.
Foram-me muito úteis. Já falei com o tal exportador e ele, em
princípio, está de acordo. A minha independência económica
acena-me de mais perto e já me parece menos um mito. As
notícias que recebo de casa são chapadas de água fria. A Isabel
teve dois gémeos na passada segunda-feira. O Toscano... não,
não quero falar-te dele, tu sabes tão bem como eu, é inútil
acrescentar seja o que for. Quanto a Paula Fernanda, nunca
mais tive notícias dela; creio que desistiu, ainda bem. Tens-lhe
escrito? O que te conta ela? Parece-me que lá por casa as
coisas vão mal, a situação económica é fraca e o André vai e
vem todos os dias, na camioneta, de Almeira para a Póvoa de
Lanhoso. Falta-lhe o dinheiro para montar um consultório e
faz um estágio com o doutor Félix, velho médico amigo da
família. Lamento que este ano não possas vir visitar-me.
Como deves calcular, não é minha intenção ir a férias a Portugal. Entristece-me esta longa ausência, e pesa-me que não venhas, porque decerto te surpreenderia o meu actual estado de
alma. Compreendo, no entanto, que te seja difícil dar um
salto até aqui. Desejo-te uma boa estada nos Açores.
Interrompi esta carta porque tinha um encontro com Yvette. Tomei uma cerveja com ela no In den Duivel. Yvette é
inspectora das Escolas Froebel, mas não tem nenhuma espécie de ar maternal. O senhor Boegaerts está com gripe. Como
é possível que um homem que sofreu como ele sofreu possa
conservar um optimismo tão saudável? Está convencido do
crescente aperfeiçoamento do mundo e nada consegue abater
nele uma esperança que eu reputo infundada quanto à futura
ideal Felicidade. Gosto dele e, sob certos aspectos, ao falar
com ele parece-me estar a falar contigo. Dir-me-ás que é infantil... Não, eu sei que não o dirias. Que pena que não venhas este ano! Yvette seria uma boa camarada para nós. Escreve-me, e não te esqueças de me dizer o que se passa com
Paula Fernanda. Hoje à noite, depois do jantar, vou ver fotografias dum álbum que a Yvette me vai mostrar.
Sentia-se alegre e jantou com apetite. O álbum era totalmente constituído por fotografias de crianças, a brincar, a desenhar, a comer, a dormir... Yvette mostrava-as com o carinho que lhe merecia a sua profissão. Preparara-lhe um café
192
193
quente, íntimo e caseiro; forçara-se a pronunciar "Duarte"
sem sotaque, e conseguira. Também contara as suas recordações de guerra. Sem ódio, no entanto. A invasão surpreendera-a em Paris, quando estagiava; o seu grande sonho, irrealizado, sempre fora o de leccionar crianças anormais. Estivera
noiva dum hussardo, de quem a morte irremediavelmente a
separara. Culpara os alemães pela sua desventura mas nunca
chegara a destruir nela um certo tipo de amor universal que
lhe ficara dos seus tempos de estudante quando, menina aplicada e raciocinante, verificara serem todos os povos irmãos e
amigos em tempo de paz connosco e ferozes e depravados
quando em tempo de guerra connosco. "Porque fizeram eles
aquilo?", perguntava-se.
E Duarte, carinhosamente, procurava desvanecer a ínfima
amargura que os olhos dela reproduziam, pequeninos e semicerrados. "Sabe que eu gostava deles? Apreciava-os como
grandes trabalhadores, cabeças da ciência, artistas e amáveis,
compreensivos e humanos. Gosto de Wagner, nada há que
me pareça tão digno de projecção divina. Goethe é ainda um
nome à parte. E eles têm canções lindas, suaves como uma
carícia, frescas como uma brisa... Porquê, então? O que poderá um homem, seja ele Kaiser ou Fiihrer, fazer deles?"
Outros dirão "por eles", pensava Duarte. E perguntou-se:
o que diria Afonso em semelhantes circunstâncias? Já o calculava, em todo o caso. O descrédito da "Humanidade reconhecida", vencida pelo "Homem ludibriado". Ninguém, seja
Kaiser ou Fiihrer, pode fazer nada por mim; eu é que sei se
sou pato na água ou sapo no charco. Eu sou Homem. Eu não
sou Homens. Eu não sou a Humanidade. Eu é que posso
contribuir para o Homem e cada um de nós poderá fazer
outro tanto. Só pela des-humanidade, como Cristo ou os
Santos, é que é possível fazer algo pela Humanidade.
Teve a tentação de perguntar a Yvette se era o militarismo
que se impunha às crianças nas Escolas Froebel. Se as mesmas
visavam a futura felicidade do homem, orgânica, social, cívica,
moral. Refeições colectivas, à hora X, toque de sineta para a
recolha, à hora H, necessidades prementes, ao mesmo tempo,
numa série de bacios em linha recta - sempre à mesma hora,
sempre ao mesmo toque de sineta. Seria isso a felicidade futura.
Mas nada perguntou; sabia que ela lhe havia de responder
com um olhar magoado: fazemos o que podemos e sabemos,
não somos seres divinos. Basta-nos despertar na criança o
sentimento de que vive em conjunto e dependente do conjunto.
Mas um homem não vive em conjunto, Yvette! Um homem é um ser solitário, adaptável ou não! Um homem não é
homens. Um homem...
Não, Yvette! Não vou destronar a ternura dos teus olhos;
o teu sorriso juvenil é a marca da minha derrota. Deixemos o
Homem. Abandonemos o álbum das Escolas Froebel. É isso
que desejas? É só ternura o que os teus olhos reflectem? Talvez uma pequena decepção. Pareço-me porventura com o teu
hussardo? Talvez queiras que te estreite contra mim! Tinhas
esperado decerto. E eu, também era isso que, involuntariamente, esperava. Tens uma expressão atraente, vejo-te agora
mulher feita com rosto expectante, corpo nervoso, não ouso
chamar-te fêmea, és melhor. Ou não?
Aproximou-se dela, temeroso mas decidido. Yvette rodeou-lhe com os braços o pescoço trémulo, e chegou ao dele
o rosto que lhe oferecia, mais rosado e palpitante.
É tão fácil, não é? Tão macia aquela pele branca e os cabelos frescos! Vês como é fácil? Foi assim que Isabel conseguiu casamento; era assim que Paula Fernanda, há muitos
anos atrás, queria levar-te. Mas foi o Toscano quem caiu. O
Toscano! O porco-marinho, tua sombra, teu cunhado, recém-pai das duas crianças feiotas e porcalhonas que são, pobres delas, teus sobrinhos e tua família! Paula Fernanda...
Afastou-se dela com violência. "Deixa-me, Yvette! Deixa-me!" Transtornado, correu para fora do quarto. Não sou
porco-marinho, não me sacio com esterco, não sou feito para
isto. Quem me dera ser porco-marinho! Perdi-te, Henriqueta, porque não era porco-marinho! Henriqueta, minha querida, disse-te alguma vez que detestava o esterco em terra? Oh,
Yvette! Que tristeza tudo isto!
Yvette, dolorosamente surpreendida, seguiu-o corredor
fora. Deparou com ele atirado, soluçando, sobre a cama do
quarto às escuras. A luz do corredor iluminou por segundos
o vulto histericamente estrebuchante, que parecia um hipocampo
194
sombrio em transe de amor. Empurrou a porta e penetrou na obscuridade. Veio junto dele, acariciou-lhe a cabeça
irrequieta, e perguntou: "De que se trata? O que foi, Duarte?
Não me quer? Sou assim tão horrível? Não ficamos zangados, sabe? Não é obrigado, percebe? Eu quero apenas ser sua
amiga, não preciso da sua ajuda. Se possível, gostaria que sorrisse novamente."
Um programa simples, de simples concórdia. Ergueu o
rosto molhado e, no escuro, descortinou o recorte nebuloso
do corpo dela, sentado sobre a cama, mal desenhado no
fundo ao luar que entrava pela janela transparente. No escuro, os cabelos claros de Yvette eram escuros; adivinhava-lhe negros os olhos azuis; a treva adelgaçava-lhe o pescoço.
E teria uma expressão repelente de desejo. Yvette não lhe
chamava "maricas", mas ele ouvia uma voz dura a dizer-lhe:
"Maricas! Não prestas para nada! Maricas!"
Então desejou Yvette. Não, não era isso: desejou o vulto
mal esboçado, inclinado para ele. Atraiu-o para si e beijou-o.
"Envenenaste-me, Paula Fernanda!", sussurrou, em português. "Quoif", perguntou Yvette; já não teve ocasião de lhe
responder, porque o vulto negro, negro, que ele não via, mas
adivinhava, o libertava do triste complexo duma noite de Janeiro, anos atrás. "Envenenaste-me, Paula Fernanda! Envenenaste-me!"
E, como um selvagem, supôs morder um rosto moreno,
beijar uma boca de lábios grossos, repuxar uns cabelos escuros e espantar uns olhos negros que pareciam transportar
mensagens do Diabo.

II
- Vês tu, Rosa! Esta mala está cheia de coisas e de recordações. Quando a Chiquinha saiu de casa, fui ao celeiro e
trouxe de lá o "tesouro" dela. Estás a ver? Tantas caixinhas!
Pára lá com o croché! Estás farta de saber que não há dinheiro
para comprar pano de lençol, mas continuas a insistir! Irra!
Disse-te que parasses com essa coisa! Estou farta de rendinhas. Olhas ou não? Até que enfim!
- Estava a contar os pontos, não podia largar em meio, a
menina bem sabe que nestas coisas toda a atenção é precisa.
- Qualquer dia ficas corcunda de tanto fazer croché! E
depois quero-me rir quando não houver rapaz que te queira
por seres marreca, feia e velha! Não precisas de trabalhar nessa coisa horas a fio!
Paula Fernanda debruçou-se novamente para a mala, e
continuou a inventariar:
- Tantas caixinhas! Um armazém completo, estás a ver?
A Chiquinha tinha a mania de juntar coisas e levava tudo para
o celeiro. Como os ratos. Ai de quem lhe tocasse no tesouro!
Punha-se má, parecia uma fera. No fundo, não era má rapariga. Nunca nos demos, mas eu é que estava errada. Sempre
estive errada. Agora já é tarde para mudar. Quem me dera
poder mudar! Vês esta gravura? É bonita, não é? Quase nos
batemos por causa da gravura. A neve sobre os telhados parecia-me uma coisa irreal, e eu queria isto para mim. Rasguei-a
por maldade. Ela colou-a com muito cuidado, levou-a para o
celeiro, e escondeu-a no "tesouro". Fazia tudo com muito
196
197
cuidado. Boa rapariga, no fundo. E era bonita como esta paisagem de neve, estás a ver? Diziam que parecia uma inglesa,
mas eu nunca acreditei. Fazia-me frio olhar para ela; nunca
transpirava e estava sempre limpa, mesmo que não estivesse.
Isto que aqui vês, já são coisas minhas. Um caderno, algumas
cartas, duas delas são do Datinho. No tempo em que ainda
me escrevia. Agora está longe. Todos estão longe. Faz-me
pena ver as janelas fechadas. Parece-me uma casa... uma casa
que, se fosse gente, tinha ficado cega. O tempo passa, e até eu
me vou habituando à cegueira daquela casa. O tio Mateus fez
muita falta.
- A menina...
- Cala-te, Rosa! Não fales e não voltes ao croché. Tens
todo o tempo à tua frente; ainda não é este mês que se compra o pano para lençóis.
- Pois olhe que são bem precisos! Já pus remendos em
dois e os restantes estão puidinhos que eu sei lá!
- O tempo não está para lençóis, só para recordações. E
os teus remendos ficam lindos, parecem janelas fechadas,
como as da casa do Datinho. Continua a pôr remendos, as
rendas ficam para depois. Nunca será tarde. Cá estão as velhas
cartas de jogar. Dantes jogávamos a bisca e o burro-em-pé.
Quando eu estava a perder, atirava com o baralho ao ar e
voltávamos ao princípio. Eles ficavam furiosos e chamavam-me batoteira. Cheguei a apanhar por ser batoteira. Uma ocasião como outra qualquer de apanhar uma sova. Depois diziam que, na vida, ser batoteiro era um mau princípio. A
gente habituava-se, e tudo depois viria a ser batota contra
nós...
- A menina não se importa de me deixar trabalhar?
- Trabalha para aí! És tola e acabarás marreca. Bem quero
fazer de ti rapariga jeitosa, mas, por esse andar, não consigo.
Acabas marreca, digo-to eu. Mas hei-de escolher-te um noivo
a carácter. Prometes-me não casares com o primeiro valdevinos?
- Quantas vezes quer a menina que eu lhe prometa?
- És tão jeitosinha! Tens uma carinha tão engraçada! Seria
um horror ver-te nas mãos dum valdevinos. Quero que sejas
uma noiva branca, com flor de laranjeira e véu. E ele, de fato
preto e cravo branco, muito rosado pela comoção, deitando-te olhares de amor e de apreço. Não saberá onde pôr as
mãos, muito nervoso! Só terá olhos para ti, que hás-de ir
linda, linda! Serei a tua madrinha e velarei pela tua felicidade. Mas tens que cumprir a tua promessa: nada de valdevinos. Ao primeiro que apareça, darás um pontapé;
servirá de exemplo para todos os outros. E quando ele
vier, o teu noivo, saberá que leva mulher de carácter.
Quero escolher-te marido delicado e liberal. Precisas de
quem te consinta as mãos afeitas a trabalhinhos de agulha, coisas bonitas que sabes fazer, rendas e bordados
com que encherás a tua casa, toda florida, com muito sol,
branca por fora, com telhas vermelhas e janelas verdes.
Ele será homem de gosto, pois que te escolheu. Promete-me uma vez mais, Rosa! Promete!
- Prometo-lhe, menina! Bem sabe que sim!
- Vá! Continua a trabalhar, se queres. No fim de contas,
nada há melhor do que estarmos assim as duas, tu a trabalhar
e eu a mexer em recordações. Este livro de histórias, ofereceu-mo o Datinho, num Natal, quando veio a férias. Tinha eu
doze anos talvez. São histórias muito bonitas, e com gravuras.
Cá está a da Velha da Cabacinha. Quantas vezes eu pensava
em ter também uma cabacinha onde me escondesse! Sempre,
no entanto, perguntei a mim mesmo como é que a velha conseguia meter-se na cabacinha. Precisava de ser muito velha e
mirrada, não achas?
- Como a avó da mulher do senhor Zingão. Ainda hoje a
vi.
- Trata-a bem, Rosa. Sempre que a vejas, saúda-a com
respeito. Ela gosta de ti.
- Até me deu os brincos de oiro.
- Dar-te-á muitas coisas mais, eu sei. Trata-a bem e com
carinho.
- Eu gosto dela, é boa senhora. É muito boa para toda a
gente.
- Tu gostas de meio mundo, não sabes escolher. É o teu
mal. Ou não. Sou eu talvez quem está errada.
- E também gosto do senhor seu pai, e do seu mano. E da
Micas. É boa para mim.
198
199
- Mas às vezes puxa-te um bocado pelo corpo. Tu és
franzina, não foste feita para trabalhos pesados.
- Eu é que gosto de a ajudar, a menina bem sabe, escusa
de se zangar. Já lho tenho dito mil vezes, mas a menina sempre culpa a Micas. Ela já não é nova e não pode dar conta do
serviço.
- E nem vê a cor do dinheiro, há anos. Pobre mulher!
- Já está habituada. Nem se rala. Dedicou-se à casa. É
como eu.
- Não. Tu não te dedicaste à casa. Não quero que te dediques à casa. A mim, sim; à casa, não. Um dia sairás dela, e
terás uma casa tua. Então podes dedicar-te a uma casa. Não és
como os gatos, não vives chegada à lareira como os gatos,
nem obcecada por um buraco donde saem ratos imprudentes.
És livre. Só não és livre pela tua promessa.
- E a menina não é livre?
- Sou a mais livre das criaturas. Deram-me certo dia a
liberdade. Mas também estou presa a uma promessa. Uma só.
Uma promessa de pureza, como a tua. Não, não queiras perceber. Ah! Agora poisaste o croché? Querias confidências,
não? O respício queria saber coisas, não era? Podes agarrar de
novo a agulha. Isso mesmo! Não faças essa cara de amuo.
Não consegues nada. Vês esta gravura?
- Oh! Que indecente! Uma mulher quase nua! Que coisa!
- Roubei-a ao Nuno. E vês esta corda? Roubei-a ao tio
Mateus. Era o instrumento dos castigos. Até eu apanhei com
ela. Uma sova que a minha mãe me deu, em casa deles. Creio
que foi por causa da guerra, já não me lembro bem. Uma
coisa muito estúpida, mas tenho a impressão de que não
mereci aquela sova. Roubei esta corda, uma noite em que
dormi lá. Meti-a debaixo do travesseiro e, no dia seguinte, de
manhã cedo, raspei-me com ela. O tio Mateus ficou furioso,
julgou que tinha sido o Nuno e deu-lhe uma bofetada. Mas
não foi o Nuno, fui eu.
- A menina fica com ela?
- É precisa uma corda para amarrar o cabrito. A outra está velha. Põe-a para aí! Não, dá-ma! Guardo-a aqui no bolso do avental. Assim não me esqueço dela.
- O senhor Dom Luís perguntou-me para quem era a
carta que chegou hoje. E eu disse que era para a menina, mas
não de quem vinha.
- O senhor Dom Luís é um pai bisbilhoteiro. A velhice
deu-lhe para ser bisbilhoteiro. Fizeste bem em não lhe dizeres
nada.
- Mas ele anda desconfiado. São horas de eu lhe levar o
leite. Se ele me perguntar mais coisas, continuo a dizer que
não sei?
- Não sabes nada. Não gosto de bisbilhoteiros. Vai levar-lhe o leite e depois passa pelo quarto do André. Ele, hoje de
manhã, queixou-se de que havia pó a mais no quarto dele.
- É da estrada. Desde que abriram o caminho lá no alto
da Citânia, passam muitos mais automóveis.
- Pois é! Mas ele queixou-se. É uma pessoa muito aborrecida. Diz que dorme de noite com milhões de micróbios e
que não é agradável. Diz ainda outras coisas mais. Nem eu sei
o quê. É muito aborrecido. Dá uma espanadela nos trastes
velhos. Depois volta para aqui.
- A menina quer é ficar sozinha, não é?
- Quero, Rosa. De vez em quando, sinto este desejo de
ficar sozinha. Fecho também as minhas janelas, enfio-me na
cabaça, e fico muito quieta. E sozinha. É assim que resisto à
minha solidão, a esta insuportável solidão. Torno-a ainda
maior e fico saciada. Depois, saio da cabaça, abro as janelas, e
a insuportável solidão parece-me, comparada, carregadinha
de coisas. Como uma parreira esquelética no Inverno e, depois, carregadinha de cachos antes da vindima. Vai onde tens
de ir. Enquanto vais e voltas, tenho tempo de sobra para fechar e abrir as janelas.
A Rosinha desapareceu e Paula Fernanda ficou só; não
precisamente só, em todo o caso. Havia a carta de Afonso,
chegada essa manhã. Não era a primeira carta que recebia
dele, mas desta vez falava-lhe de Duarte Henrique. Na carta
que me mandou, pede-me notícias tuas. Mas não te iludas, o
teu cordeirinho não me parece facilmente disposto a regressar.
Não, Afonso, eu não me iludo, tu é que te iludes. Ainda não
Percebeste... ainda não sabes! Não, meu amor, não sabes
nada, nem podes. Tudo isto é tão difícil de explicar! É como
200
201
uma promessa que supera todas as outras coisas. Fi-la a mim
mesma, e não posso fugir. Seria terrível, se fugisse. Conservo
a memória das tuas mãos nos meus joelhos - mas não chega.
Seria horrível, se chegasse. O problema é outro, mas tu não
sabes, não podes saber. É preciso que a minha libertação seja
total - e isso é que tu não podes dar-me. "Até ao fim do
mundo", lembras-te, querida? Uma espera doce, que me tortura. Como Jacob, também tenho o direito de protestar:
"... para tão grande amor, tão curta vida". Esperar-te-ei sempre, minha perversa Raquel! Castiga-me pelo tempo que quiseres, mas não falhes.
O que entendes por "falhar", Afonso? O problema é exactamente esse, sabes? Não, não sabes. É muito difícil saber.
Talvez um dia to explique, quando já for demasiado tarde e a
tua espera já não possa ter qualquer sentido. Dir-me-ás então:
"Falhaste, Paula Fernanda!" E eu responder-te-ei: "Não falhei, Afonso!" E então explicar-te-ei porquê, porque não falhei. Far-se-á a prova real, e tu dar-me-ás razão. Pela primeira
vez na minha vida eu terei razão. Mas já será tarde, e não
valerá a pena ter razão. Paciência!
Quanto ao modus vivendi, tudo segue o caminho normal
na minha vida prejudicada pela ausência do meu milagre. Em
Agosto, tenciono ir aos Açores. Queres vir comigo ? Prometo-te
umas férias maravilhosas. Há tanto tempo que te não vejo!
Como estão os teus olhos? E os teus joelhos? O teu pescoço é
ainda o mesmo que um dia acariciei?
O tempo que passou, Afonso, terá alguma importância? O
espelho não me diz nada, sinto-me inquieta; talvez esteja a
envelhecer. A minha pele melhorou mas as minhas mãos enrugaram-se. Será um sintoma? Até quando pode durar o
mundo em que me esperas?
Há muitos meses que não te envio dinheiro. Será possível
que te acobardes? Entre mim e ti, é assim tão difícil exprimir
um desejo e receber satisfação? "Até ao fim do mundo", Paula! Nunca te esqueças de que vivo cada momento a pensar em
ti. Não te esqueças de que nada tenho de ti, a não ser essa
memória permanente e o prazer de receber um pedido teu,
seja do que for, e por ele concluir que tenho a tua confiança e
me usas como pessoa tua, que de facto sou. Não me tires esse
prazer e esse mimo, que nunca serão de mais para me saciar.
Ocorreu-lhe a falta dos lençóis. A Rosinha ficaria tão contente por ter o material necessário para utilização das suas
rendas! Escreveria ao Afonso e pedir-lhe-ia o dinheiro necessário. Até ao fim do mundo, não era assim? Sentiu-se, então,
menos só. Aconteceu-lhe mesmo muito mais do que uma
simples verificação de companhia: foi um eufórico, arrebatado reconhecimento pela estranha interferência que a Pardala
tivera naquela dádiva de amor. A alegria pareceu-lhe imensa
para caber entre as quatro paredes do sótão, tinha que a transmitir a alguém, à Rosa, por exemplo; dizer-lhe que o amor
existia, que a promessa tinha de se cumprir para ser livre e
merecê-lo. Asfixiava entre as quatro paredes.
Desceu as escadas duas a duas, procurou a Rosa no escritório do pai. O pai já tomara o seu leite e não pareceu dar-se
conta da interrupção. Foi à cozinha. Também não estava. A
Micas olhou-a mansamente e balbuciou uma negativa apressada. Aproximou-se do quarto do André...
O que era aquilo? Donde vinha aquele ruído, aqueles gritos abafados, aquelas pancadas surdas, aquelas molas rangentes, aquela sensação duma próxima luta de corpos? E aquele
choro convulsivamente reprimido, inquietante?
- Rosa! - gritou, aflita, colérica. - Rosa! - Empurrou a porta com um pontapé e o espectáculo que se
lhe deparou não a surpreendeu, na medida em que era
exactamente o sórdido espectáculo de mau gosto esperado pela sua prévia fantasia. Não importava que a virgem
em causa lutasse desesperadamente com o vilão da peça.
Não importava que o vilão da peça se chamasse André e
que os primores duma pretensa boa educação devessem
evitar que ele tomasse atitudes tão grosseiras. Importava,
sim, saber que se tratava da Rosa. - Ah! Verme! - gemeu Paula Fernanda.
André ergueu-se, confuso, recompondo a roupa.
- Ah! Verme! - repetiu a irmã. A Rosa também se levantou; cobriu as pernas arranhadas, segurou o vestido rasgado e, despenteada, soluçando, atirou-se para fora do
quarto, sem olhar quem quer que fosse, tremendo de vergonha e de horror, como autêntica heroína dum episódio particularmente
202
203
alarmante e convencional duma história em folhetins. Que outra coisa podia ela fazer?
- Ah! Verme!
- Deixa-me! - grunhiu André.
Paula Fernanda avançou, direita a ele. Todo o fogo do inferno nos olhos tenebrosos e mais ferozes que nunca. Mediu
a distância de um metro entre ela e o irmão. Então, rápida,
sacou do bolso a corda para amarrar cabritos, desdobrou-a
com uma sacudidela lesta e inesperada; e zurziu aquele verme
que, apanhado de surpresa, só teve tempo de cair de bruços
sobre a cama desfeita.
- Toma, verme! Toma! Toma!
O corpo dele retorceu-se, ferido, um lanho no pescoço,
um outro no braço descoberto. Parecia realmente um verme
aos ziguezagues, a furtar-se à chuva de vergastadas e ao ódio
que o castigava.
- Pára! Pára! - gritou a certa altura, extenuado por duas
lutas, humilhado por dois fracassos.
Paula Fernanda deteve o braço. O verme-seu-irmão retinha lágrimas de raiva; a irmã do verme também retinha lágrimas de raiva. O odiozinho crescente cresceu a toda a altura
quando André se levantou da cama. Um pequeno desafio
entre o vilão da peça e a irmã do vilão. O vilão, em todo o
caso, não se arrojou a pronunciar palavra (não havia palavras
que compensassem a irracionalidade dum comportamento
folhetinesco). A irmã do vilão também se calou: a necessidade
de insulto parecia-lhe suficientemente cumulada com o desprezo expresso pelo seu olhar antifraternal. Ali se acabava o
torpe episódio; e quem quisesse saber mais poderia seguir a
farsa no fascículo da semana seguinte.
A história ter-lhes-ia merecido um sorriso de zombaria,
mas estavam ambos demasiado implicados nela para lhe dedicarem qualquer espécie de riso. Ambos se sentiam ridículos,
ambos sujos. Era, todavia, um caso pessoal. Desta forma, apenas se olharam rancorosos e, satisfeitas as necessidades convencionais do episódio, decidiram automaticamente voltar a
ser o que eram, isto é: irmão e irmã pouco satisfeitos um do
outro e sem características específicas para mimarem cenas
extradomésticas.
- Hás-de pagar-mas! - sibilou ele. E, autoritário: Manda preparar-me um banho quente. Sinto-me porco.
Paula Fernanda deixou-o. Deu à Micas as ordens para o
banho. Depois foi ao quarto da Rosa. Encontrou-a espalhada
sobre a cama, ainda despenteada, convulsa e sacudida por
soluços fortes. Um temporal de lágrimas e um sentimento
precoce de que a vida não era o que se esperava. O rasgão do
vestido, repuxado pela posição, mostrava-lhe a perna morena,
arranhada sobre o joelho por uma garra de animal faminto.
- Porque não gritaste? - perguntou, sentida, cansada.
- Não queria que sofresse! - soluçou a Rosa de olhos
fechados, inchados pelo temporal.
Paula Fernanda também se aproximou dela, também mediu a distância.
- Julgavas que podias defender-te sozinha? Sozinha contra uma besta? Julguei que te tinha ensinado alguma coisa,
mas não aprendeste nada. Que seria da tua promessa? Ias
cumpri-la de barriga inchada e com o vício já metido no
corpo, não? Para a próxima vez, já sabes que tens de gritar.
Isso pelo menos aprendeste hoje, minha estúpida! Tens de
gritar muito alto. Um grito estrondoso que se oiça em Braga.
E aplicou-lhe, no rosto vermelho de lágrimas, uma bofetada em cheio.

III
Yvètte mostrou-lhe o vestido que comprara e pediu-lhe
uma opinião sobre a cor, o tecido, o modelo. "Um pouco
escuro para ti", disse ele. "Esqueces-te de que já não sou um
bebé? E, além disso, este vestido destina-se a ocasiões de cerimónia. Como, por exemplo, os saraus nas Belas-Artes. Havemos de ir, Duarte! Comprei-o de propósito para ir contigo a
Bruxelas. Passaremos uns dias admiráveis. Vou mostrar-te todas as coisas... até o Manneken-Pis."
Ele riu: "Esse já eu conheço." Ela também riu: "Pois é,
toda a gente o conhece. É universal. Tem uma história encantadora. Gostaria que o visses num dia em que estivesse vestido. Tem tanta graça!"
Para já, no entanto, era nas Belas-Artes que ela pensava.
"Foste muito gentil em me convidar a acompanhar-te a Bruxelas. Os meus pais eram de Bruxelas. Eu não, eles sim. Tanto
faz, não é? Conheço Bruxelas como o fundo do meu bolso,
mas nunca lá estive contigo. Vou ver as coisas duma maneira
diferente, com outra cor, dos pés para a cabeça, quem sabe?
Talvez tenhamos um dia de sol, e será admirável. Gostaria de
te oferecer uma recordação de Bruxelas. Pensas talvez que sou
demasiado sentimental? Não, não sou exactamente isso, mas
admiro a minha felicidade. Como se isto nunca devesse acabar, e tu me tivesses um verdadeiro amor. Estou habituada: a
minha felicidade divide-se em facetas, em fragmentos, começa
e acaba, recomeça e reacaba. Nos intervalos, vê lá tu, tenho a
sorte de nem tempo ter para me sentir infeliz. Tudo passa tão
depressa! 
205
Tudo é tão breve! Como este vestido escuro que
comprei para ir a Bruxelas. Qual durará mais: ele ou a minha
actual felicidade? Não deixarei que ele envelheça tão depressa.
Se tal acontecer, espero ter já um outro que o substitua, ainda
mais lindo que este. Uma pessoa como eu é sempre feliz.
Queres dançar comigo? Pus esta música de propósito para
dançar contigo."
Duarte enlaçou-a e arrastou-a pelo quarto. És como uma
pena, pensou. Estreitou-a ainda mais, numa pretensa carícia,
num desejo de identificação que, todavia, se frustrou. Era
tarde, o pick-up tocava baixinho, só para eles; uma melodia
sugestiva mas pouco indicada para dançar. Bastava-lhes, no
entanto, sentirem-se enlaçados e, por casualidade, também
mexiam os pés num pseudo-ritmo de slow, excessivamente
hirto e desenvolvido apenas em meio metro de chão, no
ponto exacto em que o tapete se transfigurava, abandonadas
as floreiras do centro por uma cor neutra e vazia, viciada pelo
tempo.
"Begin the Beguine", cantarolou ela; continuou depois a
trautear a melodia, aflorando-lhe com os cabelos claros os
olhos semifechados e fazendo-lhe, também com eles, terríveis
cócegas no nariz. E ria-se com a cómica reacção dele, uma
careta torcida que o tornava semelhante a um idoso cavalheiro
a cheirar rapé. Depois a melodia acabou e eles continuaram
enlaçados, sempre rindo ou cantarolando; e assim ficaram por
alguns minutos até que o arranhar da agulha interferiu irritantemente no idílio e os obrigou a uma interrupção. Yvette desligou-se e veio compor as coisas. "Queres um café? Eu também quero. Se tu quiseres, eu também quero. Vou preparar-te um café à turca, queres? Desta vez, vai ser à turca. Vamos
sentar-nos no chão, sobre o tapete, cruzamos as pernas e tomamos o café à turca."
Reiniciou seguidamente a cantoria. An alligator named
Daisy... que era uma das melodias suas preferidas. A certa
altura, fez uma pausa, e acrescentou: "I’m not an alligator..."
O sorriso era malicioso e havia algo de endiabrado no movimento das suas mãos brancas a encher as chávenas de café e
de açúcar. Depois, enquanto a água aquecia no pote de cobre,
atirou-se-lhe para os braços, exclamando: "Não sou um alligator,
206
207
pois não? Diz-mo com toda a sinceridade! Mereço-te
que me fales com sinceridade, deves dizer-mo!"
Claro que não! Não havia comparação mais disparatada.
Que ideia, realmente! Um alligator!...
"A minha pele é-te agradável? Os meus olhos olham-te de
frente?" Tudo isso e mais alguma coisa, toda ela era uma
beleza, afirmou Duarte. E gracejou: "Um delicioso alligator
chamado Yvette!"
Ela riu encantada. Toda a precedente, desolada dúvida se
desvanecera; e era agora uma Yvette atenta e preciosa que
verificava a fervura da água e a entornava nas chávenas. O café
à turca estava pronto.
Conforme previsto, sentaram-se no tapete para tomar o
café à turca, pesadíssimo e farinoso, que lhe caía no estômago
como pequenas bolas de pinguepongue. Bastava-lhe, no entanto, sentir a quietude que o envolvia, tendo, frente a si, uma
presença viva, intérprete convicta do cerimonial exigível pelo
café à turca, esquecida de ser um alligator chamado Yvette.
Um alligator delicioso, diga-se! E pensou: desejaria que fosses
um alligator autêntico, pessoalíssimo. Deixar-me-ia devorar
por ti e seria uma morte infernalmente maravilhosa. Porque
eu estou envenenado, Yvette! Não o sabia, mas agora sei.
Estou envenenado, Yvette. Foi uma gata em Janeiro, uma
adolescente nua? Foi uma moça que trata bem os cães e mal
as pessoas? Não terá sido esse monstro? Pobre dela! Que lhe
terá acontecido? Talvez lhe possa chamar alligator, e com
maior razão! Um alligator chamado Paula Fernanda! Estarei
em vias de me re-descobrir?
"Agrada-te?", perguntou Yvette. E estendia-lhe a chávena,
vazia do café à turca; ao mesmo tempo, mostrava-lhe as pernas semidescobertas e o rosto purpurinado por uma excitação
invulgar.
"Muito", exclamou. E pensou: quanto tempo pode durar
um vestido? Henriqueta dar-me-ia uma resposta exacta:
"Durará o tempo que nós quisermos que ele dure. E um
propósito de afeição... por um vestido, mesmo por um vestido. E a necessidade também nisso tem o seu papel, Duarte."
E imaginava-a, todas as noites, a arrumar o vestido amorável,
com o carinho que dedicava às coisas especiais - um vestido
de estimação ou uma gripe oportuna, uma orquídea artificial
ou o medicamento para a tosse. "Os meus pais sacrificam-se
por mim, preciso de ser cuidadosa..." E depois vinha o alligator, o verdadeiro, o autêntico, aquele que já possuíra em certas noites, um alligator-gata, misto repugnante de sáurio e
felino, de cabelos compridos e olhos fundos como o fundo do
Caldeirão de Pêro Botelho... essa criatura em quem nunca
tocara mas possuíra, porquanto a via nas trevas do seu desejo
inconformado e satisfeito, ali mesmo, naquele quarto, a mais
de dois milhares de quilómetros... Um quarto que não fora
feito para ela, um quarto onde não planava nenhum grão de
poeira, de paredes aquecidas, sem nudez, uma "Colheita do
Linho", aqui, um Roger de la Pasture, acolá; e uns dois ou
três Bruegnel, muito disformes e aparatosos, aqui e acolá. E a
tapeçaria, e os candeeiros com quebra-luzes de pano... e a
cama escura com uma cobertura clara, a afirmar-se fulcro e
centro vital, o elemento mais importante naquele quarto dotado de subterfúgios dispensáveis mas irresistíveis.
A Castelã do conforto mirava-o, maliciosa. "Em que pensas?", perguntou. "Está-se bem aqui", murmurou como resposta. "Quero que te sintas bem aqui, junto de mim e aqui. É
o que de momento desejo."
Yvette, minha querida Yvette, porque te fez Deus tão compreensiva e tão sugestiva? Porque hás-de colocar-me entre os
dois pólos impossíveis para o equilíbrio da minha vida? Destruíste e aliviaste a minha intratável intenção de pureza. Para
quê? Eu só podia ser um puro impossível, a destruir-me aos
poucos... com Henriqueta. Uma bela destruição, Yvette!
Enovela as tuas pernas, gosto de te ver assim; fazes um quadro admirável, ficas linda, nítida como estás na direita baixa
do palco, com um cenário de fundo que é uma tapeçaria de
corças e veados em paz universal; as flores crescem, rubras e
espalmadas, dos teus cabelos de palha velha. A castelã do conforto a meio da natureza selvagem! És o mais impossível dos
meus amores, Yvette! Acreditas se to disser? Não, decerto.
Nem Henriqueta acreditaria, e Henriqueta também era o
meu amor impossível. Ela, sim, ela era o amor impossível de
todos os homens. Seria destruir a pureza, a impossível pureza.
Ela nunca poderia estar aí, sentado como tu, mostrando os
208
209
joelhos macios (os dela seriam agudos), aguardando que o
meu silêncio se fizesse sombra e que viessem rápidos os efeitos desentorpecentes do café à turca. Uma insónia fantástica
- pensaria Henriqueta alguma vez em termos de insónia fantástica? Afasta-te do teu pano de fundo, Yvette! Para mim, só
um amor é possível: o mais baixo dos amores, o amor que
não o é, a farsa do veado sem paz à procura da corça desvairada: a gata em Janeiro ou o alligator chamado Paula Fernanda.
Como não o soube antes?
Yvette começou a falar: "O senhor Boegaerts contou-me
hoje uma história muito engraçada. Penso que seja muito engraçada, porque Madame Allewaert ria perdidamente. Mas eu
não consegui prender a minha atenção, e deixei que ela se
acabasse sem a ter ouvido. Deve ser horrível contarmos uma
história engraçada e não atrairmos a atenção da pessoa a quem
a contamos. Não é a história que interessa, é a pessoa que a
ouve. Não deve haver fracasso maior que esse. Já experimentaste lidar com uma criança que não reage? É um problema
pedagógico de suma importância, a menos que se trate dum
caso de anormalidade reconhecida. Todo o ser normal tem
forçosamente que reagir. Existe uma ética social para forçar o
indivíduo a reagir, tu sabes como, nem todos somos Cyranos
ou Robin dos Bosques, mas há sempre uma luva branca que
nos atiram e a que temos de dar atenção. Deve ser horrível
contar histórias, e não sabermos reter a atenção dos outros.
Não te afecta o desencontro?" Duarte Henrique virou para
ela um olhar morno, e murmurou: "Nunca pensei no assunto. Pelo menos, não me lembro". Ela voltou-lhe as costas,
de frente agora para o "Dénombrement de Bethléem", e continuou a expor as suas dúvidas: "Deve ser horrível decepcionar as crianças. Talvez fosse melhor acabar, desde que nascem, com a possibilidade da decepção, não te parece?" E continuou a expor, com uma serenidade pessimista, que Duarte
não lhe conhecia, uma espécie de teoria breugheliana sobre a
fealdade das pessoas e dos seus actos, um acto de contrição
inconformista, um "mea culpa" pleno de arrojo: "Pergunto-me a mim mesma até onde a minha falta de beleza pode
influenciar as crianças com quem lido."
Duarte Henrique aproximou-se dela, puxou-a para si,
apertou-a com toda a ternura de que, de momento, dispunha:
"Não, minha querida, não pensas decerto o que dizes! Não é
possível." E, involuntariamente, começou a falar-lhe da angústia, do problema da angústia; sem querer, reproduzia as
palavras de Afonso e fazia breves alusões ao prazer da re-descoberta. "És uma rapariga admirável, todos o dizem, e eu
também. Sobretudo, não desistas da tua alegria, da felicidade
que seguras e prendes em facetas ou fragmentos! Talvez seja
um engano, mas é a coisa mais simpática que até hoje vi,
porque é espontânea e tão natural como quando bebes um
copo de água ou uma chávena de café à turca. Não existe
ninguém que saiba como tu barrar de manteiga uma fatia de
kneip ou comer com requinte um waterzooi. É um belo espectáculo, acredita. É uma alegria, um prazer para os olhos, a
elegância dos teus gestos quando fazes as coisas ou o brilho
do teu olhar quando as contemplas. Nunca vi ninguém como
tu, Yvette! Os teus momentos de depressão podem valer alguma coisa? Não, minha querida, não valem, não têm motivos para valer, tu és o teu próprio poema e basta-te o teu
quotidiano para superares a tua crise. Vá, ergue-te, vai até ao
fundo do quarto. Isso mesmo. Não te preocupes com as
meias, estão bem. Caminha, avança. Acende a luz do candeeiro... muito bem! Sacode os teus cabelos, como costumas fazer. Estás linda. Es uma rapariga admirável, Yvette! Nunca vi
ninguém como tu, nunca! O teu quarto tem a tua marca, e eu
sinto-me bem junto de ti. Podes vir. Aproxima-te, se queres.
Senta-te ao meu lado, e sorri. Tens um rosto só feito para
sorrisos, a angústia fica-te mal. Não há nada como a tua alegria."
"Mas não posso fazer a tua alegria, pois não?", murmurou
ela, docemente apoiada no ombro que ele lhe oferecera.
Acariciou-lhe os cabelos: "Não sei ainda, Yvette. Para mim, o
caso é problemático, e ainda não achei uma solução que me
assente. Um amigo meu acertou-me em cheio, e deu-me uma
solução virtual, mas ainda não encontrei os elementos para
aplicar a solução. Sei que x mais y dá exactamente o que quero; acontece, porém, que não sei que valores atribuir ao x e ao
y. Parece-te difícil?"
Ela já sorria. "És um complicado. Nunca vi pessoa tão
210
211
complicada como tu. Nós somos tipos de acção, não nos detemos em pormenores tão fantasiosos. Creio que será preciso
sorrirmos ao mundo para que o mundo nos sorria depois. Há
formas de sofrimentos reais, mas não é o teu caso. Nunca
entraste num abrigo, nem desejaste coisa que as pessoas não te
pudessem dar. Calcas uma flor porque não sabes o que é uma
flor. Então inventas uma outra forma de beleza impossível,
quando a maior beleza pode ser a das flores. Ou preferes que
te fale em horizontes, num quadro de Van Eyck, num prato
de cozinha francesa ou nas vantagens do aquecimento central? Tudo isto forma os pequenos prazeres da vida, os pequeninos nadas que compensam as grandes vicissitudes.
Acertaste quando me disseste que era linda, pois isso é um
dos meus prazeres. Não sou filósofa, não me detenho na
Grande Angústia, conforme disseste. Mas sinto-me capaz
dum heroísmo veemente, quando necessário ou o meu coração mo exija. Não fico parada a ouvir os ociosos que falam
em dogmas e reduzem tudo à confrangedora vacuidade do
nada-feito, depois de terem provado que é inútil todo o movimento. Como poderíamos lutar então? Como havíamos de
justificar os nossos mortos e os que morreram por nós? Bem
sei que és capaz de me perguntar: Para quê? Porque será
necessário morrer por vós? Mas isto é coisa que existe desde
que o mundo é mundo, e não és tu que vais modificar as
coisas. Ninguém está à altura de as modificar, ou então teríamos de dizer que Deus fez tudo errado. Um grande risco,
não achas?"
O que diria Afonso? Faria restrições, por certo; até que
ponto? Até que ponto sentiria Afonso a necessidade de fazer
restrições? E parecia-lhe ouvir a voz do amigo: "Ela re-descobriu-se. Não a transtornes. Para ela não pode, nem
deve, haver outra verdade. Que, para ela, o ter encontrado
uma verdade elimina todas as verdades que deixam de o ser.
Não a transtornes."
Nem queria transtorná-la. Desejava apenas aproximá-la de
si, e acariciá-la com uma ternura sem premeditação. "Pensas
que sou muito complicado, realmente? Achas-me tolo por ser
como sou?"
Às vezes, não; outras, sim. Naquele momento, não; em
outros momentos, sim. "Porque fizeste o café à turca, Yvette?" "Porque sei que nos aproximamos do fim. Temos que
aproveitar, Duarte." "É assim tão grave?" "Nada é grave,
Duarte." "Pensas que era preciso um café à turca?" "Nunca
se sabe. Çom uma pessoa tão complicada como tu, nunca se
sabe." "É um elogio?" "É uma censura." "Já o sabia." "És
muito complicado, Duarte." "Sabes agora que não era preciso
um café à turca?" "Agora sei. Mas não sabia antes." "Temos a
noite à nossa frente." "E um fim-de-semana em Bruxelas."
"Gosto da tua pele." "Queres que apague a luz?" "Como de
costume, sim."

IV
Precisava de escrever ao Afonso, a agradecer-lhe a remessa
e acrescentando, a título de gratidão pela liberalidade, qualquer coisa no género de: és um amor, há muito tempo que
não via tanto dinheiro junto, vamos comendo o que a terra dá
e vendemos galinhas para comprarmos carne de vaca; temos
um porco, mas ainda está vivo; o toucinho que adquirimos
representa alguns toros de couve e, vá lá, no tempo da vagem,
somos milionários de carne de carneiro, já um pouco velho
mas ainda saboroso duma enxúndia que requeimamos no
forno. No tempo de ervilha, comemos favas, que a ervilha
vende-se bem e o distrito consome-a toda. Frutinha, quanta
se queira! Não é preciso fazer nada por aquelas santas árvores
que exercem uma caridade natural e nem nos exigem reconhecimento. Coisa que deve ser tida em conta, porque muitos
dos nossos campónios emigraram para a cidade e preferem
ser marçanos urbanos que criados campestres. Eles lá sabem!
Havia de lhe dizer tudo isso, contar-lhe o que fazia e falar-lhe do André. Talvez lá por Lisboa se arranjasse uma saída
para aquele estorvo mal encarado, sempre a lamentar-se e a
perturbar a paz inalterável do senhor seu pai, já muito caído
de velho, sempre, porém, agarrado aos cardápios e imperturbado pela crescente indigência caseira. O doutor Félix não era
solução para o André, como nunca o fora para coisa nenhuma. Bom tipo, em todo o caso. Heranças, nenhuma à vista.
(Também havia de contar ao Afonso que o velho tio Bernardo morrera sem deixar sinal. O título, até esse - até esse?

213
Porquê "até esse"? De que nos serviria ele? -, até mesmo o
título fora parar às mãos do primo folião. Às vezes, vale a
pena ser filho ilegítimo.)
Não lhe falaria do resto. Parecia-lhe inconveniente afundar
ainda mais qualquer possível esperança, se bem que estivesse
persuadida de que Afonso nunca tomaria qualquer jogo nesse
sentido pelo seu verdadeiro significado. Afonso era incorrigível, nunca se dava por vencido, os anos passavam e sempre
nele aquela ideia fixa se adensava, sempre o "até ao fim do
mundo" se ampliava e, como senha, ganhava um alcance de
que ela nunca suspeitara a importância. Uma coisa é certa,
pensou: nunca pudera prever que as coisas se passariam como
estavam a passar-se. Nem, por exemplo, que o idiota do Toscano viria a casar-se com uma Isabel exacerbada de paixão,
cabeça perdida, disposta a tudo para conseguir aquele homem
de nada, que "até eu podia ter levado, se quisesse". Dona
Maria Alexandra escrevera-lhe (mais uma carta a responder) e
contava-lhe que por esse lado tudo corria bem, quer dizer:
igual a si mesmo. O Toscano era um pai como outro qualquer e um marido menos que outro qualquer. Isabel engordara um pouquinho, mas estava mais bonita. Falava-lhe do
casamento daquela insípida Teresinha com "um homem de
posição", muito distinto...
Claro que dona Maria Alexandra não lhe escrevera naqueles termos. Era uma pessoa demasiado bem educada para
utilizar palavras exactas ou fazer apreciações despnmorosas.
Contentava-se em aludir a pequenos factos que não lhe contestassem o direito de se queixar. Invocava a ausência de
Duarte "como um espinho no seu coração" e, quanto à Xandrinha, esse veneno de má-língua, frisava mansamente o desamor daquela pequena, estranha na sua própria casa, "mais um
desgosto, querida Paulinha, que eu tenho sido mãe como
poucas, e vejo os meus filhos afastarem-se de mim como se
quisessem censurar-me por qualquer coisa que eu não fiz".
Depois voltava a referir-se ao casamento da Teresinha que
fora coisa de espavento; citava os nomes pomposos que haviam paraninfado o acto e falara da soberba ementa do banquete. Os noivos tinham ido passar a lua de mel em Espanha.
Havia de contar ao Afonso que lhe tinha crescido água na
214
215
boca quando lera os nomes esquisitos da ementa. O André
também lera a carta de dona Maria Alexandra, e, da especial
atenção com que iniciara a leitura, transitara depois para uma
furiazinha activa, atirando as folhas para o chão. Não contaria
ao Afonso o episódio rocambolesco de André com a Rosinha. Dar-lhe-ia, no entanto, a perceber que a presença do
irmão em Almeira se tornava melindrosamente indesejável.
Diria, por exemplo, uma coisa como "um homem a quem o
trabalho não cumula, alimenta pensamentos desonestos e
pode tornar-se um perigo". O nome da Rosa não seria citado,
pois não o queria ver associado a ideias sujas.
Tinha, portanto, duas cartas a escrever, além do postal para
o procurador, segundo incumbência paterna. Para o procurador, os termos tinham de ser bem medidos e muitos oficiais.
Que culpa tinha ele de ser, no que se referia aos seus clientes
de Almeira, um procurador de misérias e para misérias? André recusava-se a colaborar no drama da pobreza oficializada:
"Lavo daí as minhas mãos!", dizia ele. Lavava sempre as
mãos de tudo, o André; o complexo de Pilatos tornava-se
nele uma preocupação inflexível de higiene e nenhuma expressão do seu carácter era mais dominante que ela. Coisa
engraçada: esta aliança de carácter com higiene! Quem havia
de dizer? O André lavava as mãos de manhã, a meio da manhã, antes do almoço, depois do almoço, a meio da tarde,
antes da ceia, depois da ceia, lavava as mãos dos assuntos com
o procurador, lavava as mãos dos dividendos escassos, lavava
as mãos dos doentes do doutor Félix, aquilo já não era um
homem, era uma estátua de sal, de mãos aos poucos gastas
pela água, e felizmente pela água que, essa ao menos, era de
borla.
Procurou na gaveta dos tostões, como lhe chamava, as moedas necessárias para dois selos de carta e um bilhete-postal,
cinco mais cinco mais três, ao todo treze tostões. Dirigiu-se
depois para o escritório, onde encontrou o velhote a dormitar,
com a cabeça recostada sobre folhas de papel escrevinhado e
um braço escorrido pelo grande volume de capa cor de vinho,
que fora a última das suas aquisições e o derradeiro dos seus
caprichos realizáveis. Dissimulando a perturbação por ter sido
surpreendido em flagrante inactividade, ele que era o mais aplicado dos trabalhadores, exclamou: "Esta lente do olho direito
não está devidamente graduada. Fatiga-me."
"E a do esquerdo?", perguntou, maliciosamente, a filha.
Luís Soares, simulando total alheamento, deu uma espécie de
arrumo aos papéis, e perguntou: "Que querias dizer-me?
Devo prevenir-te de que não estou em condições de suportar
aborrecimentos. Passei uma noite tormentosa em luta contra
a insónia. Urge que alteremos o nosso regime alimentar.
O jantar de ontem provocou-me um excesso de acidez que o
meu estômago não está em condições de tolerar. Sinto-me em
absoluto deprimido."
Paula Fernanda, ainda maliciosa, sorriu: "Está bem, está
bem! Vou ver se lhe arranjo para o jantar um petisquinho que
lhe agrade... e não lhe faça mal. Que pensa dum oifinho de
lombo?"
"Hum!"
"Ou uma costeletinha de carneiro?"
"Hum!"
"Ou um guisadinho, bem apurado, de ervilhas com vitela?"
"Bem, bem! Arranja lá isso! Pode ser que o meu estômago
se recomponha. Sinto-me deprimido e fatigado." Recomeçou
a manusear, indistintamente, a papelada dispersa sobre a
mesa, depois de ter alongado um suspiro oportuno. Paula
Fernanda pôs-lhe a mão no ombro. "Vou mandar a Rosa à
loja", disse. "Precisa de alguma coisa da loja?"
O pai pôs uma expressão pensativa, adulta. "Preciso de
alguma coisa, sim! Não me ocorre, no entanto, o que seja.
Em todo o caso, não me parece que seja da loja. Aquilo de
que preciso não vem da loja, disso tenho a certeza. Paciência,
não me ocorre o que seja. Sinto-me tão fatigado..."
"Talvez um leite. E uns biscoitos sortidos. Coisinha pouca,
pai! Até lhe fazia bem."
"Não era nisso que eu pensava, mas faço-te a vontade.
Manda vir... daqui a um quarto de hora. Preciso de me concentrar durante um quarto de hora. Depois, podes mandar
vir. Mas não exageres nos biscoitos! Caso contrário, nunca
mais satisfarei os teus desejos. É uma questão de ética alimentar. Sempre fui muito sóbrio, como sabes."
216
Paula Fernanda, ainda sorrindo, dispôs-se a partir. O pai
reteve-a, exactamente quando transpunha a porta: "Olha, minha filha! Talvez fosse aconselhável juntar ao leite um nadinha de mel. Sinto-me tão deprimido que..."
"Sim, sim!", gargalhou ela. E desapareceu sem lhe ouvir o
resto da justificação.
Quando a Rosa regressou da loja, trazia uma expressão
particularmente excitada. Paula Fernanda procurou afastar
qualquer mau pensamento, e, iludindo a curiosidade que sentia, deteve-lhe a avalanche das palavras com um sequíssimo:
"Isso fica para depois! Vamos primeiro ao que interessa. O
senhor meu pai está a tornar-se muito guloso. Prometi-lhe
vitela para o jantar." A Rosa mostrou uma expressão contristada, sucedânea da arrebatada fisionomia que trouxera do
passeio até à loja: "Aonde vamos arranjar a vitela?"
"Julguei que me perguntasses: aonde vamos arranjar o dinheiro? Porque, no fim de contas, havendo dinheiro, a vitela
aparece. Tem que aparecer. Eu prometi. Vai dizer à Micas
que precisamos de vitela para o senhor. Dou-lhe o mais difícil: o dinheiro. A vitela, que a arranje. O Zingão deve poder
ceder-nos um pouco. Que vá com o dinheiro à avó dele, e
diga que é para ti. A avó do Zingão há-de mexer os pauzinhos, e a vitela vem-nos ter às mãos. Não é preciso muita,
basta que chegue para o senhor. Se quiseres um bocadinho,
manda vir. Até onde o dinheiro chegar. Vais comê-la à cozinha, e o senhor come no quarto. Que, com o André, não
podemos ter confiança. Tu sabes como ele é, começa logo
a dizer que ele é que trabalha e os outros é que chupam.
É um tipo muito ordinário. E tu bem o sabes. Sabes ou
não?"
"Pois sei, menina! Eu queria era dizer-lhe que...", arrojou-se a pequena. "Não, isso fica para depois. Vai, primeiro, falar
à Micas. Põe-a entre a cruz e a parede, senão ela começa a
protestar, a dizer que "sim mais que também", e não ata nem
desata. E nós precisamos da vitela."
Sozinha de novo, Paula Fernanda sentiu a prostração da
faina inútil em que a sua vida, dia a dia, se ia decidindo. Tinha
que mexer no dinheiro do Afonso para conseguir enfrentar a
despesa extemporânea da vitela. Paciência! Seria menos um
217
lençol ou seriam lençóis mais curtos. Qual pesaria mais: a
vitela ou os lençóis? O pretexto da gula ou o pretexto do
croché? As necessidades prementes não contavam, na medida
em que formavam um quadro sistemático e permanente, um
gráfico cambaleante, a que era forçoso obviar. Uma batata a
mais compensava vinte e cinco gramas de carne, e uma boa
maçã rivalizava em alimento com uma posta de pescada. E,
para quem se mostrasse insatisfeito (o André por exemplo),
havia um requeijão fresquíssimo, preparado com o leite que
nessa manhã desnatara e não podia ser rejeitado. O requeijão
e uma fatia de presunto com dois ovos estrelados bastariam
para o André. A Rosa teria a sua parte do guisado de vitela
(comido na cozinha!) e, para encher, umas batatas fritas.
Como sobremesa, visto que se pelava por compota, contentar-se-ia com marmelada.
A Rosa regressou: "A Micas manda perguntar o que faz
para o pessoal restante?" Paula Fernanda fingiu pensar a sério
no problema: "Para ti e para o senhor, o que está combinado.
Batatas fritas para todos. Não, só para ti e para o André. A
Micas aproveita os rojões de ontem; e, para o André, uma
fatia média de presunto com dois ovos, mais as batatas e o
requeijão."
A Rosa fez uma cara de contrariedade: "E para a menina?" Paula Fernanda abriu a gaveta, deslocou depois um
envelope e estendeu-lhe uma nota de cinquenta escudos:
"Aqui está para a vitela. Entrega-me depois o troco."
"E para a menina?", insistiu Rosa, desta vez com uma decisão intransigente. "Para mim, o quê?" interrogou Paula Fernanda.
"O que vai a menina comer?", referenciou a pequena. E,
rebarbativa: "Se quiser, posso explicar-me melhor: o que vai
ser a sua ceia? O que vai a menina comer? O que quer que se
lhe faça para a ceia? Atire qualquer coisa, só para ver. Expliquei-me bem ou vai continuar a fazer-se de novas?"
Paula Fernanda olhou-a com fantasioso rancor. "Se julga
que me assusta", voltou a outra, "desengane-se." E pôs-se-lhe
na frente, com acintosa provocação, com um olhar firme,
com uma seriedade de mulher feita a assustar crianças rebeldes. E repisou: " Quais são as suas ordens, menina?"
218
Paula Fernanda torceu-se, irresoluta. Por uns momentos, meditou na atitude a tomar. Apetecia-lhe dar um
safanão naquela intrometida, mas receava magoá-la, pois
tinha a mão pesada e ossuda. Depois, decidiu-se: "Vá
cantar à chuva! Eu cá me arranjo, não preciso de tutelas,
sua parva!"
A Rosa, no entanto, não arredou pé. E exclamou com
desprezo: "Está magra como um cão, até parece uma fuinha!" Nada, porém, impressionava Paula Fernanda:
"Ando mal de apetite, palerma! A sopa está feita e é a
única coisa que me apetece. Depois tomo um copo de
leite... ou umas sopas de leite. Para o resto..."; fez uma
careta de enjoo.
Pausadamente, a Rosa armou a ofensiva: "Ah! Sim! Pois
também não como! Escusa de me fazer essa cara, não consegue nada! Já sabe que não me assusta. A menina sempre me
disse que é preciso ser fera contra as feras. Aí tem! A menina é
uma fera, e eu sou outra! Somos duas feras. Pode bater-me, se
quiser. Eu não levanto um dedo para si, mesmo que me bata!
Se eu o fizesse, punha-a num frangalho, magra como está!
Bem sabe que sim, não faça essa cara. Vá lá, bata-me! Isto de
viver de ar e vento!..."
Paula Fernanda transigiu: "Bem, bem! Acaba lá com o discurso. Não tens jeitinho nenhum para convencer. Isto de
querer levar os outros na nossa cantiga não é o mesmo que
fazer ponto de cruz. Ou julgas que sim? Vai-te com Deus e
manda fazer batatas fritas para três, a três batatas por cabeça,
em palitos finos."
A Rosa sorriu, irónica: "Esquece-se de que tenho cinquenta escudos na mão? Esquece-se de que a vitela não se
compra à justa?" E raspou-se para a cozinha, sem lhe consentir protesto. Nem ousou persegui-la: a tentação da vitela era
forte de mais.
Quando a Rosa voltou, encontrou-a a contar o dinheiro.
Informou que a Micas já se pusera a caminho para a casa do
Zingão, e debruçou-se do ombro dela para ver a cor às notas:
"Ena! Tanto dinheiro!", exclamou com admiração. Paula
Fernanda, de mau humor, corrigiu o espanto: "Isto não é
roupa de francês!" Quando arrumou o envelope, a Rosa semtou-se
219
na cama, enrolou as mãos no avental estampado, e
começou a desdobrar mistérios: " Eu, quando fui à loja, soube uma coisa!"
Paula Fernanda, já interessada, arrebitou as orelhas. Desvanecia-se, com tão simples frase, o temor, que a princípio a
invadira, de que a Rosa tivesse encontrado um primeiro valdevinos e, ainda pouco experiente, não soubesse disfarçar a
impressão recebida.
- O que foi que soubeste?
- Uma coisa! - sibilou, com doçura e mistério, uma Rosa sorridente.
- Bolas! Se não queres dizer, não digas! A mim tanto se
me dá!
- Isso é o que pensa! Quando souber o que é, verá que...
- Ora! Bisbilhotices com certeza! Se julgas que me ralo!...
- Diga lá que não! Morda aqui a ver se eu deixo! A casa
do senhor Mateus, que Deus tenna em descanso, está a arejar,
aí tem! As janelas estão todas abertas, e o Manel caseiro mais a
mulher não têm mãos a medir.
Paula Fernanda, mau grado a sua esforçada retenção, estremeceu. De prazer? De desespero? Não o saberia dizer. Caía-lhe em cima a memória daqueles belos anos em que, entre a
Quinta do Rio e a Casa do Senhor Mateus, existira uma familiaridade de recurso, plena de projectos, aparentemente indispensável, mas, afinal, falível como o dinheiro que se esvai
entre os dedos e o leite que se desnata na ocasião mais inoportuna. Daí saía o requeijão-sobremesa; mas a quem satisfaria o
requeijão-sobremesa de tais recordações? Cinco tostões, pensou, cinco tostões que eu poupo numa carta, pois posso dar a
resposta de viva voz.
Foi essa reacção de mesquinha economia a única que patenteou perante uma Rosa desiludida pelo efeito restrito da
boa-nova que trouxera da loja. Guardava, no entanto, o
trunfo melhor para a última jogada. Abanou a cabeça reprovativamente, e com requintada e ostensiva provocação dispôs-se a completar a notícia:
- Não foi a dona Maria Alexandra quem chegou. Foi o
Datinho. Assim sem mais nem menos. Ninguém contava
com ele, mas foi o Datinho quem mandou abrir as janelas e
220
221
arejar tudo. Aí o tem, o seu Datinho! Diga-me agora que não
se rala!
A chegada surpreendente de Duarte Henrique mobilizara
todas as atenções. Até o irmão, quando regressara da Póvoa
de Lanhoso, já trazia a notícia engatilhada. Nem se lembrou
de manifestar, como de costume, um cansaço já tradicional
mal punha o pé em casa.
Luís Soares fora mais reservado. Enquanto, já na cama, se
preparava para atacar o prato de ervilhas com vitela, manifestara um certo espanto por tal excitação: "Parece-me ser coisa
de suma importância! Um homem chega não se sabe donde, e
logo nesta santa casa se aparenta um transtorno infantil! Podes explicar-me, Paula, os motivos de tão insólito comportamento?"
A filha atou-lhe o guardanapo ao pescoço, prendeu-o com
um alfinete de ama, e respondeu: "Trate de comer, a ver se
melhora." A Rosa dispôs, com muito cuidado de modo a
evitar entornos, o prato no tabuleiro, antes de o colocar sobre
os joelhos do senhor. E também perguntou: "Está bem assim?"
Tudo estava muito bem; não obstante, insistiu na sua problemática: "Porquê? Como é que um homem que chega?..."
Paula Fernanda, antes de se retirar, voltou para ele um olhar
duro. E, seguidamente, papagueou: "Um homem que chega?
Um homem que parte? Não se preocupe com ele. Não tem
que se preocupar. Preocupou-o alguma vez o tipo de relações
que devia manter com as pessoas?"
Foi depois a vez de André, na grande sala de jantar.
"Aquele lingrinhas chegou. Deve estar cheio de importância.
O que virá cá fazer? Vocês deixaram de se namorar, não
foi? Virá ele com ideias?... Não, não pode ser. Depois de
ter andado lá por fora!... (E atirou à irmã um olhar depreciativo.) Seja como for, sempre quero ver como ele se
porta! Que diabo! A parentela está no Porto, ele nunca
gostou disto... e quem é que pode gostar? Dêem-me asas
a ver se não voo! Estive hoje a falar com o Laranjeira.
Manifestei um certo empenho em me safar. Ele é tipo de
influência, a comenda serve-lhe de minas... e tem uma
filha que não é nenhum disparate!"
"Atira-te", cortou Paula Fernanda, estendendo-lhe, depois
da sopa, e sem cerimónia, a travessa individual do presunto
com ovos. "Até parece que estás a dar de comer aos porcos!",
protestou André, mal-humorado com a violência do gesto.
Quis perguntar: "Tu o que és?", mas falhava-lhe a ousadia
dos velhos tempos. Limitou-se a manter no olhar a mesma
dureza e nas mãos o mesmo peso. André, no entanto, parecia
disposto a transigir e, do acinte, passou para uma expressão
de melancólica nostalgia. Não fez qualquer comentário à escassez do jantar, engoEu a dose sem pressa e sem aspereza, até
que, reforçando a tristeza do olhar, voltou à carga: "Pergunto
a mim mesmo o que virá ele cá fazer!"
Paula Fernanda largou o copo de leite (a vitela ficava para
depois, na cozinha) e quedou-se à espera de prosseguimento.
"Ele sempre foi muito estranho", continuou André. "Talvez
venha por tua causa. Não, não quero dizer que venha por tua
causa, quero dizer que talvez haja na vinda dele algo a que tu
não sejas estranha. Como um doente que não sabe o que tem
nem porque vai ao médico. Um palpite, percebes? Não há
para todas as doenças cinestesias particulares e definitivas. E
os sintomas às vezes induzem em erro. Enfim, no que se
refere ao nosso amigo, talvez ele tenha vindo, automatizado e
sem saber porquê. Ou pode mesmo ter um motivo que não
passe dum pretexto, sem que ele tenha a consciência do erro...
Não sei se me faço compreender, Paula?!"
Muito bem, sim senhor! Aquilo era duma simplicidade
inequívoca, não havia dúvida. O raciocínio dum burro, ainda
que não médico, seria mais completo, em todo o caso. Já lá
dizia o doutor Félix, nos tempos em que servia aparentemente para alguma coisa: "Não se podem tirar nabos de batatas e vice-versa. Portanto, só se podem subtrair ou somar
coisas duma mesma espécie, batatas de batatas, nabos de nabos, burros de burros, fósforos de fósforos." Porque havíamos de exigir que dum André Cantaclaro saísse um raciocínio conveniente? Não obstante, apenas pronunciou "muito
bem", isto é: estava a compreender "muito bem"; e ficou à
espera da bala.
222
223
"Exactamente por isso", voltou André, com um aspecto de
médico a prescrever uma receita incómoda, "tenho o direito
de te pedir que sejas amável com ele. Estás a perceber, não
estás? A tua juventude é um estímulo e, por outro lado, não
se pode dizer que sejas feia. Talvez fosse conveniente cuidares
um pouco mais do teu aspecto. Tens tempo, daqui até amanhã... porque julgo que o Duarte aparecerá amanhã. E gostaria que me prometesses tratá-lo bem, ser gentil com ele,
nada do que fazias noutro tempo... Percebes?"
Paula Fernanda removeu o copo, perguntou-lhe se queria
mais batatas e passou-lhe o requeijão. Não respondeu. André,
comovido, relembrou velhos tempos: "Vocês eram tão engraçados! Davam-se tão bem um com o outro! Tu, às vezes, é
que não parecias muito afinada... e foi isso por certo que torceu as ideias ao Duarte. Sempre foi um tipo muito estranho.
Prometes ser amável com ele? Com um jeitinho, a coisa pode
marchar, quem sabe?"
Paula Fernanda levantou-se. "Preciso de ir à cozinha", afirmou (as ervilhas esperavam-na, e ela sentia uma fome acordada pela perspectiva da vitela!). "Prometo que, por minha
parte, nada virá a correr mal." Afastou-se depois, deixando
André razoavelmente satisfeito com o resultado das suas providências e do seu poder de persuasão. As mulheres, pensou,
com um pouco de lábia, a gente sempre as leva para onde
quer.
Para Paula Fernanda, no entanto, a questão não era tão
fácil como André a tinha julgado. Só ela sabia e calculava com
acerto o que a presença de Duarte Henrique em Almeira representava e valia. Só ela... e o falecido "tio" Mateus. Portanto
só ela, pois que o "tio" Mateus já nada mais podia saber. Mas
fora ele quem dissera... fora ele quem pusera o dedo na ferida
e lhe expusera tudo com uma clareza que não deixara qualquer dúvida. Não estava bêbado nessa altura; tinha dificuldade em falar, mas não estava bêbado. Sabe Deus como ele
acertara quando falara da sua vida por um fio; morrera, matara-se, uns quinze dias depois. Começara por contar coisas a
seu respeito: "Tu sabes, isto de casamentos como o meu é
coisa sem pés nem cabeça. Que eu não sou bom, mas uma
coisa que começa sem pés nem cabeça não nos pode tornar
nem um bocadinho melhores. Depois vem sempre aquela velha história: "casaste comigo por isto", "casaste comigo por
aquilo", e depois vem o rancor, e depois o ódio, e depois nem
ódio nem rancor nem nada, Paulinha! Podes lá saber o que é
este "nada"!" Paula Fernanda, sem o tomar a sério, sorrira.
Um sorriso em parte condoído, não totalmente aderente.
"Não sorrias, digo-te a verdade. Ou antes: sorri, gostaria de
que sorrisses sempre. Não sei porquê, sempre te apreciei.
Não sei porquê, que tu não és muito fixe. Nem eu. Vim cá
para ter uma conversa contigo, uma conversa com o sorriso
que desejo conserves. Para que sempre o conserves. Acreditas
no que te digo? Claro que acreditas, nisso és fixe. Tens confiança em mim porque sabes que sempre te apreciei." Suspirou, passou a língua pelos lábios esbranquiçados e rugosos,
fez-lhe uma carícia no rosto e continuou: "Venho cá pedir-te
que não faças o Duarte ainda mais desgraçado do que ele é.
Quero dizer: vocês fizeram projectos, a coisa não segue como
deve seguir, há um esforço de parte a parte, e tudo corre mal.
Eu sei que tudo corre mal. Mesmo que ele um dia te peça
para casares com ele, não aceites. Não o faças mais desgraçado, que ele já tem tendência para o ser - sai à mãe nisso e seria um casamento sem pés nem cabeça. Não contribuas
para o fazer ainda mais desgraçado." "Mas, tio Mateus..." Ele
deteve-lhe, com autoridade, as palavras: "Ouve-me até ao
fim. Tu és como eu, não és fixe. Se casasses com o Duarte,
seria um inferno. Ninguém te perdoaria as tropelias que
tens feito, e nunca mais encontravas o apoio de que necessitas. Dir-te-iam: "casaste comigo por isto" e tu pensarias:
"casou comigo por aquilo", e depois viria o rancor, viria o
ódio, viria o nada, essa coisa horrível que é o "nada", a
esvaziar-nos a vida, a torná-la injustificável, uma coisa nenhuma... Horrível, Paulinha! Ninguém te dará perdão,
porque não o mereceste. Mesmo que o merecesses, ninguém to daria. Ficarias amachucada para todo o resto da
tua vida. Só tu te podes perdoar a ti mesma. Por favor,
Paulinha, não julgues que me deu agora para ser místico;
faz por compreender que, não sendo tu fixe, precisas de te
perdoar a ti mesma, para depois não te sentires amachucada. Castiga-te para conseguires o teu perdão. Dá, no entanto,
224
225
uma margem de escape, porque a esperança sempre
nos é necessária e nem Nosso Senhor Jesus Cristo dispensou a esperança. E era quem era! Eu nunca o olhei de
frente, nunca o pude fazer, sempre fui o que sou. Maldito
corpo que sempre me puxou para o abismo! A primeira
boa acção da minha vida deve ser este conselho que te dou,
a ti, porque sempre te apreciei e sempre te julguei mulher
capaz de tudo, até de ser fixe. Também tu precisas de esperança. Por isso te digo: castiga-te e concede a ti mesma o
teu perdão. E dá uma margem de escape para obtenção da
felicidade, iniciada quando te for anunciado o fim do teu
castigo. Não percebes? Eu explico-me melhor: renuncia a
qualquer coisa, castiga-te. E depois pensa: "o meu castigo
acabará no dia em que..." e limita-o com coisa não muito
fácil de conseguir. Faz de conta que te metes num quarto
interior, sem janelas, isolado. Depois, pensa: "Conquistarei
o direito de sair deste quarto sem janelas, interior e isolado,
quando conseguir ouvir o canto duma cotovia." Nessa ocasião, terminará o teu castigo e a tua renúncia, o teu perdão
ser-te-á concedido e poderás então ser feliz. Nunca mais terás
de ter remorsos nem precisas de os ter. Poderás olhar de alto
toda a gente miserável, sem coragem para se castigar. Serás
uma rainha frente a rebotalhos. Ninguém terá o direito de te
menosprezar. Era o que eu devia ter feito. Agora já é tarde,
tenho a vida por um fio, estou com os pés para a cova. Ris-te?
Julgas que digo isto por dizer? Vou confessar-te uma coisa:
tenho o fígado desfeito. O vinho!... Mais dia menos dia, isto
estoira! Para mim, já é tarde. Para ti, não!"
Na cozinha, mecanizada pelo apetite, atirou-se às ervilhas;
o apuro daquele sabor invulgar não a impediu de continuar o
rumo dos seus pensamentos. O problema era difícil. Mas a
dificuldade não estava em conciliar os desejos de André com
os desejos do falecido "tio" Mateus. Para isso já ela tinha uma
solução muito sua, na qual ninguém podia interferir. A dificuldade era outra, e relacionava-se com o "canto da cotovia",
o seu canto da cotovia.
A Rosa e a Micas deixaram-na comer em silêncio. Sabiam-na tempestuosa quando interrompida em seus íntimos pensamentos. E Paula Fernanda estava a pensar... em quê.
Olharam-se interrogativamente, deram depois aos ombros e,
sempre em silêncio, iniciaram a lavagem da loiça.
Maldito corpo que sempre me puxou para o abismo! Sou
uma pessoa ou sou um bicho? Enfrentemos com coragem
este Duarte Henrique sorridente e amável que me vai estender a mão... Não, não me estendeu a mão! O Datinho abraçou-me e parece comovido. Como o tempo passa! Ei-lo na
minha frente, a triste vítima da minha infância e da minha
adolescência, o menino bom que eu não soube compreender,
aquele a quem não tenho o direito de fazer desgraçado. Nem
sequer posso ser desagradável; nem quero ser desagradável!
Olha-me com uma espécie de fulgor distraído; até parece que
os olhos lhe escurecem; mas não é verdade, sou eu quem
fantasia, não pode haver fulgor nos olhos dele, mesmo um
fulgor distraído. Sou ainda moça mas envelheci de pasmo e de
espera. Quem me dera ser bonita e ter a pele fresca! Pintei as
unhas com um verniz antigo mas as mãos não me obedecem e
eu sinto-me vendida com estas pontas encarnadas, símbolos
do que já não pode ser, coisa antiga de fundo de gaveta, como
o verniz com que as pintei. Bem sei que estou magra, nem
anca tenho - e era coisa que eu tinha. Invade-me a nítida
sensação de estar a ser amável, o meu sorriso é uma colher de
mel para apanhar moscas e garante-me a paz familiar. O próprio André, de vez em quando, enquanto fala dos seus problemas como se não fossem seus mas colectivos, colectivos
duma certa camada de gente esperta e culta, médicos jovens e
laboriosos, capazes de furar com os olhos as tripas e a anatomia de cada doente, adivinhar-lhe a sífilis ou a tuberculose, a
anemia ou a arteriosclerose, génios, em suma, do redondel
dos hospitais e das clínicas, inteligências incompreendidas
com destinos lentos e injustos, entre a indigência dos doentes
não-pagantes em Almeira e os doentes de policlínica ao alcance de todos na Póvoa (Nós, os génios; nós, os homens de
olho vivo; nós, que decoramos as sagradas escrituras durante
seis anos de esforços!) - até o André, mercê de tão prostrante delicadeza, me lança, quando pode e não é visto, um
olhar de aplauso e de incitamento. Considera-se desta feita
226
227
diabólico e sorri de esguelha. Aplaude a sua própria encenação, rigorosa, na personagem de sua irmã, muito frívola, muito amável, muito sorridente, muito serviçal: "Queres tomar
alguma coisa, Duarte?"; "Não te incomodes! Eu estou bem
assim!"; "Preferes a janela aberta, Duarte?"; "Ah! Está de
facto um calor invulgar! Tira o casaco, se queres. Faz de conta
que estás em tua casa, porque estás em tua casa! Temos tanto
prazer em voltar a ver-te!"; "O tempo não passou por ti, estás
cada vez mais rapaz. Pareces o mesmo de há cinco anos",
tantas frases banais que o André aplaude em silêncio com um
ligeiro aceno de cabeça, carregadinha de projectos calculados
na base do êxito! Porque o Duarte Henrique nunca foi muito
espertalhão e é capaz de cair naquela cilada infantil. Vá lá,
André, faz o teu jogo! Serei capaz de te seguir sem atirar com
o baralho ao ar? Sou batoteira por natureza, mas já não sou a
mesma Paula Fernanda. Ainda não descobriste? Como poderias tu descobrir uma alteração tão complexa que nada tem
a ver com a sífilis ou a tuberculose? Nunca fui tua cúmplice,
no entanto. Sempre te desmascarei e até algumas vezes apanhaste por minha causa, porque não tinhas carácter e já tinhas
a mania de lavar as mãos de tudo. Já eras higiénico. Empurravas os outros, os outros feriam-se - e não tinhas sido tu! Eu
também empurrava, mas sempre tinha sido eu, mesmo que
não tivesse sido. Lava as tuas mãos, André! Estou pronta a
ajudar-te, tenho nas mãos a possibilidade de te ajudar... mas
só depois de ter ouvido o meu "canto da cotovia". Também
precisas de ser amável com o Duarte Henrique - isso é que
tu ignoras. O Duarte Henrique é o instrumento - mas tu
ignoras de quê, embora julgues que és muito sabido e manejas
os cordelinhos dos fantoches que nós somos. Sou eu que estou a manejá-los - mas tu não sabes. Abre essa boca e sorri e
fala e replica e esgota a tua fantasia e o teu crédito. Mexe-te,
ataca, conquista, ganha o teu futuro, repele o teu passado, e
sorri, sorri, sorri, sorri, sorri, não pares de sorrir, imbecil.
Não, não faças essa cara de despeito, lá porque o teu amigo te
conta aventuras, factos, episódios, viagens, bonitos,
heroísmos - coisas a que tu não assististe e a tua inveja não
te deixa ver em plenitude! Vê como ele vibra, e salta-lhe em
cima, corta-lhe a palavra no bom momento e insinua a tua
lábia feiticeira, como pensas que ela é. Serve-te dos teus dons,
se os julgas realidade; põe-os à prova. Faz alguma coisa por ti,
fala, sorri, sorri, sorri, não pares de sorrir, idiota! Diz-lhe que
hoje não foste à Póvoa, na esperança de que ele viesse. Conta-lhe coisas, fala-lhe de nós, narra-lhe a tua vida sem alma, o
teu destino interrompido pela falta de dinheiro. Talvez ele se
esqueça de que não vales muito, e, ao mesmo tempo, de que
houve um tempo em que não me podia ver. Desmascara...
Não, não desmascares aquela gentileza! Pode ser que ele caia.
Pode ser... Que Deus nos ajude! Que ele caia! Que ele não se
aperceba da cilada! Eu não quero fazê-lo desgraçado. Que
Deus me faça ouvir "o canto da cotovia"!
- Hoje jantas connosco, Duarte! Não, não admito desculpas. Hoje jantas connosco. Temos muitas coisas de que
falar. Jantas connosco. Porque não? Estás sozinho, não tens
aqui ninguém... Julgas porventura que a ceia preparada pela
tua caseira é melhor que o jantar preparado aqui pela nossa
Paula Fernanda? Está uma cozinheira de truz, Duarte! De
truz! Quem diria, Duarte? Quem diria que aquela miúda impossível se tornaria uma cozinheira de truz? Vais ver.
- Não quero dar maçada...
- Maçada nenhuma, Duarte! - interveio Paula Fernanda. - Ê com todo o prazer!
E começou a fazer contas: mais uma nota do Afonso que ia
ao ar. Aproximadamente vinte escudos para a carne; manteiga
a comprar na loja. O pão tinha de ser torrado no forno (excesso de lenha); as batatas fritas serviriam de acompanhamento, a três por cabeça; tinha de tirar um ou dois pepinos da
cesta destinada à venda; tomates e alface; não havia peixe.
Paciência! Serviria umas talhadas de presunto. Muita fruta e
uma omoleta doce. Abria-se a garrafa de rum, e estava feito.
Com os ovos (não tinha que chegasse, mas mandava vir mais)
faria um bolo vulgar, muito embebedado e saboroso. Azeitonas, nem vê-las, tinham ido todas. Paciência!
- Bem, já que vocês insistem... eu, cá por mim, até me dá
prazer! - exclamou Duarte Henrique; e atirou a Paula Fernanda um olhar cheio de expressivo embaraço: - Não quero
228
229
dar-te trabalho, Paulinha! Faz como se fosse só para vocês!
- Não dás trabalho nenhum, é um prazer! - Sopa de
tomate, farta; e passada pelo passador; sem peles, mas encarnadinha como o verniz com que pintara as unhas. (Que pândego! O meu verniz é cor de tomate!) A sopa seria farta e
cortaria a fome. Depois, o presunto. Depois, a carne com
batatas fritas... Não, já agora também assava as batatas... pequeninas, meia dúzia por cabeça. Saladas. Pão torrado e manteiga sobre a mesa, aqui e ali, a enfeitar... com flores. Partira-se o velho centro de mesa, aproveitavam-se as taças da salada
de frutas, com areia. Não haveria salada de frutas, só fruta ao
natural. Mas o rum, além do deitado na omoleta, estaria ao
dispor do convidado... se ainda houvesse que chegasse. Claro
que haveria, não ia deitá-lo todo na omoleta. Que disparate e
que desperdício! Quanto ao bolo...
- Paulinha, não achas que são horas de tratar do jantar?
- perguntou André, com um olhar sinuoso, entre meigo e
opressivo, zarolho de ternura para Duarte Henrique, sobrolho erguido e indicativo para a irmã obediente: "Anda,
põe-te a mexer", dizia aquele olhar. "Agora é assunto de
homens e eu vou preparar o terreno para ti. Põe-te a mexer!"
Paula Fernanda sorriu, delicada, cerimoniosa, convencional. Estúpida, besta, caricata, animal, barafustou consigo
mesma, logo que abandonou a sala. E deu um murro no próprio rosto.
Tudo aquilo estava igual a si mesmo: o velho salão oitocentista, com móveis em pau-preto, muito retorcidos; os grandes
vasos, azuis e brancos, de begónias idosas e saudosistas, perto
do sol vindo, em fresta estreita, das janelas monacalmente fechadas... Os retratos dos velhos Pena d'Alba ou quem quer
que fosse (nunca o soubera ao certo!) contemplavam, hirtos e
solenes, aquela humilhante decadência expressa em falhas e
desgastes; pareciam, ao mesmo tempo, reclamar um restauro
breve antes que a tinta por completo estalasse. Onde estavam
os Saxe e os Rouen, adquiridos nos belos tempos, quando
havia carruagem e lacaios, quando a nobreza era o que era e o
resto a franciscaníssima plebe? Ficara, do colosso, aquele casarão desmantelado, com salas vazias, móveis ausentes e uma
hierática, empoeirada quietude de tempos idos, profanados.
O papel lavrado, colado a paredes sem memória, dava conta
de si: parecia uma vela de barco, rasgada pelo vento, e sem
remendo que a aguentasse.
Era aquilo a tradição: o fato a pedir renovo daquele médico
de estreia, que lhe falava, nas entrelinhas, de problemas óbvios; e uma jovem sem viço, mas sempre a mesma - cabelos
ásperos, olhos febris, boca sensual, um corpo de nada e, não
obstante, um corpo de cortesã para apetites bizarros, torcidos
como os móveis de pau-preto, já não como uma gata, antes
cobra enrolada e malabarista, dormitando um sono de ingénua e convertida para olhares menos sagazes!... Não, Paula
Fernanda era ainda a mesma! Cozinheira de truz ou cortesã
invulgar - Paula Fernanda era a normal consequência da
criança impossível que fora.
Não te quero diferente, pensou. Quero-te como és: o limite mais baixo e mais ardoroso das minhas solicitações. És
tu o meu inferno e o meu paraíso.
Viu-a partir com saudade. O vestido que trazia era velho e
por demais lhe acentuava, puído e lustroso, a forma evidente
do dorso emagrecido. Visto de perfil, parecia uma vela enfunada. Era, no entanto, uma forma desejável... e ele bem o sabia. Yvette também o soubera. Bem, tudo chegara ao fim,
conforme desejara, conforme lamentara, porque amara Yvette; e Henriqueta (como a amava! "Oh! Minha querida Henriqueta! Onde estará o teu vulto adorado, onde?"), também
amara Henriqueta.
Nada mais havia a dizer entre ele e Yvette. Talvez os olhos
dela estivessem menos azuis! ("Amei-te muito, Yvette! Amo-te ainda! Penso em ti, Yvette!")
André voltara a falar-lhe do seu problema. Frisara-lhe a
necessidade dum financiamento a longo-curto-prazo (não
chegara a perceber bem) para montagem dum pequeno consultório nas imediações, visto ser-lhe impossível aspirar a classificar-se numa cidade como o Porto, onde vegetavam tantas
pseudo-sumidades e tantos médicos-aldrabões-de-feira; "tu
compreendes, para um novato, tenha embora dotes e um
pouco de experiência, não é campo favorável, matam-nos à
230
231
nascença, filtram-nos para os clubes ou associações onde nem
ganhamos para pagar a hospedagem".
Yvette, acredita que te amei, menos ou mais do que... não
te sei dizer. Vestido e meio, disseste tu. Um vestido e meio de
gloriosa alegria, querida Yvette! A minha recordação perecerá, eu sei! Hei-de escrever-te um dia, para te explicar que
sou uma criatura funesta para Yvettes e Henriquetas. Não
posso destruir-vos como não posso destruir com navalhadas
os rostos eternos de Gioconda e Fabíola.
"A nossa situação não é brilhante", continuava André.
"Esforço-me por a levantar, mas um homem isolado, como
eu estou, a lutar sozinho contra a maré, sem ajuda nem custas,
encontra-se a meio duma ponte ameaçada pelo temporal. Preciso de encontrar caminho que me safe..."
Seria destruir a coisa melhor da minha vida, Yvette! Compreendes, querida...
"...mas a nossa situação não é brilhante, e eu pago indevidamente um pesado resgate".
Sabes, Yvette, a minha Messalina, muito simpaticamente,
foi preparar um jantar para mim. A minha Messalina! Viste-a? Tem olhos de chumbo mas sorri como uma cabra. É a
coisa mais desejável que até hoje conheci. Por isso voltei, voltei por causa da minha Messalina. A essa, não tenho eu pejo
de destruir. É nefasta, e não me será difícil odiá-la. O desejo e
o ódio, em mistura, são a coisa mais excitante que conheço.
Para mim, é a única forma de amor, porque o amor é a forma
mais legítima de destruição. Como podemos nós, homens
sensíveis, destruir Giocondas e Fabíolas?
"Não sei se compreendes o meu caso, Duarte", volveu,
impaciente, um André disposto a jogar tudo por tudo. "Perguntei-te se estarias disposto a ajudar-me e não me respondeste. Que diabo! Mereço-te uma resposta... seja ela qual for.
Ou achas que não?"
Duarte ergueu-se do velho canapé, estofado de damasco,
todo ele baço, decerto já assaz percorrido por republicaníssimos roedores irreverentes, capazes de tomar o cotão por trigo, e nele saciarem uma fome campestre; voltou para André
um rosto pesado, e perguntou: "Quanto te seria necessário
para montares um consultório?"
André também se ergueu, ruborizado, inexperiente, menos
predisposto ao satanismo do que julgara. Passou a mão pelos
cabelos: não julgava encontrar batalha tão fácil.
Calculou a quantia, diminuiu-a de extras dispensáveis, ampliou-a de previsões ocasionais, deduziu os estofos da sala de
espera em favor duma mais completa panóplia profissional; e
atirou um número: "cinquenta contos".
Duarte Henrique afagou uma folha de begónia, endireitou
a cortina de renda. "Eu empresto-tos", declarou sem entusiasmo.
André não se mostrou emocionado. Ocultou a ferida do
golpe directo sob uma aparência de patriarcal retenção. Como
homem disposto a não perder a cabeça, começou a desenovelar as condições comerciais daquele contrato: "Pagar-te-ei
em dez anos, a um juro razoável. Como deves compreender,
a clientela não vem logo. Dez anos parece-me um prazo razoável. Poderás estipular o juro e a modalidade de pagamento, após dez anos."
Vês tu, Yvette? A Messalina começa a destruir-se a si
mesma. Para ela não pode haver salvação. É histórico.
Voltou-se depois para André. Doía-lhe o coração, mas não
podia furtar-se: desejava a Messalina, estava disposto a destruí-la: "Não te preocupes", murmurou. "Temos tempo de
falar nisso. Trata-se dum assunto que fica em família."
E, perante a incompreensão (se o era!) de André, balbuciou: "Tenciono pedir a tua irmã em casamento."
Quando se prepara um jantar a pensar nos convidados,
nada nos parece suficientemente conseguido. Não obstante,
todos comeram com apetite, inclusive a Rosa, intimidada pela
presença do estranho. Duarte Henrique abrira uma boca de
espanto antes de perguntar: "Então é esta a Rosinha que eu
conheci? Uma miúda? E agora... agora, uma senhora! Que
idade tens, Rosa? Desculpa, não respondas. Nunca se deve
perguntar a idade a uma senhora. Mas tu, por enquanto,
ainda a podes dizer." A Rosa ruborizou-se, sorriu ao responder "dezasseis anos" e aproveitou o desvio propositado que
André incluiu no formal entusiasmo de Duarte para se furtar
232
233
às atenções e se apagar no lugar que lhe era destinado na
távola familiar.
Paula Fernanda notou a excitação de André, e notou-a precisamente pelo esforço que ele fazia para a reprimir. Os nervos não o ajudavam: entornou o vinho ao distribuí-lo pelos
copos e pedia com frequência desculpa por insignificantes faltas de anfitrião distraído. D. Luís Soares apresentara-se a
cumprimentar o jovem visitante e, com o urbaníssimo fôlego
que lhe vinha da convivência com os espíritos privilegiados,
catequizou o jovem amigo sobre "a doçura do velho estilo de
vida, imutável por graça de Deus", falou ainda "das cousas
fabulosas do mundo condenado", referiu-se às desvantagens
de se ser jovem e espirituoso num meio de fraca preparação,
salientou o enlevo que "o seu trabalho pelo passado ainda e
sempre lhe merecia" e depois, erguendo o corpo, a cabeça e
os braços, apresentou, protocolarmente e com fantasiosas justificações, as suas desculpas por ser obrigado "a ausentar-se da
sala" e não poder, pelo facto, honrar como devia o seu amável
hóspede. Certificava-o, porém, de todo o seu pesar, do que
tomava Deus por testemunha.
André afirmou: "Que tal o achas? Sempre o mesmo monumento! Não muda nem pode mudar, é sempre o mesmo,
Duarte!" E Paula Fernanda, sub-repticiamente, foi à cozinha
dar instruções à Rosa. Um tabuleiro para o quarto do senhor,
"leva-o tu mesma, arranja tudo, mas nada de conversas. Diz-lhe que estás com pressa. Esperamos-te para nos sentarmos à
mesa".
André, minutos antes, tinha-lhe dito: "Preciso de falar contigo, Paula." Ela, com o olhar, impusera-lhe comedimento.
Quando regressou à sala, o momento não era propício para
confidências; depois aparecera a Rosa, Duarte manifestara o
seu espanto ("O quê? Então é esta a Rosinha?...") e a troca de
palavras com o André ficou irremediavelmente adiada, facto
que parecia perturbá-lo porque a olhava duma forma suplicante, a rogar-lhe algo que ela não percebia o que fosse, mas
logo soube o que era, quando, acabado o jantar, André, sob
um pretexto vulgar, a deixou só com Duarte Henrique.
Por uma improvisada inspiração, logo soube do que se tratava. Bastou-lhe notar a forma intencional que os gestos de
Duarte tomavam, o suave pendor da cabeça dele, paralela ao
seu ombro, os dedos capciosos que a procuravam hesitantes e
sem acerto.
Quando ele pronunciou a frase esperada, entre outras frases que não passavam de enredo e enfeite, Paula Fernanda
respirou longamente e por longo tempo reprimiu as lágrimas
de arrebatada alegria. "Queres casar comigo, Paulinha?", perguntara ele. Não importava o que ainda dissera, coisas lindas
como: "eu estava cego, creio que sempre gostei de ti, mas foi
preciso ver-me longe para saber como a tua imagem se interpunha entre mim e outros amores. Não posso raciocinar convenientemente, estou a teu lado e sinto-me idealmente feliz.
Não sei o que se passa comigo, nada mais te posso dizer, nem
sei se o amor que sinto por ti é um amor real, mas sei que é o
único realizável. Lembras-te de quando éramos garotos? Dominavas-me, levavas-me sempre para onde querias! Compreendes-me, Paulinha? Voltei porque descobri que me apaixonara por ti, ou melhor: que te tinhas apoderado de mim.
Queres casar comigo, Paulinha? Para mim só essa solução
existe; fora de ti, nada para mim é realizável. Diz qualquer
coisa, fala-me. Porque estás tão calada? Oh! Paula! Diz qualquer coisa!"
Queres casar comigo, Paulinha? - eis a frase. O canto da
cotovia soara a seus ouvidos. Acabara-se o castigo, a renúncia,
o quarto interior, isolado. Lá onde estás, "tio" Mateus, ouves
o meu canto da cotovia, ouviste-o? O meu castigo foi breve,
devo considerá-lo, todavia, suficiente. Já imaginaste a quanto
eu renunciava pela vida fora, caso nunca chegasse a ouvir o
canto da cotovia? Por Deus, ele aí está! Ouvi-o, é quanto
basta! Queres casar comigo, Paulinha? Tens que concordar,
"tio" Mateus, que não era fácil. Tu sabes bem quanto o teu
filho me desprezava! Era tão difícil! Aconteceu, no entanto;
ouvi o meu canto da cotovia, ouvi o meu canto da cotovia,
ouvi o meu canto da cotovia, ouvi...
- Então, Paula? Não compreendo. O que se passa contigo? Que há? Choras, porquê?
Corriam-lhe lágrimas pelo rosto magro; os olhos de
chumbo desfaziam-se, liquefeitos; já não eram negros, pareciam prateados.
234
235
Abraçou-a, comovido:
- Diz-me o que tens. Sentes-te feliz?
A voz dela soltou-se aos poucos, e aos poucos mais audível:
- Sinto-me feliz, Duarte! Extraordinariamente feliz. Não
creio que possa alguma vez sentir-me tão feliz como me sinto
neste momento. Não quero casar contigo, não posso nem
quero, mas sinto-me extraordinariamente feliz.
Duarte Henrique deteve, surpreendido, todos os movimentos. Teria compreendido bem? Quando as palavras dela
se fizeram luz no seu cérebro, cedeu a um impulso de fúria,
sacudiu-a veementemente, e explodiu:
- Peste! Custava-me a acreditar que tivesses mudado.
Peste! Víbora! Passaste a vida a envenenar-me, e agora zombas de mim! Víbora! Eu devia saber que nunca mudarias! Eu
devia saber que não há força capaz de transformar um diabo
em qualquer coisa de jeito! Víbora!
Largou-a e, violentamente humilhado, atirou-se para a
porta; cruzou no corredor com um André estupefacto, atraído pelo barulho. Sempre clamando, abandonou a casa. Ouviu-se o portão bater com força, atirado por mão nervosa.
Tinha agora na sua frente um André semiembaraçado e
muito manso.
- É verdade aquilo? - perguntou-lhe o irmão.
- O quê?
- O que ele me disse, quando embateu comigo, no corredor. Parecia louco. Agarrou-me pelo casaco...
- O que te disse ele?
- Tu deves sabê-lo melhor do que ninguém. Nunca vi o
Duarte de cabeça tão perdida! Nem o julgava capaz... Chamou-te víbora, gritou que eras uma víbora, e mandou-me
desancar-te... para ver se aprendias a ter os outros em conta.
Mandou-me desancar-te, Paula.
- Ganhei a partida, André.
- Explica-te - ordenou, ainda mansamente.
- Pediu-me que casasse com ele, e eu disse que não casava
com ele.
- E ele mandou-me desancar-te, porque zombavas dele,
tinhas passado a vida a zombar dele. E não só dele, é de toda a
gente, e de mim também.
Aproximou-se dela. Trazia o movimento já preparado e
Paula Fernanda sabia-o: sabia que ele ia cumprir as ordens,
incapaz de dominar a ira, o desespero.
- Ele chamou-te víbora, e tem razão - continuou André,
já de mais perto, já de braço erguido. - Mandou-me desancar-te e eu estou a fazê-lo (já o braço descera, a caminho
daquele corpo que não se defendia). Porque eu tinha-te dito
que mas havias de pagar. Víbora! Víbora! Víbora Víbora! (e o
braço ia e vinha, continuamente, sem piedade).
Atraídas, por sua vez, pelos berros de André e pelos gemidos de Paula Fernanda, humildemente enrolada a aparar os
golpes que sobre ela caíam, chegaram a Rosa e a Micas. A
mão enervada cessou, calaram-se os sons roucos que lhe tinham acompanhado os gestos. André levou-a à garganta contraída, depois à cabeça e, inesperadamente, como uma ruína
de si mesmo, fugiu daquela sala, onde já a Rosa, debruçada
para Paula Fernanda, choramingava:
- A minha menina! O que lhe fizeram! - A Micas,
aparentemente sem reacção, espetou-se frente às duas raparigas abraçadas, plangentes. Paula Fernanda transigira para um
choro manso, caprichoso, onde não havia a dolorosa expectativa do lacrimejar fácil e irreprimível da Rosinha, sentida pela
ofensa feita à sua menina e sofrendo com ela os últimos e
decrescentes efeitos da sevícia corporal de que fora vítima.
Quando Paula Fernanda se ergueu, recomposta, não havia
ódio nem dor na sua expressão. Ouvira o seu canto da cotovia
("uma coisa difícil de conseguir" - a declaração de Duarte
Henrique) e tinha agora o direito de ser feliz. Lá onde estás,
"tio" Mateus, sentes-te satisfeito comigo? Cumpri ou não?
Sou ou não fixe?
Escreveria a Afonso, e desta vez seria para lhe dizer o que
julgara nunca chegar a poder dizer-lhe: Vem buscar-me depressa. Reconquistei a minha pureza, sou digna de ti e não
posso mais viver longe de ti. Fico à tua espera.
Talvez lhe contasse toda a história da sua precedente renúncia, volitiva até que o canto da cotovia soasse a seus ouvidos no quarto interior, escuro e isolado onde se metera; e a
236
proposta de casamento de Duarte Henrique, e a sua recusa,
"e o meu amor por ti, Afonso! Não sabias? O meu amor,
toda a minha vida, tudo o que te dou numa segunda virgindade..."
- O que vai a menina fazer? - perguntou a Rosa, toda
cheia de atenções, e ainda levemente ruborizada pelas lágrimas.
- Vem comigo, se queres. Preciso de escrever ao Afonso.
E preciso de te contar uma coisa. Quero que saibas como foi
difícil chegar até ele, porque não o mereci. Agora sim. Este
momento que vivo é o mais doce da minha vida. Precisamos
de ser fixes... nem fazes ideia! Cumpri uma promessa, está
cumprida, nada mais devo a ninguém. Também tu precisas de
cumprir a tua, quero que a cumpras, nada mais desejo na
vida. Há sempre tempo para pecar... há sempre tempo para o
remorso. Tenho tudo o que quero. E quero que me compreendas... ao menos tu... neste momento definitivo da minha
vida.

V
A mulher do caseiro viera perguntar-lhe se queria alguma
coisa; respondera-lhe um "não" áspero e ela partira com um
olhar de humilde estranheza e carregado de adversativas. A
razão do seu procedimento nada tinha a ver com qualquer
possível antipatia pela mulher nem era sua intenção repelir-lhe
os obséquios, na medida em que se sentia, isolado como estava, absolutamente dependente deles. A razão do seu acabrunhamento era outra e, denunciando-se a si mesmo, reconheceu nele um certo complexo de culpa perante pessoas a quem
ofendera e perante quem não estava ainda disposto a reconhecer a sua posição de culpado. Há três dias que não saía de
casa, desde que fora em visita à Quinta do Rio, logo no dia
seguinte ao da sua chegada a Almeira. Rescaldava as suas culpas e abonava as suas justificações. Lamentava ter-se excedido
com Paula Fernanda e com André, da mesma forma que invocava, como atenuante, o perverso descaramento daquela
criatura que durante anos o ludibriara, simulando um interesse não sentido, forçando-o a tomar atitudes enviesadas, sem
nunca lhe mostrar um rosto autêntico, ou mostrando-lho de
forma tão invulgar que havia o direito de recear uma mistificação por excesso. E como ela chorava de prazer, pelo reles
prazer de o ver a seus pés, pedindo-lhe amor como quem pede
pão... depois de ter durante anos repelido a caridade que ela
insistia em lhe oferecer de mão beijada! Como fora grande o
prazer por ela sentido, ao ver o orgulhoso pobre-de-pedir
rojado a seus pés, a suplicar-lhe o pão que ela iria recusar-lhe,
238
239
desta feita para sempre resolvendo as exigências dum cruel
despeito!
Lamentava ter-se excedido. Pela primeira vez aconteceu
terem as comportas rebentado e, perante a amplidão do
desastre, achava-se agora a braços com uma desnorteante
aclimatação. Impossível sair de casa, tudo se lhe tornara
estranho, ignorava os prédios, as árvores e a paisagem; não
havia rostos que identificasse, não havia nada. Apoiava-se
nos móveis mas não os sentia, nem memória tinha para
recordar Henriquetas e Yvettes, tudo desaparecera na voragem dum irresolúvel nervosismo, e nada mais podia recordar que não fosse Paula Fernanda, e ainda Paula Fernanda,
e o rancor que nutria por ela; e, também, fraqueza imperdoável!, a dúvida quanto à viabilidade lógica, à natureza
normal, da negativa que ela lhe servira.
Perdera o apetite, sentia-se ludibriado. Vagamente lhe
ocorreu uma conversa com Afonso; lembrava-se de que tinham trocado opiniões sobre algo relacionado com "personalidade". O assunto não tinha implicado nenhum desenvolvimento especial; fora, porém, nessa altura que Afonso lhe
falara da "inteligência dos outros". Tínhamos de contar com
ela e não limitar as pessoas a tipos normais de personalidade
com reacções convencionalmente diversificadas para cada escalão e convencionalmente igualadas para um mesmo escalão,
todas elas devidamente aferíveis para uma experiência estudiosa e metódica. Era quase algébrico e equacional; e, para mais,
também científico.
Afonso prevenira-o contra essa cilada. Se bem se lembrava,
ter-se-ia referido à perturbação causada em nós pela verificação de que os outros não pertencem a nenhum tipo conhecido e têm reacções inesperadas e totalmente contrárias às que
esperávamos... Até podíamos, com o malogro, descrer de nós
mesmos e não confiarmos mais em nós. Um perigo a evitar.
Pois bem: ali estava o primeiro malogro e um princípio de
descrença em si mesmo. Deixara, em três dias, crescer uma
barba inestética, como se quisesse, sob ela, ocultar um rosto
de vagabundo que se julgava príncipe e não passava de vagabundo. O que posso fazer? Como libertar-me deste labirinto
em que me perco? Há-de haver uma saída, não posso levar a
vida inteira a interrogar-me, a encontrar soluções provisórias
e a verificar que me enganei!
Se aquilo era uma vida, então fora inútil ensinarem-lhe
a tabuada e, muito menos, a resolver problemas tão estúpidos como um que certa vez lhe fora posto pelo professor do primeiro grau: "Supõe tu, Duarte, que bebes três
quartos do vinho contido numa garrafa. Que porção de
vinho ficou na garrafa?" Lembrava-se do problema, porque, exposto ele, logo sentira a revolta do seu estômago.
Devia ter corajosamente respondido: "O meu estômago
nunca podia suportar uma tal quantidade de vinho." E,
se o professor fosse pessoa normal e sensata, devia ter
aceite como boa tal resposta. A solução, no entanto, era
outra, única, exacta, irremovível e perfeita: "A porção de
vinho que ainda ficou na garrafa corresponde a um
quarto da porção que antes contivera." E, fora disso,
uma bebedeira potencial e um estômago arruinado.
A vida devia ser assim: para cada problema, uma solução
óbvia, contas feitas com réguas de cálculo; para cada dúvida, um laboratório experimental, esclarecedor de comportamentos humanos como de reacções químicas: o oxigénio combina-se com o hidrogénio na razão de um para
dois e forma água... Uma mulher combina-se com um homem... e o que acontece? Quem pode dizê-lo? Tentem
descobri-lo a ver se conseguem! Quantas possibilidades,
desde o simples e apressado casamento no Registo Civil até
uma Guerra de Tróia que durou dez anos, no primeiro
caso um acidente familiar, no segundo caso um incidente
diplomático! E, entre os dois extremos, outras variantes
mais suaves: a possibilidade de não acontecer nada, quer
dizer: mesmo nada; a possibilidade de rebenta-inspiração
em poetas sonetistas; a possibilidade frágil e condenada do
eterno triângulo escaleno; a da posse breve "vamos ali e
vimos já"; um suicídio por desencontro; o crime passional
pela razão contrária; o duelo lava-honras; e até o "casaram,
foram muito felizes e tiveram muitos meninos".
Quem pode prever, entre as soluções citadas e outras que o
não foram (elas são tantas?), aquela que corresponde à reacção que nos cabe em sorte?
240
241
A mulher do caseiro voltou. Desta vez, não vinha perguntar-lhe se queria alguma coisa, vinha dizer-lhe que havia alguém no portão, um senhor bem vestido, com automóvel e
tudo. O senhor batera ao portão e pedira para falar com ele.
Não sabia dizer quem fosse, o senhor dissera um nome
mas ela não percebera e tivera vergonha de lho perguntar outra vez, porque era um senhor bem-educado e bem-vestido...
- Onde está ele? - perguntou.
- Está lá fora. Não o mandei entrar, porque não sabia se o
"menino"...
Que o mandasse entrar. Ele já lá ia. E lá foi, cinco minutos
volvidos, depois de passado o pente pelos cabelos confusos e
dado um arrumo elementar à roupa e à sua pessoa. Quem
seria, quem não seria, quem podia ser... Curioso, realmente!
Ninguém sabia que ele estava em Almeira, nem a própria
família. Seria um engano? Seria um intruso? Seria um aldrabão? Quem poderia ser?
Era Afonso.
O espanto prendeu-lhe os movimentos, e só recuperou o
uso da palavra quando, segundos depois, Afonso se aproximou e lhe colocou a mão no ombro.
- Como sabias que eu estava aqui?
- Contar-te-ei daqui a pouco. Antes de mais nada, como
te sentes?
Encolheu os ombros. Não se sentia de forma alguma, não
sentia nada, não havia nada, estava ali, era tudo; e não era
nada. Deu uns passos pela sala, voltou atrás, e completou:
- Estava lá, não estava a fazer nada; resolvi voltar para cá,
e não estou aqui a fazer nada. A sinfonia do nada, a minha
vida. Não há nada mais repousante. Como sabias que eu estava aqui?
- A Paula Fernanda escreveu-me.
Bravo! A gata brava escrevera-lhe! E contara-lhe decerto o
que se passara, não era assim?
- Foi assim.
- Estava encantada decerto! Se lhe deu agora para te fazer
confidências, e se te conta a verdade verdadinha, deves estar
muito desiludido com a anormal mentalidade da tua nova
amiga! Isto é o que eu penso!
- Escuta, Duarte. Não venho cá para discutir contigo.
A Paula ainda não sabe que eu cheguei, embora esteja à minha
espera. Mandei-lhe um telegrama, dizendo-lhe que chegava
hoje, durante a tarde. Resolvi primeiro vir visitar-te, para te
dizer que venho buscar a Paula. Decidi casar com ela, e ela
está de acordo. A carta dela é um pouco confusa, explica-se
mal, penso que estaria extremamente nervosa. Seja como for,
fala-me dum castigo que a si mesma impusera, diz-me que o
castigo tinha acabado, ouvira o seu "canto da cotovia", e sentia-se livre. Não sei qual tenha sido o castigo, não sei ao que
ela chama "canto da cotovia", embora tenha a certeza de que
virei a compreender. Tenho a vida inteira à minha frente.
Duarte Henrique olhou-o, dolorosamente surpreendido:
- Queres dizer que me atraiçoaste, não é assim?
- Eu não utilizaria palavras tão duras. Aproveitei-me das
tuas dúvidas, dos teus complexos, dos teus rancores. Porque
eu não tive dúvidas, nem complexos, nem rancores.
- Atraiçoaste-me, Afonso.
- Não te deixes enfeitiçar pelas tuas próprias palavras.
Pensa um pouco mais em acção. Vim cá para que me batesses... se quisesses.
- E tu defendias-te?
- É evidente que sim. Decerto não te agradaria bater num
homem que não se defendesse.
- Estás enganado. Gostaria de te bater sem que te defendesses. Faria de ti uma bola e espezinhar-te-ia. Era isso que
me agradava.
- Nada mais?
- Gostaria também de te...
- Não esgotes o teu requintado vocabulário. Só podes fazer uma de duas coisas: ou me bates ou não.
- Bem sabes que não tenho o arrojo...
- Ou me bates ou não.
- És um pulha.
- Ou me bates ou não.
242
Duarte gritou:
- DEIXA-ME! Pára com essa lenga-lenga.
Afonso aproximou-se do vulto atirado sobre a poltrona.
Acariciou-lhe os cabelos. Duarte continuou a gritar:
- Deixa-me. Julgavas que eu queria a tua Paula para alguma coisa?
Afonso de novo se afastou: - Eu tinha compreendido que
não. E, no entanto, querias ficar com ela, querias tirar-ma.
Alegra-me que tenhas finalmente compreendido.
Duarte também se ergueu; aproximou-se da janela e, de
costas voltadas, pediu:
- Por favor, Afonso, vai-te embora. Tens sido sempre
para mim um excelente professor. Em todas as matérias. Até
nesta.
- As lições acabaram, é o que queres dizer, não é? Eu
vou-me embora, Duarte. Um último conselho: quando eu
sair, vai até lá fora, toma um pouco de ar. O dia está lindo.
Verás que te vai fazer bem.
Afastou-se sem pressa, depois dum último olhar ao vulto
do amigo, sempre de costas voltadas junto da janela.
Duarte ficou só. Desejaria chorar, embora não soubesse
porquê. Sim, sabia: desejaria chorar por Afonso. Talvez de
gratidão, talvez de despeito, talvez de coisa nenhuma, apenas
necessidade de chorar por alguém a quem perdemos para
sempre e não desejaríamos ter perdido. Paula Fernanda não
interessava, estava desde sempre perdida. Desejou correr e
alcançar o amigo para lhe dizer que tudo estava bem.
Era agora a sua vez de lutar. Não contra qualquer coisa,
antes a favor de qualquer coisa. Almeira tinha sido expurgada: Paula Fernanda ia-se embora, a família estava longe...
tudo aquilo lhe pertencia, era dele, tinha de lutar por aquilo.
Um bom começo.
Veio até ao parque e o céu pareceu-lhe mais aberto. A casa
precisava de ser pintada. Havia em Almeira um outro aroma,
como se não fosse a terra onde vivera a sua infância. Aquela
não era a mesma terra, tinha outro sol, outro aroma, as nuvens não se alinhavam da mesma forma e a chuva, quando
viesse, decerto escorreria por outros carreiros, recém-abertos
por novas erosões. Nada mais simples!
243
Era a altura de aceitar os obséquios da mulher do caseiro.
Escreveria à família a dizer que ficava por ali, por enquanto
ficava por ali. Quem quisesse que viesse vê-lo, ele não se deslocaria, sentia-se bem e lutava por sempre se sentir bem.
Nada mais simples.
E se amanhã descobrisse que lhe convinha mudar de ambiente, mudaria de ambiente. Nada impede um vagabundo de
se sentir feliz, precisa apenas de ter descoberto que a sua felicidade é ser vagabundo. Um vagabundo feliz. Nada mais simples.
Sentiu novamente a proximidade das lágrimas. Pensou:
passei a minha vida a considerar-me inteligente e os outros a
considerarem-me burro. E burro fui até aqui, enquanto me
preocuparam os juízos alheios. A minha inteligência é pessoal
e de uso próprio. Nada mais simples. Nada mais à minha
altura. Sou o que sou, a minha descoberta é apenas esta: sou o
que sou, e preciso de ser o que sou. Não há para mim re-descoberta mais importante que esta. Contactei com espíritos científicos, com heróis de ideais irrealizáveis, com furores
da vida por si mesma, com vítimas da angústia eterna, com
gente optimista e pessimista, com gente que mede a vida a
compasso, que a mede como Descartes, que a julga como
Spinosa; há os platónicos e os aristotélicos, os socráticos, os
materialistas e os espiritualistas, os crentes e os heréticos, os
ateus e os indiferentes, os que lavram a terra e os que fazem a
guerra, os doidos e os normais, as gatas e os rinocerontes, as
pombas e os milhafres, os vagabundos e os príncipes; o rei
estava doente e experimentou tudo; vieram sábios das cinco
partes do mundo e deram-lhe mezinhas, ervas raras, remédios
que saíam dos laboratórios mais categorizados do universo,
tisanas, infusões, chás numerados desde um até cem; depois
vieram feiticeiros e queimaram coisas, sacrificaram inocentes,
imolaram virgens, apresentaram amuletos e fetiches, secaram
raízes e inventaram flores, moeram ossos humanos e juntaram-lhes extractos de espécies raras com molho de fonte da
Graça e íris do olho do Gigante; depois vieram os simples
mortais e cada um deu a sua opinião: uns diziam que o soberano morria, outros que os deuses o salvariam, outros eram
pelo milagre da natureza, outros pelo milagre da ciência. Alguns
244
245
disseram que não sabiam, outros que sabiam mas não
diziam; uns mentiram, outros inventaram uma verdade; uns
traíram o seu senhor e impingiram-lhe pelo preço mais caro
um sucedâneo da pedra filosofal que não passava de milho
passado pela debulha; houve quem dissesse que sim, outros
que disseram que não; uns sorriram, outros choraram. Depois veio o sábio dos sábios disfarçado de pobre pedinte (porque ninguém sabia que ele era o sábio dos sábios antes de se
ter revelado médico de reis. E, que o soubessem, quem acreditaria num pobre pedinte? Seria preciso que os anjos lhe pusessem um halo de sábio e lhe dissessem: "Vai e divulga o que
sabes e te foi dito pela boca de Deus Todo-Poderoso!" Então,
com o halo, as gentes acabariam por o acreditar... depois de o
terem sacrificado e crucificado no monte Olivete!). Adiante:
veio o sábio dos sábios e diagnosticou: angústia aguda. Disse
aquilo em latim e ninguém percebeu. Nem era preciso; o que
interessava era a panaceia, a terapêutica. A coisa mais simples:
a camisa dum homem feliz. Quantos homens felizes estão
presentes? Dezenas, no quarto de sua majestade! Dispam-na
todos e enfiem-na nos ombros de sua majestade. Nenhum,
todavia, era feliz. Vamos à procura do homem feliz. Não
havia homem feliz, nenhum se considerava feliz. Nenhum era
idealmente feliz, ninguém é feliz, ninguém se considera feliz.
Nem cortesãos, nem primeiros-ministros, nem vice-ministros, nem conselheiros, nem deputados, nem funcionários, nem os defensores da pátria com uniforme e tudo,
nem a rainha, nem a princesa, nem o primeiro marido da
rainha, nem o presumível genro da rainha. Nem mesmo o
príncipe herdeiro. O snobismo da angústia generalizara-se.
Onde está a camisa? Onde está essa raridade mais sublime
que a própria natureza divina?
É altura de começar a narrar uma outra história: a história
do homem feliz que tinha uma camisa e talvez não tivesse
mais nada. A quem lhe perguntasse se era feliz, ele responderia que era feliz. Inútil perguntar-lhe porque era feliz. Nem
ele sabia. Descobrira que era feliz porque nunca pensara que
era infeliz. A receita era profética.
Duarte Henrique contornou a casa, procurou a mulher do
caseiro e pediu-lhe, para o jantar, uma costeleta de carneiro. A
mulher agradeceu-lhe a atenção e, muito contente, imediatamente se preparou para, a seu tempo, poder dar satisfação ao
desejo do seu "menino". Sentia-se feliz por poder ser útil e
apreciada.
Restava-lhe pensar em Yvette. Restava-lhe pensar em Henriqueta. Restava-lhe pensar na sua infância e dela deduzir o
mais agradável dos extractos. Pensemos em tudo com amor.
Fui sempre criança rebelde e insatisfeita. Preciso de escrever à
minha mãe; ainda tenho uma mãe, todos nós temos uma mãe,
seja ela aparentemente uma estranha. Não é uma estranha,
nós é que fazemos dela uma estranha. E tenho ainda uma
família, uma família a salvar da estupidez e da tendência para
o assassinato de avós bêbados! Afonso ensinou-me esta coisa
simples: o muro das lamentações é um derivativo para quem
se detém perante obstáculos. O que é preciso é bater... Bater e
continuar. Lutemos, pois. Antes de mais nada, escreverei a
Afonso. Só ele poderá compreender o que há de grato nas
minhas palavras. Só ele... Sabes, Afonso, re-descobri-me.
Agora sim! Acabou-se a fábula. Do teu D. H.
A Rosa chegou-se e disse: "Parou um automóvel na estrada. Deve ser ele." E as lágrimas assomaram-lhe aos olhos.
Paula Fernanda levantou-se, calçou as velhas luvas, e, sem
dizer palavra, dirigiu-se ao escritório do pai.
Dom Luís Soares olhou-a, surpreendido:
- Onde vais tu?
- Vou-me embora, pai.
- Para onde?
- Para longe. Resolvi partir, resolvi deixar tudo isto. Resolvi casar.
- Assim sem mais nem menos? Sem me teres prevenido
com a normal antecedência? Perdeste o juízo?
- Nem tenho tempo a perder. Não posso mais esperar
meses ou semanas; nem mais uma hora.
- E eu? Deixas-me assim sozinho?
- Não fica sozinho. Por enquanto, tem o André.
- O André não é uma companhia.
- Tem os seus livros.
246
- Os meus livros são um derivativo.
- Não quero ofendê-lo. A minha hora chegou, alguém
me espera lá fora.
Luís Soares passou a mão pelos cabelos cinzentos. Parecia
estranhamente perturbado, como nunca o estivera na sua
vida. Sentia-se velho e incapaz de dispensar uma filha que
decidira seguir um destino que não era paralelo ao seu.
- É muito grave, minha filha! Não compreendo bem, não
sei se posso dar-te o meu acordo, estou terrivelmente surpreendido e intrigado. Não sei...
- Tratarei de si, mesmo longe. Pode sempre contar comigo. Não esqueço os meus. Mesmo o André... peço-lhe que
comunique ao André que o caso dele não está esquecido.
Devo-lhe alguma coisa... e não o esquecerei.
Luís Soares (Pena d'Alba) mostrou uma expressão pouco
amável:
- Nunca te sovei, lamento que sejas maior e não o possa
fazer agora.
- Fico-lhe muito grata pelas sovas que nunca me deu.
- E a Rosa? Que fazes da Rosa? Deixas-me ao menos
esse lenitivo para a minha velhice?
- Deixo-lhe a Rosa. Ou antes: tenciono deixar-lhe a Rosa
caso me prometa que tratará dela como nunca tratou dos seus
filhos. Que velará por ela, como nunca velou por mim. Caso
contrário, também ela irá comigo ou irá ter comigo, onde
quer que eu esteja. É por sua causa que ela fica, e só por sua
causa. Seja grato e trate-a bem.
- Vê lá tu ao que eu cheguei: a só poder contar com a
Rosa.
- Diga lá que não gosta dela? Diga lá que ela não é a
alegria da sua velhice?
- É a única criança que me compreende. Não a dispenso.
- Pois então trate da felicidade dela. E vele por ela. Quero
que me prometa.
- Que posso eu fazer? Sinto-me extremamente desolado,
não contava com este golpe. Já não tenho idade para tolerar
mudanças bruscas como esta. Enfim... haverá alguma coisa
que eu possa fazer para te impedir de dares este passo irremediável?
247
- Nada, pai.
- Nesse caso, deixa-me. Não posso interromper por
tempo infinito o meu trabalho. Tratarei da Rosa como se
minha filha fosse e comunicarei ao André, mal ele chegue, o
teu recado. Agora, deixa-me.
Paula Fernanda desapareceu. A Rosa esperava-a no terraço. Reprimia as lágrimas, mas não as podia ocultar. "Escreve-me, Rosa. Conta-me tudo. Tenho sempre a possibilidade de
te mandar ir ter comigo. Não o esqueças."
A Rosa disse que sim, a Micas ficou por testemunha; também choramingou - mas, fosse como fosse, não a detiveram.
Era a vez de Paula Fernanda, e ambas o sabiam.
Não quis que a acompanhassem. Ela própria segurou a
mala e, sem olhar para trás, pôs-se a caminho. Abriu o portão
da liberdade, mirou a longa estrada a todo o comprimento
visível e, do outro lado, viu o carro que a esperava. Um vulto
cinzento saiu do carro para lhe abrir a porta e a receber. Lentamente avançou. A meio do caminho, volveu o rosto para a
casa que abandonava com a relativa alegria de quem merecera
a liberdade. Dois vultos assomaram à janela da casa de jantar e
acenaram-lhe. Sorriu-lhes sem tristeza, porém comovida.
Aproximou-se mais e mais do carro que a esperava, do homem que amava. Antes de atingir o seu destino, voltou novamente o rosto para a casa. No extremo direito, na ala onde
ficava o salão, surgira um outro vulto mais pesado, mais cinzento, mais velho. Alguém que fazia parte daquela casa. Então as lágrimas correram, libertas, pelo seu rosto feliz. Ergueu
o braço num adeus arrebatado e pareceu-lhe que, na janela do
salão, alguém também lhe acenara, pela primeira vez muito
paternalmente.
20.11.59

FIM

