
















O Livro dos Gestos e dos Símbolos (O Homem e a Comunicação)


        
            
                
            
        

    
  
  O HOMEM E A COMUNICAÇÃO


   


   


  O LIVRO DOS


  GESTOS


  e dos


  SÍMBOLOS


   


  RUTH ROCHA


  OTÁVIO ROTH


   


  CRIAÇÃO E PROJETO GRÁFICO


  OTÁVIO ROTH


   


  ILUSTRAÇÕES


  RAQUEL COELHO


  


   



  
    1992 – Prêmio Jabuti – Melhor Obra em Coleção,


    Melhor Produção Editorial


    1993 – Prêmio Monteiro Lobato para Literatura Infantil,


    Academia Brasileira de Letras


     


    

  


  
    

    Quando uma abelha quer contar às outras onde encontrou uma porção de flores, cheinhas de néctar, executa uma espécie de dança, que é a maneira que ela usa para se comunicar.


    Os animais, embora não falem, têm formas sofisticadas de comunicação.


    As baleias jubarte, por exemplo, emitem um canto prolongado, que se propaga por muitos quilômetros, atraindo outros de sua espécie.


    Os cães conseguem comunicar-se entre si, e até mesmo com seus donos.


    
  


  
    

    Antes mesmo de saber falar, as crianças se comunicam por gestos, ruídos e expressões.


    O adulto, mesmo sabendo falar, também se comunica por gestos, ruídos e expressões. O gesto de levantar ou abaixar o polegar é compreendido por todos, desde o tempo dos romanos. O aceno de quem vai embora, o sorriso, o abanar da cabeça, para dizer sim ou não, são formas de comunicação que dispensam a palavra, embora alguns possam ter significados diferentes de um povo para outro.


    
  


  
    

    Os surdos possuem uma linguagem especial, que se vale de sinais e gestos.


    Os gestos indicam palavras ou frases e são complementados por sinais que indicam as letras do alfabeto. Esses sinais ajudam na formação de nomes e palavras para os quais não existe um gesto específico.


    
  


  
    

    Não são apenas os gestos que comunicam sem palavras.


    Até a maneira de uma pessoa ou de um grupo se vestir ou se enfeitar pode ser considerada uma forma de comunicação.


    Os indígenas de várias tribos, por exemplo, costumam pintar o corpo e usar certos enfeites para mostrar que estão em guerra ou em festa.


    
  


  
    

    Os jovens usam roupas e penteados diferentes dos adultos, o que equivale a um aviso:


    NÓS SOMOS DIFERENTES!


    Os hippies dos anos 1960 também mostravam o que eram, do que gostavam e no que acreditavam mediante as roupas e o cabelo que usavam. Os trajes dos hippies mostravam seus ideais:


    PAZ E AMOR!


    
  


  
    

    As cores sempre tiveram grande importância na comunicação.


    Assim, a bandeira branca há muito significa paz.


    Na Antiguidade, a cor púrpura representava a realeza.


    Entre os ocidentais, o negro representa o luto, enquanto entre alguns grupos orientais é o branco que simboliza esse sentimento de pesar.


    A roupa branca tem uma conotação de pureza. Por isso as noivas usam essa cor na cerimônia de casamento.


    
  


  
    

    Entre os escoceses, o padrão e a cor dos tecidos da roupa indicam determinado grupo familiar.


    Os monges tibetanos usam o amarelo como emblema do seu grupo.


    Entre os católicos, o roxo é a cor característica dos bispos.


    Até entre equipes esportivas as cores têm papel importante, invadindo as torcidas sob a forma de camisetas e bandeiras.


    
  


  
    

    A necessidade de usar brasões durante as batalhas nasceu no tempo em que os cavaleiros começaram a usar armaduras.


    Não se podia ver quem estava por trás dos elmos. Assim, cada cavaleiro escolhia um desenho, um sinal pelo qual podia ser reconhecido: um animal, uma flor, uma figura qualquer.


    Aos poucos esses sinais foram passando para os escudos e para os estandartes. E suas cores foram adotadas para roupas e enfeites, até dos cavalos.


    Esse fato deu origem à heráldica, que é a ciência dos brasões.


    
  


  
    

    Os índios da América do Norte, além de se comunicar pela fala, pelos enfeites e pelas pinturas corporais, comunicavam-se a distância por sinais de fumaça.


    Os nativos da África usavam também as batidas de tambor como forma de “se falarem” de longe.


    Entre os aborígines de todo o mundo, são muito usados os “sinais de pista”, que consistem em avisos feitos na mata com galhos e pedras.


    
  


  
    

    Antes que fossem inventados o rádio e o telégrafo, usava-se nos barcos a sinalização por bandeiras.


    Além da bandeira principal, que, içada no mastro, indica tanto o país de origem de um navio como doença a bordo ou a presença de alguém importante, há mais duas formas de comunicação por bandeiras.


    Uma delas usa uma bandeira diferente para cada letra. E a outra usa combinações de duas bandeiras em diferentes posições.


    
  


  
    

    Entre barcos usa-se também a comunicação por sinais luminosos. A linguagem usada é o código Morse, que foi desenvolvido para transmitir mensagens telegráficas.


    O código Morse é uma linguagem que usa a combinação de sinais longos e breves para expressar letras e números. Esses sinais podem ser sonoros ou luminosos.


    Ainda se usam entre barcos sinais sonoros de buzina para a comunicação durante períodos de pouca visibilidade.


    
  


  
    

    A música é outra forma de comunicação. Ela transmite emoções e estados de espírito: alegria, tristeza, romantismo ou entusiasmo.


    Quando a música é acompanhada de letra, pode emitir uma mensagem específica, que vai desde as ingênuas canções infantis até os mais exaltados hinos patrióticos.


    A emoção que se sente quando se assiste a uma simples premiação esportiva, acompanhada do içar de uma bandeira e da execução de um hino, mostra como esses símbolos trazem muitas mensagens ligadas a eles.


    
  


  
    

    O sonho do entendimento universal ainda está longe de se realizar.


    No entanto, a busca de uma linguagem que possa ser compreendida por todos é constante.


    Hoje, em todas as cidades do mundo, encontramos sinais de trânsito, avisos que proíbem o fumo e indicação para toaletes masculinos ou femininos praticamente iguais.


    
  


  
    

    Depois de inventar a fala, que é a forma mais importante de comunicação, o homem continuou procurando outras maneiras de aumentar essa capacidade. Contamos, neste livro, algumas delas.


    Hoje, o homem atingiu uma nova era: a da comunicação por aparelhos, que amplia extraordinariamente suas possibilidades de acesso à informação.


    Esperemos que ele saiba usar esse fantástico privilégio para fazer a vida de todos nós um pouco melhor.


    
  


  
    Ruth Rocha nasceu em 1931 na cidade de São Paulo. É uma das mais conhecidas escritoras brasileiras de livros infantis e juvenis. Ganhou os mais importantes prêmios brasileiros destinados à literatura infantil: FNLIJ, Prêmio Jabuti, APCA e ABL, entre outros. Atualmente é membro do Conselho Curador da Fundação Padre Anchieta. Casada com Eduardo Rocha, tem uma filha, Mariana, e dois netos, Miguel e Pedro.

  


  
    Otávio Roth (1952-1993). Paulista reconhecido mundialmente por sua obra em papel artesanal e eventos de arte participativa. Formou-se em Londres pelo Hornsey College of Art. Morou e trabalhou em Israel, Noruega e Estados Unidos. Também recebeu vários prêmios de literatura infantojuvenil como ilustrador e escritor. Suas ilustrações da Carta de Direitos Humanos estão em exposição permanente nas sedes da ONU em Genebra, Viena e Nova York. No Brasil foi pioneiro na divulgação do papel artesanal por meio de cursos, oficinas, publicações e exposições. Seu trabalho de reciclagem de papel e de elementos da natureza contribuiu para a construção da consciência ambiental.

  


  
    Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


    Ilustrações: Raquel Coelho


    Texto © Ruth Rocha Serviços Editoriais S/C Ltda.


    representado por AMS Agenciamento Artístico, Cultural e Literário Ltda.

    Criação e projeto gráfico: Otávio Roth


    Conversão em epub: {kolekto}


     


    Direitos de publicação:


    © 1992 Cia. Melhoramentos de São Paulo


    © 2002, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


     


    1.ª edição digital, junho de 2014


    ISBN: 978-85-06-07530-2 (digital)


    ISBN: 978-85-06-05826-8 (impresso)


     


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


     


    

  













































