











Lúcio Flávio, Passageiro da Agonia


  
    
      
    
  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    Meu testamento é fácil de resolver


    pois nada há para ser dividido.


    Meus parentes não precisam fazer


    rebuliço nem lamentar-se.


    Pedra que rola não cria limo.


    Meu corpo? Oh, se eu pudesse escolher


    gostaria de tê-lo reduzido a cinzas


    que depois seriam espalhadas pela brisa suave.


    Elas ajudariam algumas flores a crescer.


    Talvez alguma flor enfraquecida.


    Assim retomaria a vigor.


    Este é meu último desejo.


    Boa sorte a todos vocês.

  


  

  



  Joe Hill


  (Lendário cantor americano fuzilado na


  Penitenciária Estadual de Utah, na madrugada


  do dia 19 de novembro de 1915.)


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Romance-reportagem


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Grande tem sido a controvérsia nos Estados Unidos em torno do gênero romance-reportagem, que foi iniciado pelo já consagrado romancista Truman Capote, com seu best seller A sangue-frio, onde narra assassinatos que de fato ocorreram nos Estados Unidos. Outros autores seguiram a trilha aberta por Capote, neste gênero que logo se mostrou polêmico, entre eles Tom Wolfe, para citar apenas um. Veio a acontecer uma curiosa ambivalência. Por um lado, os livros vendiam horrores e tinham apoio de alguns críticos. Por outro, eram atacados pelos críticos que ainda estão à espera da great american novel que não acreditavam poder ser realizada desta forma.


  Com todo o cuidado que deve ter um crítico ao deparar um gênero novo, aproximei-me dele, tirando minhas próprias conclusões. Em primeiro lugar, acho que a crítica nunca está aparelhada para o novo, sempre se mostrando cautelosa e preferindo reconsagrar os já consagrados nos gêneros tradicionais. Em segundo lugar, acho que o talento criador de um escritor sobrepõe-se e supera qualquer veleidade de gênero ou temática. Não levo muito em conta a crítica antagônica dos Estados Unidos por essas razões. Não se pode criticar um gênero, uma temática. Para mim é indiferente que um assunto surja na mente de um autor como mero fruto de sua imaginação (o que, salvo alguns casos de ficção científica, é raro) ou que o autor recolha fatos verídicos e cosendo-os construa um romance. É um truísmo dizer que nenhum escritor cria do nada. E um fato incontestável que a maioria dos romances inventados de uma cadeira do papai sofrem da inconsistência de estórias inventadas e falsas. Cada escritor adiciona à sua realidade circunjacente um pouco ou muito do seu poder catalisador e estruturador. Alguns dos nossos melhores romancistas basearam-se em fatos históricos ou mesmo em acontecimentos e pessoas reais para fazer seus romances, que tanto mais apelam para a sensibilidade do público quanto os personagens se mostram vivos, capazes de sair das páginas dos livros e conversar conosco. Bastaria citar Jorge Amado, este grande recriador de personagens novos com base em pessoas preexistentes, este mesmo que já foi acusado de ser muito mais um repórter que um ficcionista, para vermos que a reportagem está na base do romance, e digo reportagem enquanto transcrição de fatos que tiveram um acontecer real mas que nas páginas dos livros passam a ter um acontecer meramente ficcional, pois que surge deles uma nova verdade enriquecida e dirigida subjetivamente pelo autor, e portanto desligando-se em sua essência dos fatos reais, ou seja, os fatos se redimensionam através do filtro criativo do autor, ganhando vida nova, sentido novo. Que é À la recherche du temps perdu se não uma longa e analítica reportagem da aristocracia decadente que Proust conheceu de perto? Afora a sutil penetração psicológica que o autor exerce num universo que eleva a cumes de fantasia, resta a perfeita descrição do jogo social da época.


  Ao lermos Lúcio Flávio, o passageiro da agonia, de José Louzeiro, sentimos no livro a forte presença do romancista Louzeiro. Parca fiadora do destino do bandido, que, partindo de uma estória real, contribuiu tanto para enriquecê-la que deu ao romance personalidade nova e autônoma. Lúcio Flávio ganha uma objetividade própria através da ótica subjetiva de Louzeiro, que soube pegar um personagem real e definido, decompô-lo e criar um novo personagem, exteriormente semelhante a Lúcio Flávio, o assaltante, daí o valor do repórter Louzeiro, mas interiormente engrandecido e dignificado, daí o valor do ficcionista Louzeiro.


  Diga-se o que se disser do romance-reportagem, nele só prevalece do jornalismo aquilo que o faro de repórter soube ver como de interesse geral. No mais a habilidade única e exclusiva é a do narrador. Pouco importa a originalidade do tema. Shakespeare jamais inventou uma de suas peças. Eram todas baseadas era fatos históricos, novelas, ou mesmo outras peças que existiam. Sua grandeza foi a de saber recoser este material, emprestar-lhe dignidade literária e impregná-lo de humanidade. Da mesma forma, num romance-reportagem, o autor fica num plano inferior se se limita ao relato de fatos sensacionalistas e não dá a estes corpo e estrutura.


  No caso de Lúcio Flávio, o passageiro da agonia, a inteligência e poder criativo do romancista podem ser notados desde a técnica de abertura do livro, a seleção dos seus episódios, até o tratamento que dá .aos personagens, principalmente ao protagonista, que analisa em mais profundidade, bem como aos dois mundos que se entrechocam com toda a brutalidade — o dos marginais versus o dos policiais, em que o autor não poupa as tintas para mostrar os desmandos e corrupções da polícia, a violência e a coragem dos marginais. De fora, os espectadores inocentes que tremem de medo só de ouvir pronunciar certos nomes, a própria sociedade que gerou os criminosos tem ocorrência esporádica no livro, mas tem uma função bipolar em si e na mente dos bandidos. Notem que a violência dos marginais não se desencadeia à toa sobre um elemento qualquer da população. Quando matam, são soldados de uma perpétua guerra, que no livro não tem um momento sequer de trégua e nos leva do princípio ao fim num embalo só.


  A gente comum também tem um lugar nas fantasias de Lúcio Flávio, que um dia quis ser político, mas vê-se arrastado numa roda-viva de crimes, numa corrida onde o carro perdeu o freio. Então a garra de romancista se revela, criando dentro de todo um universo de brutalidade momentos de lirismo compassivamente humano, momentos em que as feras se esquecem de sua pele de lobo e são vistas em sua dimensão profundamente humana, corpo e alma, vontades e ambições humanas que um determinismo inexorável empurrou para a chacina.


  Notável é o poder de penetração que tem Louzeiro na alma do marginal, e o conseguiu através da união de anos de vivência como repórter com sua sensibilidade de poeta. Para mim, que não acompanhei nos jornais as peripécias que envolveram a vida real do personagem, o livro poderia ser apenas um romance. Com todos os ingredientes que se podem exigir de uma narração que não se prende à superficialidade intrínseca dos fatos e mergulha neste emaranhado de conflitos que é a alma humana, daí retirando lições e revelações que poderiam passar despercebidas. Dizer que Lúcio Flávio assume no livro dimensões de um Quixote poderia parecer ousado, não fora a intenção do autor em vê-lo como tal. Duro, sim, cruel, sim, e inescrupuloso, mas na medida de um código de valores desenvolvido a partir da necessidade de sobreviver numa selva onde, após o primeiro passo adentro, somente a astúcia, a frieza e uma capacidade incrível de arrostar as circunstâncias mais desumanas podem garantir, à bout de souffle, mais um minuto de vida. E é na imagem do moinho de vento, com suas pás girando e arrastando o protagonista para uma aventura onde a única saída é a morte, que encontramos a metáfora fundamental do livro. Depois vem o grande cansaço que se abate sobre o sagaz assaltante que já não pode segurar o fio de Ariadne no labirinto do crime. O permanente jogo de gato e rato da polícia e dos marginais chega a tal ponto de complexidade que Lúcio, senhor absoluto das regras do jogo, cai em confusão, quando muito antes nós, leitores incautos, já nos havíamos surpreendido e tateávamos na sordidez do submundo do crime em busca de uma atitude para assumir, em busca de uma compreensão global dos fatos. Quem são os bandidos, quem são os mocinhos? Não há no livro nenhum desses heróis mitológicos forjados por Hollywood. E nós, no aconchego dos nossos lares, livres dos pesadelos que campeiam pelo romance, sentimos na espinha um frio de medo, e talvez olhemos em volta e tenhamos um certo sentimento de culpa, pois podemos ter o que desejamos sem atravessar a fronteira da legalidade policial, com nossos direitos ungidos e sacramentados, nossa segurança pequeno-burguesa.


  Realizou Louzeiro, a meu ver, uma pequena obra-prima no gênero. Desde a maneira como a temática é abordada, até à fidelidade da linguagem e a desabrida coragem que teve de nos revelar, sem toques eufemísticos, uma realidade que continua a se processar em nossos dias e que nos ajuda melhor a entender a fera que mora dentro de cada um de nós.


  

  



  Ildásio Tavares


  Jornal de Letras, junho de 1976


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  1


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Marco Aurélio não entendia por que Armandinho o chamara. Combinaram a viagem a Goiânia e, de repente, falava em Sobradinho. Não entendia. Estiveram juntos, até tarde, e não parecia haver modificações no plano. Meteu-se no blusão de couro para enfrentar o frio da madrugada em Brasília, puxou o fecho ecler até o pescoço, enquanto esperava o motor do carro aquecer.


  Rodando nas pistas desertas àquela hora, pensava então na possibilidade de uma fuga de Armandinho. Fora descoberto na casa da Avenida W-3? O carro avançou silencioso no arrampado da garagem, coberto de trepadeiras.


  Tocou a campainha e, no abrir da porta, o que vê são os companheiros do Rio, amigos de infância em Bonsucesso. Ocupavam as poltronas, em plena madrugada, falavam, falavam.


  Latas e garrafas de cerveja na mesinha do centro. Armandinho preparando mais sanduíches. Lúcio Flávio prontificou-se a fazer o café. Estava fumando há horas, precisava de um bom café.


  — Surpresa, pessoal? — perguntou Marco Aurélio, dirigindo-se a Nijini Renato, irmão de Lúcio.


  — Coisa de rotina.


  Fernando C. O. diz que precisavam passar uns tempos em Brasília, respirar ar puro, preparar-se para entrar numa boa.


  — Os otários daqui tão com a grana, irmão — comentou Micuçu.


  Fernando C. O. continua falando, falando, Nijini Renato acentua detalhes. Armandinho corta os sanduíches, enche os pratos. Micuçu é o primeiro a pegar um pedaço, com bastante presunto. Marco Aurélio diz preferir um pouco do café que Lúcio ia fazer. Na verdade, preocupava-se com aquela falação, não acreditava que, assim, de estalo, pudessem ou devessem alterar os planos.


  Os companheiros de Lúcio Flávio tinham sempre muita coisa a contar, mas ele próprio quase nada dizia. Estava com a barba por fazer, olhos amortecidos de sono. Para chegar logo a Brasília, só fizeram uma parada. E o tempo todo quem dirigiu foi Lúcio. 'Viajaram em dois carros: um Opala e a camioneta 014.


  — Problemas na estrada? — indagou Marco Aurélio.


  — Quase nada. Só um palhaço da Polícia Rodoviária que queria ir pro céu, perto de Santos Dumont. Micuçu não deixou.


  Acham graça. Lúcio já estava na cozinha, ocupado com o café. Fernando C. O. explicou que o novo plano incluía Goiânia. Ia ser de rachar. Antes, tinham de descansar num lugar seguro. Aí, pensaram na chácara, perto de Sobradinho.


  — Sabe, lá tem muito eucalipto. De manhã aquilo é perfumado como uma caixa de sabonetes. E não fica exatamente na cidade. A casa tá lá nos fundos do terreno. Quem passa na estrada nem sonha que more alguém, ali — explicou Armandinho.


  Lúcio Flávio reaparece na sala e aconselha a que não divaguem sobre coisas sérias. Senta-se na poltrona, vai tomando o café na caneca.


  — Na chácara se fala o que tem de falar — diz ele.


  Voltando-se para Armandinho, pergunta:


  — Que carro está com você?


  Armandinho responde estar sem carro. Ele e Marco Aurélio usavam em comum o Corcel grená.


  — Pra ninguém desconfiar que você deu no pé, acho bom deixar o carro na garagem. De jeito que a vizinhança possa ver. Se viaja no Opala e na C-14. Leva-se só o indispensável. Nada de mudanças.


  Marco Aurélio e Armandinho, ajudados por Micuçu e Nijini Renato, começam a separar um colchão, almofadões e todos os embrulhos de mantimentos da geladeira. Não deveriam mostrar-se em Sobradinho. Assim, tinham de levar um bom abastecimento de gêneros.


  — Aquela cidade tá cheia de tiras e dedos-duros — afirmava Fernando C. O.


  Era muito cedo, o trânsito na W-3 não havia alcançado a intensidade máxima, que ocorre por volta das sete, oito horas. Micuçu veio de ré na C-14 até a entrada da casa. O Opala ficara discretamente estacionado duas quadras adiante.


  Quando a camioneta estava carregada, o grupo dividiu-se. Na C-14 entraram Micuçu e Nijini Renato. No Opala, Armandinho, Marco Aurélio, Lúcio Flávio e Fernando C. O...


  Marco Aurélio assumiu a direção. Rodou pela W-3, tomou a estrada de acesso à L-2. Enquanto Lúcio falava, explicando detalhes do plano que deveria se completar em Goiânia e Goiás Velho, ele admirava os volumosos flocos de névoa desfiando-se na galharia seca dos arvoredos. Em alguns pontos da pista, agora bem larga, com fortes declives, os gaviões desciam para catar migalhas. E só com o carro já bem perto tratavam de voar. Marco Aurélio ficava pensando na fibra daquelas aves: olhos duros, como se estivessem em permanente estado de ódio. Pelo retrovisor avistava de novo os gaviões retornando ao mesmo lugar. Aves teimosas. O sol já estava alto, e a considerar pela rápida dissipação da névoa, aquele seria um dia quente no planalto, capaz de provocar combustão espontânea na folharada seca do cerrado.


  Distanciados de Brasília, a estrada alongava-se por regiões elevadas, descia em longos trechos ladeirentos. Numa zona de plantações de hortaliças de um lado, eucaliptos do outro, muito pra lá da Granja do Torto, Lúcio Flávio começou a história de poucas palavras. Estava ao lado de Marco Aurélio, enquanto Fernando C. O. e Armandinho acomodavam-se no banco traseiro.


  — O que vocês não conseguiram entender é que só macho entra nas grandes jogadas. Nada de pensar em coisas isoladas. Imaginar que podiam me fazer de trouxa. Não se deve mentir uns pros outros. Não foi assim que a gente combinou?


  — Mas eles são cabeças-duras — responde lá de trás Fernando C. O.


  — E pra quem tem cabeça dura, só há um remédio — afirmou Lúcio Flávio.


  Estava com o dedo no gatilho, apontando a arma para Marco Aurélio. Armandinho tentou reagir, Fernando C. O. aplicou-lhe uma gravata. E cada vez que ele queria falar, ia apertando a chave.


  — Bico fechado que tua vez ainda não chegou — dizia Fernando C. O., rindo nervosamente.


  Marco Aurélio não sabia a quem prestar atenção, se à estrada ou ao revólver. Aí começou a explicar coisas que, pelo visto, Lúcio Flávio não ignorava. Primeiro relembrou o negócio com os três carros que Armandinho disse ter perdido na viagem a Salvador. Na verdade, negociaram com os carros em Belo Horizonte, com o intrujão que Lúcio não conhecia. Depois falou no que era mais grave: o contato com um homem de Pernambuco. Um tal de Durvalino Ribeiro, enviado de Severino Lima, o chefão do negócio por lá.


  — E o que foi que Durvalino Ribeiro disse? Como é que sabem que ele é homem de Severino e não da polícia? Quem são vocês, seus putos, pra meter o bedelho onde não é da conta? Queriam deixar a gente fora da jogada? Era isso? — quem assim falava era Fernando C. O. E apertava mais a chave de braço.


  Armandinho contorcia-se, batendo com os pés no banco dianteiro, mas não conseguia dizer coisa alguma. Estava com o rosto ficando roxo, olhos saltados, a língua de fora, baba grossa escorrendo.


  — Não pensava nada — responde Marco Aurélio. —


  Fazia o que Armandinho mandava. Pra mim ele tava agindo de acordo com vocês. Nunca me intrometi.


  Lúcio Flávio não esperou ele terminar. Acionou o gatilho. No estampido do tiro a bala entrou do lado direito do rosto, saiu na altura da fronte. As mãos de Marco Aurélio foram afrouxando o volante, o carro começou a guinar na pista, atravessou por cima de uns torrões de barro alto, avançou pelo mato rasteiro. Lúcio segurou o volante, pisou com força no pedal do freio, por cima, mesmo, dos pés de Marco Aurélio. Sua camisa clara ficou salpicada de sangue. A cabeça de Marco Aurélio tombou para o lado da porta mas ele não estava morto. Sacudia-se nuns estremeções, como se o corpo se recusasse a perder os movimentos. O carro ficou no lugar onde parou. Lúcio foi para a estrada, esperar a camioneta que vinha atrás. Não demorou, ela apareceu. Fez sinal para que entrassem na direção do barranco.


  Micuçu e Nijini Renato saltaram. Pegaram Marco Aurélio, colocaram no banco traseiro. Fernando C. O. saiu do automóvel ainda prendendo Armandinho na chave de braço. Agora o corpo estava mole, as pernas trôpegas, largadas. Lúcio Flávio encostou o cano da arma no ouvido esquerdo de Armandinho, fez outro disparo. No mesmo instante Fernando livrou-o do golpe e o corpo tombou no chão, um fio de sangue alastrando-se pelo rosto moreno. Micuçu e Nijini o carregaram também e foram botar por cima do corpo de Marco Aurélio, na C-14. Arrumaram sobre eles os embrulhos e quinquilharias que traziam, deram marcha à ré e alcançaram a estrada. Lúcio e Fernando C. O. voltaram ao Opala. Pouco depois passavam pela C-14. Só que não' estavam mais a caminho de Sobradinho. Iam agora na direção de Brasília, pois seu destino era Luziânia. Na C-14, dirigida por Nijini Renato, Micuçu comentava:


  — Esses putos mereciam isso mesmo. A gente dando um duro do cacete no Rio e os dois sacanas aqui, querendo passar todo mundo pra trás. Já se viu?


  — De qualquer forma é muito chato — argumentava Nijini. — Marco Aurélio e Armandinho eram amigos da gente. Sei que tavam errados, mas é duro. Lúcio deve tá aporrinhado.


  No Opala, ao contrário, nem Lúcio, nem Fernando diziam qualquer palavra. O carro havia atingido o eixo monumental, avançava rapidamente para fora da cidade. Logo estariam na estrada que ia para Luziânia, E só então Lúcio falou:


  — Mais adiante vamos encontrar o rio Corumbá. Para por lá.


  Passava do meio-dia quando chegaram perto do rio. A região era pobre. No extenso areai, só os retorcidos troncos de unha-de-gato e de jurubeba. Um vento morno, vindo das entranhas do planalto, sacudia as escassas folhas verdes naquela desolação. Ao suave rumor do vento, unia-se o marulhar do rio, atravessando areias, contornando zonas rochosas, espumando na curva remansosa, lá onde havia capins de folha larga e formações de mururus sobre as águas.


  Nijini Renato e Micuçu desenrolaram o amarrado de arame, puseram-se a fazer cintos com as pedras que Fernando C. O. conseguira. Depois os cintos foram colocados nos corpos de Armandinho e de Marco Aurélio. Mas, quando este último foi puxado do banco da C-14, ainda tinha os mesmos estremeções da hora em que recebera o tiro.


  — Parece gato de sete fôlegos! Será que esse bicho não sabe morrer, Deus do céu! — comentou Micuçu.


  Pegou uma pedra para golpear na cabeça, mas Lúcio Flávio se aproximou e fez outro disparo. Os braços e as pernas de Marco Aurélio se distenderam, entregando-se definitivamente à morte. Os cordões da vida se afrouxaram de vez.


  Fernando e Micuçu tiraram a roupa, deixaram arrumadas perto do Opala, caminharam nus para dentro do rio, carregando Armandinho. Quando a água já batia no peito, soltaram o corpo que foi afundando, afundando. Fizeram o mesmo com Marco Aurélio. Voltaram, vestiram-se, trataram de alcançar a estrada. Lúcio então, olhando o rio, a floração do mururu por entre o capim, disse:


  — Não gosto de fazer isso. Era o jeito. Bandido sem moral é pior do que puta do Mangue.


  Acionaram os motores, os carros movimentaram-se devagar no deserto de areias e torrões aflorando, vermelhos. Aí, não sabe por quê, em cada um daqueles torrões parecia estar vendo o rosto de Marco Aurélio, os olhos calmos, as palavras repetindo:


  — Fiz o que ele mandou. Pensei que tava de acordo com vocês. Como ia saber?


  A voz apagada no barulho do tiro, filetes de sangue, da cor dos torrões que povoavam toda aquela imensidão, como cabeças decepadas. Fechou os olhos, afundou-se no assento do carro, ficou esperando que atingissem a pista. Mas, com os olhos fechados, as visões dos torrões no descampado eram mais nítidas. E no vento morno, ou no próprio ruído do motor, a voz tranquila de quem não teme:


  — Pra mim ele tava agindo de acordo com vocês. Como ia saber?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  2


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Em Luziânia, entraram na rua principal, com árvores de um lado e do outro. Na pracinha de canteiros floridos pararam. Pegaram as pistolas no porta-luvas, meteram na cintura. Fernando deu partida no carro que rodou lentamente até a esquina onde havia o banco. Passaram devagar pela porta, estacionaram um quarteirão adiante. A G-14 também passou pelo banco mas parou ao lado do prédio. Estava com os pneus atolados de lama, lataria respingada. Com todos aqueles embrulhos que conduzia, mais os colchões aparecendo, era semelhante a carro de lavrador.


  Nijini Renato saltou com Micuçu e calmamente andaram até o Opala. Reuniram-se a Lúcio e Fernando. Foram ver o cruzamento por onde deveriam atravessar e, dali, pegar a ruazinha que os levaria de volta à via principal e à estrada. Nijini Renato abriu o papel onde estava o traçado. Conferia. No bar, pediram batida de limão, Lúcio preferiu café forte. Enquanto o garçom servia, foi ao banheiro. Queria sondar melhor o ambiente. Molhou a cabeça, deixou a água escorrer por dentro da camisa. Esfregou o lenço no rosto, sempre atento àqueles homens que ali estavam. Alguns falando, outros simplesmente escutando. Um ventilador no teto girava monotonamente, as moscas cobriam as mesas e os doces no balcão. Tomou o café, Micuçu já havia pago. Saíram com a mesma cautela com que haviam chegado. Mas, agora, quando Lúcio apurava o ouvido para os mais leves sons, o que ouvia era a voz de Marco Aurélio:


  — Como ia saber?


  No ponto onde ficara o Opala, separaram-se de novo: Fernando e Lúcio Flávio entraram no carro. Nijini Renato e Micuçu continuaram andando na direção da C-14. Dentro do carro Micuçu tratou de colocar as armas ao alcance da mão. Era uma carabina URKO e um revólver 38. Nijini manejaria a carabina, ele se sentia melhor com o revólver.


  Uns trinta minutos depois, quando faltava menos de meia hora para o banco fechar, Nijini Renato e Micuçu viram a porta do Opala abrir. Lúcio e Fernando começaram a caminhar. Lúcio estava de óculos escuros e havia passado o pente nos cabelos. Fernando usava o blusão de couro que tirara de Marco Aurélio. Trazia debaixo do braço uma pequena pasta. Passaram pela C-14 e agora Nijini somente os via pelo retrovisor. Entraram no banco.


  A mocinha de rosto sardento, cabelos lisos, anéis de hippie nos dedos, os atendeu. Fernando colocou a pasta no balcão. Queria abrir uma conta. A mocinha sardenta foi pegar os formulários, Lúcio examinava os funcionários. Fernando começou a preencher a ficha cadastral. Perguntou algo relativo à movimentação da conta, que a mocinha não sabia explicar. Pediu informação a outro funcionário, que estava ao telefone. A mocinha sardenta esperando que o colega explicasse. Fernando e Lúcio aguardando. Uma velhota no caixa recebeu algumas cédulas, retirou-se devagar. O relógio na parede parecia trabalhar tão alto que perturbava Lúcio. A mocinha retornou com a explicação. Fernando continuou escrevendo. Aí fez outra indagação. Desta feita a mocinha sardenta assegurava que só com o gerente. Ela tinha visto o depósito de vinte mil cruzeiros, a cifra elevada evitava desconfianças.


  Abriu a portinhola do balcão, suspendeu a parte de cima, Fernando C. O. passou, levando consigo a pequena pasta já aberta. O gerente, um senhor risonho, óculos de aros prateados, estendeu a mão para recebê-lo. O guarda estava na entrada, Lúcio não tirava os olhos dele. Fernando aceitou o convite para sentar, Lúcio fez sinal ao guarda. Estava com o cigarro na mão e pedia fósforo. O homem chegou perto, ele apontou a arma:


  — Vamos assaltar o banco e não gostamos de barulho.


  O guarda foi empurrado pela mesma portinhola por onde passara Fernando, conduzido pela mocinha sardenta. O gerente estava pálido, alguns funcionários ainda sem perceber direito os fatos. Lúcio Flávio repetiu:


  — Todo mundo deitado no chão. O expediente terminou.


  O caixa tentou movimento, um disparo na sua direção, ele caiu, agarrando-se ao balcão. Micuçu apareceu, baixou a porta. O gerente continuava sem querer abrir o cofre, Lúcio chegou perto.


  — Anda, filho da puta. Um segundo mais e leva um tiro no meio da cara.


  Apontou a arma, puxou o gatilho. O gerente, aflito, não sabia mais o que fazia. Levantou-se atordoado, caminhou para junto do cofre, enquanto Micuçu limpava a gaveta do caixa.


  Fernando C. O. abriu a pasta do gerente, jogou tudo que tinha dentro no chão, Micuçu colocou o dinheiro nela. Não demorou muito, Lúcio Flávio reapareceu. Trazia numerosos maços de notas grandes e mandou Micuçu apanhar o resto. A mocinha sardenta soluçava baixo, um funcionário teimava em mover-se para socorrer o caixa, esvaindo-se em sangue.


  — Avança um pouco mais e te meto bala — disse Fernando.


  O homem ficou paralisado, somente os soluços da mocinha e o relógio na parede podiam ser ouvidos. A pasta foi fechada, Micuçu já prendera o gerente no cofre e, agora, vinha a parte em que ele era perito: colocar num pequeno banheiro mais de dez pessoas. Foi preciso Lúcio Flávio empurrar com força, para que a porta trancasse. Retornando calmamente pelo salão vazio, chegaram à rua. Micuçu entrou na C-14, Lúcio e Fernando foram para o Opala, lá adiante. E tudo parecia concluído, quando, a mulher baixota e gorda, que fazia a limpeza, e não viram onde estava metida, apareceu na calçada, gritando, gesticulando:


  — Socorro! Polícia! Assaltaram o banco!


  Micuçu, de dentro mesmo da C-14, acionou o gatilho, a mulher foi caindo, num desmaio. Lúcio e Fernando correram para o carro. Os que iam passando socorreram a mulher baleada. Formou-se uma roda de curiosos em torno dela. O Opala não pegou na primeira tentativa. Nijini Renato arrancou com a camioneta, pra dar cobertura, O motor do Opala começa a funcionar, o carro parte, fazendo os pneus cantar. Em velocidade, entra no cruzamento. A C-14 vai colada, atrás. Um grupo de quatro ou cinco homens mete-se na frente, tentando cortar a fuga. Um deles e atingido pelo automóvel e jogado à distância, no meio de uns carrinhos de frutas. O Opala e a C-14 chegam à travessa que ia sair na rua principal. O Opala avança uns cinquenta metros, para bruscamente. A C-14 também fora freada e agora Nijini Renato manobrava, atravessando-a no meio da rua.


  Quebrou a chave na ignição, correu com Micuçu para o Opala.


  Na rua principal tudo é calma: Lúcio estacionou perto de uma carreta, Micuçu fez a troca das placas do Opala, botou outras como sendo de Luziânia. E a viagem continuou agora no rumo da estrada. De longe viram os policiais. Semelhante ao que Nijini Renato fizera, eles colocaram a viatura atravessada, impedindo a pista. Lúcio rodava a mais de cem quilômetros na direção deles. Micuçu estava apavorado. Nijini Renato e Fernando segurando-se como podiam Perto bem perto do carro e dos policiais, Lúcio brecou com violência. O Opala rodopiou, passou por cima de um arrampado, entre o poste de cimento e uma cerca, as calotas dianteiras desprenderam-se com um barulhão no asfalto, Lúcio não se perturbava, elevando sempre mais a velocidade o carro de novo na pista, os policiais lá longe, tentando manobrar a viatura que haviam transformado em barreira.


  Nos primeiros momentos da volta o Opala chegou a fazer cento e setenta quilômetros e Lúcio achava que não desenvolvia, estava agarrado no chão, bom seria um Dodge envenenado. Correram mais de uma hora, entrando com fúria nas curvas, beirando precipícios na ultrapassagem de caminhões e carretas, ou simplesmente disparando no acostamento de contramão, quando o da direita apresentava impedimento. Num trecho em que não havia acostamento, nem de um lado, nem do outro, Lúcio avançou na pista de contramão, o motorista de um ônibus se assombrou com aquilo desgovernou-se e saiu da estrada. Na região de mato baixo" muito capim e erva-santa, ele deixou a estrada. Passou a direção a Fernando C. O., dizendo:


  — É tua vez.


  Nijini Renato, refeito dos sustos, brincou:


  — Agora já se pode contar a grana. Se é que Micuçu consegue raciocinar.


  — Puxa, cara, se tu pega uma Ferrari o Fittipaldi o Fittipaldi tava fodido.


  Fernando ligou de novo o motor. Pelo lado de fora o carro estava todo amassado. Um pedaço do para-choque traseiro se partira na hora da passagem entre o poste e a cerca. No mais, a direção estava boa e o motor funcionando normalmente, embora bastante quente.


  — Mais adiante se bota água no radiador.


  O Opala foi avançando pelo mato baixo, ramagens fazendo rumor no chão do carro.


  — Quando aparecer arvoredos maiores, se esconde o carro — diz Lúcio Flávio. — Não se pode arriscar. Eles agora já sabem. Tão se mexendo por aí pra nos agarrar.


  Nijini Renato contava o dinheiro. Fernando queria saber quanto pegaram.


  — Já conferi trinta e cinco mil.


  — Mais do que você ia depositar — diz Micuçu, rindo.


  Todos acham graça. Só Lúcio não percebe a brincadeira.


  Estava sério, olhar perdido na distância.


  — Alguma coisa errada? — indagou Nijini.


  — Não. Tudo ok. Vamos em frente. Quando o carro não aguentar mais se salta e anda até Paracatu. Só que não se toma ônibus. O primeiro otário que pintar de automóvel se bota ele embaixo e vai embora.


  — Legal, maninho. Assim a gente chega logo em casa — comenta Micuçu.


  — Sabe quanto temos na mão, pessoal? — pergunta Nijini Renato.


  Expectativa nos olhos de cada um.


  — Cinquenta e cinco mil! Nunca pensei que aquele banquinho guardasse tanta grana.


  — É o negócio do perfume e do frasco pequeno. Morou? — diz Micuçu, sempre disposto a uma brincadeira.


  — Quanto é que se tem de dar ao Zé Soares? — pergunta Lúcio a Fernando.


  — Não sei ao certo. Parece que ele falou em vinte mil.


  Daí em diante, e por mais de duas horas, Lúcio Flávio não disse mais nada. Os companheiros tagarelavam, riam, contavam piadas. Ele olhava e não dizia nada. No vago rumor do carro avançando sobre as ervas, no final da tarde com gaviões empoleirados, luz murchando na planície como flor, o que via era o rosto de Marco Aurélio entre as pedras do deserto, a voz dispersa na aragem:


  — Como podia saber?


  Antes de aparecerem as árvores, para ocultar o carro, o motor começou a dar uns estalos e parou. Fernando C. O. olhou o painel:


  — Foi-se embora a gasolina.


  Cada um pegou sua arma e preparou-se para a caminhada. Nijini Renato estava com a carabina e Lúcio Flávio com uma 45. A tiracolo ele levava uma bolsa de couro com bastante munição, tanto para a pistola quanto para as outras armas. Fernando e Micuçu também tinham bolsas de balas.


  — Que lugar será este? — perguntou Nijini.


  — Não faço a menor ideia — respondeu Fernando.


  — Temos de andar naquele rumo, até ver o que vai acontecer — disse Lúcio.


  — E se a gente for parar em Mato Grosso, bicho? — considerou Micuçu.


  — Nada disso. A qualquer hora se topa com uma estrada secundária e toma orientação — explica Lúcio Flávio.


  A noite se fechara em torno deles. Na imensidão do céu, as primeiras estrelas começaram a brilhar. Fora o rumor dos próprios movimentos que faziam, nenhum barulho se escutava por ali. Nem as aves de hábitos noturnos pareciam existir.


  — Que fazemos com o carro? — quis saber Nijini Renato.


  — Muito fácil. Só riscar um fósforo. Queimado, ninguém vai encontrar qualquer impressão que nos comprometa — diz Lúcio Flávio.


  — E se encontrar dá na mesma — acentua ironicamente Micuçu.


  As labaredas foram lentamente envolvendo a lataria, os vidros estalando, línguas de fogo estendendo-se para o interior do veículo, outras aparecendo por baixo, a borracha dos pneus derretendo e o cheiro forte enchendo o ar. Quando estavam longe, ainda viam o clarão. Lúcio Flávio ia na frente, seguido de Micuçu, Nijini e Fernando. O terreno era firme e áspero, com muita pedra miúda. Vencida a parte de mato ralo, começaram a penetrar num verdadeiro intrincado de galhos que se quebravam com estalos secos à sua passagem. Foi ai que Nijini Renato sugeriu um lugar onde pudessem ficar, reiniciando viagem de madrugada.


  — Isso é ótimo. Mas te lembra que não se tá fazendo um piquenique respondeu Lúcio. — Vamos em frente enquanto puder. Só se para na estrada.


  O céu, agora, estava pontilhado de estrelas, os vaga-lumes multiplicavam-se. Lúcio temia de alguma forma não encontrar a estrada tão cedo. Olhou o relógio e já passava um pouco das nove horas. Estava suado, os pés doendo dentro das botas mas rena de prosseguir. Lá pelas tantas avistaram a luzinha amarelada. Foram andando no rumo dela. Quando estavam perto, Lúcio deu instruções:


  — Eu vou na direção da casa. Nijini rodeia pelo lado esquerdo. Micuçu pelo outro. Fernando me dá cobertura. Se for alguma malandragem, salve-se quem puder.


  Pouco depois todos se encontravam ao redor do casebre de porta e janela fechadas. A lamparina de óleo estava pendurada no varal do cercado, onde havia três vacas. Era para afugentar morcegos. Lúcio Flávio bateu na janela:


  — Ô de casa!


  Um cachorro começou a ladrar, apareceu na porta da cozinha, veio até onde estavam, ficou latindo, latindo. Outra luz se acendeu e um homem perguntou:


  — Quem tá aí?


  — Uns caçadores que se perderam, amigo!


  O homem apareceu segurando o candeeiro. Era um tipo moreno, bem mais alto que Lúcio e Nijini. Perguntou de onde estavam vindo, Lúcio explicou, ele respondeu que iam no caminho errado. Para atingir a rodovia deveriam andar no rumo oeste. Exatamente o contrário do que estavam fazendo. Ofereceu-lhes mochos para sentar no terreiro. Ofereceu água e disse que tinha um pouco de comida. Quando estavam sentados, apareceu um velhinho, embrulhado num resto de cobertor de lã. Disse algumas coisas ao homem moreno, que nem Lúcio nem seus companheiros entenderam, acocorou-se perto. O rapaz voltou trazendo uns pratos de estanho e dizendo que aquele velho era seu pai. Conhecia o território em que estavam como a palma da mão. Lúcio perguntou como o rapaz moreno se chamava e ele respondeu:


  — Sou Béni. O pai é Benício. A gente não mora aqui, não. É só na época da ferra que se vem. Se procura o gado que tá tresmalhado pelos balcedos e volta. A gente é de Cristalina. Já se tá aqui uns dois meses.


  Nijini Renato conta que são de Brasília, mas tinham ido para as bandas de Luziânia fazer umas caçadas. Depois o grupo dividiu-se e eles ficaram sem rumo. Enquanto falavam, o velho continuava acocorado, cobertor de lã nos ombros, arrastando no chão. A luz fraca do candeeiro iluminava-lhe o rosto, malares salientes avultavam, olhos fundos, a boca murcha.


  — Meu velho tem oitenta anos. Começou como vaqueiro e até bem pouco era rastejador.


  — Uma profissão perigosa, a de rastejador — comenta Micuçu com ironia, mas Béni não percebe. Nijini faz ar de riso, Fernando C. O, está sério, Lúcio Flávio tentando descobrir o rumo que tinham a seguir naquele mundo de trevas, pontilhado de estrelas lá muito alto.


  — Ele ouve bem o que se diz? — quer saber Nijini, referindo-se ao velho.


  — Com certa dificuldade, mas ouve — responde Béni.


  — Quer dizer que vocês arrebanham o gado por aqui — comenta Lúcio.


  — Pois sim! — diz Béni.


  — Devem ter uns bons cavalos pro trabalho — acrescenta Fernando C. O.


  — Não são dos piores. Dão conta do recado — confirma Béni.


  — E onde tão eles? — indaga Micuçu.


  — Pros lados da cacimba — diz Béni.


  — Vou lhe fazer uma proposta, Béni — explica Lúcio Flávio. — Não se tem mantimentos, tamos longe de casa e a pé. Se você nos conseguir quatro cavalos, vai ganhar um bom dinheiro. A gente espera até de manhã.


  — Pode passar um tempão sem pensar em trabalho — diz Fernando C. O.


  Béni fica indeciso, na realidade não tem quatro cavalos, nem sabe como poderia consegui-los ali por perto.


  — Dou dez mil cruzeiros pelos quatro cavalos — afirma Lúcio Flávio.


  Béni responde que não poderia tomar decisões sem primeira ouvir a opinião do pai. Agacha-se no canto onde está o velho, o rosto magro recortado na claridade trêmula do candeeiro. Explica em voz baixa o que acabaram de lhe propor. O velho não se altera, mas responde igualmente baixo para o filho. E o que diz não agrada a Béni. Ele argumenta. Lúcio Flávio está atento, mas não ouve bem as palavras do velho. Béni se levanta, diz que o pai não queria vender os cavalos. Então explica que na verdade só tinham dois e ia ser difícil, logo cedo, conseguir quem vendesse os outros dois. Nijini Renato pensa então na solução mais simples: queimar Béni e o velho teimoso, pegar os cavalos onde estivessem, ir em frente. Lúcio, no entanto, é contra esse tipo de violência.


  — Não se deve obrigá-los a fazer o que não querem.


  Béni volta a falar com o pai. Lúcio e os companheiros reuniram-se perto do curral onde estavam as vacas e a lamparina de óleo, espantando morcegos. De longe, olham o vulto robusto de Béni, curvado sobre o corpo magro e imóvel do velho. Desta vez parece mais alegre.


  — O pai encontrou uma solução melhor. Não se vende os cavalos e todos podem chegar até a estrada.


  Micuçu não estava entendendo. Como é que o velho pensava resolver o problema? Aí Béni disse que no barracão dos materiais havia uma carroça. Atrelariam nela os dois cavalos e ele levaria o grupo até a estrada. Lúcio ficou surpreso com a ideia.


  — Não tinha pensado nisso. Claro que é melhor. E não se perde tempo descobrindo caminho.


  — Taí, se você fizer isso por nós, Béni, vamos ficar agradecidos do mesmo jeito e lhe damos uma grana firme — disse Nijini Renato.


  — Quanto acha que seria bom pra ele, Lúcio? — quis saber Fernando.


  — Se tiver disposto a nos levar agora, acho que se pode dar até mil cruzeiros.


  Béni é humilde. As cifras de que os desconhecidos falam parecem não sensibilizá-lo. Viajar àquela hora era outro problema que ele não resolvia sem consultar o Retorna dizendo que poderiam ir. O pessoal se anima. Cada um procura arrumar as bolsas, recolocar as armas na cintura. Nijini segura a carabina, Béni leva o facão. Antes de sair curva-se sobre o velho, fala alguma coisa que os outros não ouvem. Vão até o barracão que na noite imensa os desconhecidos não sabiam onde ficava. Andaram mais ou menos meia hora, quando Béni informou que estavam perto. De fato, logo chegaram a um local onde havia cães latindo. Béni, sempre na frente, disse que os cachorros não mordiam. O barracão era do mesmo tipo do casebre onde estiveram: paredes irregulares, de barro batido, coberta de pindovas. Bem tirou a tranca de uma porta larga, sumiu nas trevas e la dentro acendeu um lampião. O grupo todo entrou. A carroça era pequena, com enormes rodas de madeira, os aros protegidos por chapas de ferro. Béni mandou que esperassem, sumiu de novo na escuridão. Quando retornou, trazia os cavalos. Atrelou-os na carroça. Tirou os taipais, sentou na frente. Lúcio, Nijini, Fernando e Micuçu sentaram-se atrás. Uns de costas para os outros, a fim de manter o equilíbrio do precário veículo. Béni sacudiu as rédeas e os cavalos começaram a movimentar-se. As rodas de madeira com os aros de ferro faziam barulho no chão de pedregulho, galhos secos estalavam por baixo, Béni contando que conhecia um bocado daquele sertão, mas o pai conhecia muito mais. As vezes costumava caçar, mas não tinha uma espingarda que prestasse e por isso mesmo, sempre que ia pro mato, levava Ventania, o cãozinho que vira nascer e agora, aos dois anos de idade, tinha se tornado o maior farejador de pacas e cutias da região. Micuçu esticava a conversa com Béni e dizia:


  — Com o dinheiro que vai receber pode muito bem comprar a tal espingarda e bastante munição.


  — É o que vou fazer, com a ajuda de Deus — respondia Béni.


  Por volta das duas horas da madrugada haviam chegado a uma estrada de terra. Béni não sabia como se chamava, mas disse que por ela passavam caminhões que iam pegar carregamento de milho e arroz na Fazenda Rasa, de seu Maneco Siqueira. Sabia também que, andando um bom pedaço por ela, chegariam ao asfalto. E foi o que aconteceu, um pouco mais tarde.


  A carroça avançou pela beirada do asfalto e logo passou um carro em alta velocidade. Depois mais outro e um ônibus. Lúcio se orientara pela placa do ônibus: Brasília—Rio. Disseram a Béni que iam ficar por ali, até tomar uma condução. Nijini Renato acendeu o isqueiro, retirou mil cruzeiros da bolsa de couro, deu a ele. Eram duas notas de quinhentos que disse nunca ter visto antes. A princípio ficou até confuso e Fernando percebeu que não estava entendendo que aquilo fosse dinheiro de verdade. Lúcio interferiu:


  — É melhor dar dinheiro trocado.


  Nijini Renato percebeu a mancada, passou notas de cem e de cinquenta para Béni. Ele agradeceu, puxou as rédeas dos cavalos e iniciou o caminho de volta. Quando tinha andado uns vinte metros, o vulto diluindo-se nas trevas, Micuçu opinou ser hora de liquidar com aquele homem, que poderia criar problemas. A princípio Lúcio Flávio não disse nada. Nijini Renato respondeu que Micuçu tinha razão. Béni podia muito bem ter desconfiado que não eram caçadores coisa alguma e sair direto dali para um posto policial, avisar onde estavam.


  — Deixem o homem em paz — afirmou Lúcio, encerrando a conversa. — Se fizer uma sacanagem, quando os tiras aparecerem, já estaremos longe. Isso é que interessa. Que tão nos procurando por tudo que é lugar, não tenham dúvida. O importante é sair logo daqui.


  — Tira-se a roupa, enche-se com folhas, bota-se os sapatos por perto. O motorista vai parar, pensando que alguém morreu atropelado. Para pra ver a desgraça alheia e se estrepa.


  Lúcio escolheu a roupa de Fernando, por causa do blusão de couro. Isso chama mais a atenção, concordaram todos. A roupa, estofada de folhas, ficou parecendo um judas em dia de Aleluia. Deitaram ó boneco no meio da pista, os braços abertos, um sapato aqui, outro acolá. No lugar da cabeça colocaram uma meia com bastante areia e o boné que Micuçu trazia na bolsa. Acocoraram-se no acostamento, ficaram contando lorotas. Nijini Renato recordava a mocinha sardenta do banco, Micuçu argumentava que a coroa das promissórias era melhor, tinha umas coxas de fazer gosto, enquanto Fernando era de opinião que o melhor do banco trouxeram na bolsa de couro. Lúcio Flávio, sentado no asfalto, queixo apoiado nos joelhos, mãos trançadas nas pernas, estava distante. O silencio da noite parecia não ter fim. Na queda de uma estrela, que descreveu enorme arco luminoso, ao invés de fazer um pedido, como a mãe ensinara, deixava-se vencer pela saudade de Janice, dos dias bons que convertera em amargura, do pai para o qual era indiferente, completamente o oposto de Béni, que não botava a sela no cavalo sem antes consultar o velho Benício. Em silêncio, ainda, viajando por caminhos que ninguém poderia cruzar, via como é curta a ponte que liga o bem e o mal. E no rio que passa por baixo dessa ponte, lá estava boiando o rosto pálido de Marco Aurélio, a voz escapando na linha dos ventos:


  — Fazia o que Armandinho mandava. Nunca me intrometi.


  Antes do barulho do motor, viram um ponto luminoso muito distante. O ponto partiu-se em dois e os focos foram crescendo. Nijini achava que era um caminhão, Micuçu afirmava ser um automóvel.


  — Tomara que venha de faróis altos até aqui, pra poder ver o boneco de longe — dizia Fernando.


  — É o que deve fazer. Neste trecho da estrada, escuro desse jeito, ninguém anda com farol baixo — considerava Lúcio Flávio.


  Agora dava para ouvir o ruído do motor e dos pneus no asfalto. Eles se abaixaram na valeta do acostamento O carro diminuiu a marcha, parou. Saíram correndo. Lúcio abriu a porta do lado direito, surpreendeu o motorista que ainda não havia saltado. Era uma Rural. Além do motorista viajava do lado dele um crioulo gordo. Nijini apontou a carabina, os homens saltaram com as mãos para cima.


  — Não se vai fazer mal a ninguém. Queremos só o carro emprestado. Depois se devolve.


  Os homens estavam apavorados. Fernando tirou o blusão de couro do boneco, vestiu. Entraram na camioneta, Nijini ao volante. Em poucos segundos tinham desaparecido.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  3


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O cara alto, branco e calvo, vestia uma capa comprida. Tinha braços peludos, cabelos grossos aparecendo por baixo da pulseira niquelada do relógio. Descansava um dos braços no balcão dó barzinho, perto das torres de energia elétrica, enquanto bebericava uma batida de limão. Queria saber do paradeiro de Lúcio Flávio. Os poucos homens àquela hora no barzinho disseram que há muito tempo não botavam os olhos em Lúcio. Os garotos corriam na rua sem calçamento, desapareciam no descampado onde havia lixo jogado nos pés dos carrapateiros, O policial olhava tudo aquilo com indiferença. Os cabos elétricos, estendendo-se de uma torre para a outra, formavam grandes arcos. Embora o dia fosse de sol, com bastante movimento nas ruas de Bonsucesso, aqueles fios se arqueando de torre a torre davam ar angustiado ao barro. O policial admirava a fiação pesada, as grades de sustentação das torres. Não gostaria de morar naquele lugar. Pensava nisso e nas crianças correndo descalças, sem camisa, sem nada. O dono do barzinho esticava um papo inconsequente, relembrava fatos passados da vida de Lúcio Flávio, quando ele era um garoto igual aos que estavam correndo na rua, atrás da pipas.


  — Eu acredito em castigo do céu, seu Emílio. Tenho quase certeza que Deus castigou a família de dona Zulma e de seu Osvaldo Lírio. Não se pode pensar em outra coisa. O que essa gente tem sofrido por causa dos filhos não é brincadeira.


  — E o cunhado, que também deu pra ladrão — ressaltava seu Vicentino Albuquerque, ferroviário da Central do Brasil.


  O policial só de vez em quando acrescentava um detalhe ou outro na conversa que se alongava. Estava mais preocupado em ficar ali pela porta, olhando a rua. Esperava passar alguém que lhe pudesse dar a informação. O papo dos que bebericavam continuava:


  — Um dia saí dos meus cuidados e disse: dona Zulma, procure um pai de santo. Faça um trabalho como deve ser. Recorra a Iemanjá enquanto é tempo. O Demônio se apoderou dos seus filhos. Ela não acredita nessas coisas. Nunca mais lhe disse nada — era o preto velho Dondinho quem assim falava. Sentara-se a uma mesa, fumando cachimbo. U policial sentou na cadeira do lado dele. Dondinho já estava embranquecendo os cabelos, olhos embaçando de velhice.


  — O senhor conhece bem a família de Lúcio? — perguntou o policial.


  — Desde que apareceu por aqui. Os Lírio vieram de Minas. E, pelo que via e sentia, era uma família de posses. Depois o povo começou a contar histórias. Que seu Osvaldo Lírio tinha sido figura importante lá na política do PSD mineiro. Um cidadão de lá me disse um dia que, não fosse seu Osvaldo Lírio, o irmão de Marcial do Lago não tinha sido eleito. E sabe quem ajudou o pai na campanha?


  Velho Dondinho faz uma pausa, tira o cachimbo da boca.


  — O Noquinha. É assim que se chama Lúcio Flávio por aqui.


  — Noquinha? — repete o policial, como se não tivesse entendido da primeira vez.


  — Seu Osvaldo Lírio era um desenhista de mão cheia. E a mãe, uma beleza de criatura — continua Dondinho.


  O policial olha de novo a rua, Dondinho tira uma baforada do cachimbo. Toda manhã ele vinha para aquela mesa, nos fundos do bar de seu Tadeu. Tomava no máximo dois traçados. Cruzava as pernas, pés negros e encascorados no chinelo se arrebentando, ficava ali horas e horas, abanando as moscas. Não tinha pressa. Nunca teve. La pelo meio do ano, quando começavam os ensaios da Escola de Samba Imperatriz Leopoldinense, era que se agitava um pouco Ajudava na decoração. Fabricava fôrmas de gesso, sobre elas modelava ornamentações de papelão. Diziam que Dondinho era um dos moradores mais antigos de Bonsucesso. Quando chegou ali havia poucas casas, o carrapato tomava conta de tudo, junto com o mata-pasto e as ramadas de melão-de-são-caetano. Depois foi chegando mais gente, as casas tomando os espaços vazios, apareceram as torres com aquela sinistra fiação e não raras vezes Dondinho havia advertido no bar de seu Tadeu:


  — Vai ser um tempo difícil pra Bonsucesso. Automóveis e ônibus por aqui. Agora será a correria e a cavilação.


  As ruas de terra cobriram-se de asfalto. Automóveis e ônibus aumentando cada vez mais. Dondinho limitou suas andanças. Saía do barraco, perto do conjunto dos ex-combatentes, vinha para o bar de seu Tadeu. Quando não era isso, ia sentar na pedra que ficava debaixo dos carrapateiros mais altos. As vezes os moleques que jogavam bola e empinavam pipas mexiam com ele. Escondiam o bastão, ocultavam-lhe os chinelos debaixo das folhas secas. Numa dessas vezes quando os meninos chegaram perto da pedra, Dondinho fez que tava dormindo, mas ficou observando. Por acaso apareceu Noquinha e acertou o garoto que ia fugindo com o bastão.


  — Ele sempre respeitado pelos outros. Quando se enfezava, brigava com menino bem maior. E levava a melhor. Em outras vezes trazia um livro com figuras e vinha me mostrar. Olhava aquelas gravuras de cidades distantes, dizia que um dia ia até lá. E me convidava também para ir. Era assim o Noquinha. Um menino sonhador. Queria ir a lugares distantes, desses que a gente vê nas revistas.


  — Vovô então acha que esse bandido é um bom cara? — pergunta o policial.


  — Não tou falando de bandido, moço — respondeu Dondinho. — Falo do garoto que veio pra cá com certa idade e aqui terminou de se criar. Se deu no que deu, foi culpa nossa. Ou mais nossa do que dele. É esse mundo aí fora que ta transtornando as pessoas e as próprias coisas. É a Zona Sul, afundada nos vícios. É a pobreza, que nem todos podem suportar. Foi dona Zulma que não procurou Iemanjá. Foi seu Osvaldo Lírio que muitas vezes brigava com os garotos. Principalmente com Noquinha, que sempre teve um gênio danado. E saía correndo atrás da criança, gritando insultos. Seu Osvaldo me perdoe, mas ele pecou contra Deus e os meninos.


  — Vovô — diz o policial —, as pessoas são o que são. Se a gente for analisar tudo direitinho a polícia não prende ninguém.


  Dondinho fez um arzinho de riso, acrescenta:


  — E isso faz diferença? Um dia, faz muito tempo, tava aqui neste mesmo lugar quando diversos companheiros seus apareceram. Já vinham de arma na mão. Invadiram o bar de seu Tadeu, mandaram servir bebida, não pagaram e depois começaram a espancar os rapazes que tomavam cerveja. Diziam que todo mundo que tava aqui era malandro. Abriram as portas do camburão e nos levaram. Quando o delegado perguntou se eu era um malandro também, disse que era. Pra polícia, todo preto é malandro. Se tá num bar tomando cerveja, além de malandro é safado. Deve ser preso. Nunca me queixei da sorte. Tou lhe contando isso, agora, pra ver que as coisas não são bem como diz. As pessoas são o que a polícia quer que elas sejam.


  O policial calvo, de braços peludos aparecendo de dentro da manga da capa, não se importou com o que dizia Dondinho. Foi até a porta, fez sinal, apareceu o garoto de uns catorze anos. Disse algumas palavras, o menino saiu.


  — É capaz de trazer uma dica qualquer.


  Seu Tadeu explica:


  — Pelo que sei, o apartamento de dona Zulma e de seu Osvaldo está fechado. Não sei pra onde foram. Não faço a menor ideia.


  O policial pediu mais uma batida de amendoim, colocou as moedas no balcão. Olhou sorridente para velho Dondinho, disse alto:


  — Olha aqui, vovô! Não sou como aquela cambada que lhe encanou. Tou pagando a bebida.


  O velho também fez arzinho de riso, soprou a fumaça do cachimbo, que foi se alargando, adelgaçando, desapareceu.


  — Pelo visto, todos aqui gostam do Noquinha — afirmou o policial. — E se gostam tanto dele — prosseguiu —, por que não lhe dizem que o crime não compensa?


  Olhou para Dondinho, enquanto levantava o copo com a batida de amendoim, o velho fez que não entendeu a indireta, não quis complicar-se na resposta. Pegou o bastão e foi saindo.


  Seu Vicentino Albuquerque, vendo Dondinho atravessar a rua, sempre lentamente, disse a seu Emílio:


  — Ali vai um preto de alma branca. Não se afoba.


  Seu Vicentino, que não gostava de policiais, acentuou:


  — Nem se assusta. O que tem de dizer, diz. Com jeito e muita ponderação.


  O policial fez que não entendeu aquele papo. Esfregou as mãos peludas, esperando o garoto voltar. Aí, na porta do bar, apareceu a viatura. Outros policiais saltaram, entraram no bar. Dois estavam fardados. Um outro vestia terno escuro e usava chapeuzinho de feltro, abas curtas. Pediram cana pura. Seu Tadeu, que ia iniciar a varrição do bar, parou o que estava fazendo, foi atendê-los. O de terno escuro, baixo e atarracado, perguntou ao tipo calvo, de mãos e braços peludos, se havia novidade.


  — O homem aqui é herói e tem nome de mulherzinha. Um crioulo velho que já se mandou disse que o nome dele é Noquinha.


  — Os policiais acharam graça na maneira como o calvo, de mãos peludas, falou.


  — No-qui-nha? — indagou o homem atarracado de terno escuro.


  — Era só o que faltava — diz o cabo, fardado.


  Seu Vicentino Albuquerque preparou-se para sair. Na mesa ficou seu Emílio, que estava com a cerveja pelo meio. Parou de ler o jornal. Sabia que aquele movimento todo no bar não terminaria em boa coisa. Sem mais nem menos, como retomando uma conversa há pouco interrompida, e sempre esfregando as mãos grandes e peludas, o policial de capa comprida voltou-se para seu Emílio:


  — E se o No-qui-nha aparecer aqui e tacar fogo num de vocês, como acabou de fazer com Armandinho e Marco Aurélio, o que é que vão achar do bom menino?


  Seu Emílio nada respondeu. O tipo atarracado apoiou-se com as mãos na mesa, dedos com grossos anéis, berrou forte:


  — O homem te fez uma pergunta. Tá esperando a resposta. Ou tu é surdo?


  Seu Tadeu enxugava copos sem necessidade. Apenas para disfarçar.


  — Não tenho nada contra Lúcio Flávio — respondeu seu Emílio.


  — Lúcio Flávio, não: No-qui-nha! — disse ironicamente o policial calvo.


  — O negócio não é saber se tu tem ou não tem nada contra ele — respondeu o tipo atarracado. — O que se quer saber é onde a família do filho da puta se esconde. Ele matou dois bandidos da própria curriola e assaltou um banco. A gente tá na pegada dele. Deu pra entender?


  Seu Emílio continuou calado. O garoto que o policial estava aguardando apareceu.


  — Bati no apartamento de dona Zulma, ninguém respondeu. A vizinha disse que ela saiu desde ontem e não voltou.


  — Não acredito nisso — falou o tipo atarracado. E perguntou: — Pra onde foi o preto velho que sabe histórias do bandido?


  — Cabo, dá um passeio por aí, vê se descobre o homem. Não se sai hoje daqui sem uma informação.


  O policial atarracado tomou mais uma batida, esfregou os beiços com as costas da mão. A viatura já partira, o bar estava em silêncio. Seu Emílio continuava tomando a cerveja. O melhor é que pudesse sair dali o quanto antes. O ar ficara carregado. A simples presença daqueles tipos o angustiava. Arrependimento de não ter saído com seu Vicentino Albuquerque. Era tarde. Se ameaçasse ir embora, poderia precipitar os acontecimentos.


  A viatura não custou a aparecer. Desta vez estacionou bem em frente ao barzinho. O cabo entrou segurando Dondinho pelo braço, como se o trouxesse preso. Seu Emílio teve ganas de quebrar a garrafa na cara dos filhos da puta. Seu Tadeu, por trás do balcão, ficou paralisado. Era inadmissível como tratavam Dondinho. Só o preto velho não se queixava. Deixava-se sacudir, puxar, empurrar, como um boneco. O homem atarracado o segurou com ambas as mãos pelos ombros, obrigou-o a sentar.


  — Nós vamos tomar umas e outras, meu velho — começou ele. — Enquanto não souber o que desejo, se bebe. E você vai beber mais do que eu. Sabe como é. Questão de consideração. Além disso, tou trabalhando. Fica chato. A turma de cima dá bronca. Não gosta. Você, não. É dono de sua vontade.


  O tipo calvo colocou uma garrafa de Praianinha na pequena mesa de mármore e dois copos. Dondinho até então não tinha dito uma só palavra. Olhava pacientemente aqueles tipos: o atarracado, de mãos gordas e anéis nos dedos, o calvo, de capa comprida, quase arrastando nos sapatos, o mulato que estava fardado, revólver avolumando debaixo da túnica cinza. O homem dos anéis nos dedos encheu dois copos.


  — Vamos começar, meu velho — disse ele.


  Dondinho pediu outro copo. O tipo abrutalhado não entendeu a esquisitice. Seu Tadeu trouxe o copo. Dondinho encheu de Praianinha, disse com um ar de riso:


  — É pra madrinha Janaína. Não faço nada sem o consentimento dela — falou, sem se referir a ninguém.


  — E ela consentiu que a gente bebesse junto? — perguntou cinicamente o policial, debochando do preto velho.


  — Acho que sim, meu filho — respondeu Dondinho.


  O tipo abrutalhado comenta, voltando-se para o companheiro calvo, de capa comprida:


  — Tá vendo como é bom ter madrinha?


  Dondinho, de um gole só, tomou metade do copo. O policiai bebeu um pouco.


  — Você sabe muita coisa de Bonsucesso, não é verdade? — perguntou.


  — Como todo mundo da minha idade sabe. Nem mais nem menos.


  — E onde está Lúcio Flávio? — insistiu o policial.


  — Cumprindo a sina dele —- afirmou Dondinho.


  — Tou perguntando coisa objetiva — disse o policial irritado. — Quero saber onde ele tá, agora. Ou alguém da família dele. Só isso.


  Fez um arzinho de riso, tomou outro gole da Praianinha. Dondinho virou o resto do copo. O policial colocou mais.


  — Se soubesse onde ele tava eu não lhe dizia — afirmou o velho.


  — Que é isso, vovô. Nós tamos do seu lado. Só queremos saber uma coisinha sem importância. Não vamos fazer mal pro garoto — disse o tipo atarracado. — Já vi que você vai ter de beber bastante para aclarar as ideias — acrescentou.


  Dondinho não se fez de rogado. Virou o copo. Tomou a cachaça de um único trago.


  Quando foi a primeira vez que você viu Noquinha? — queria saber o policial.


  — Já faz tempo. Nem me lembro direito.


  O homem de mãos gordas e muitos anéis tornou a encher o copo. Tomou outro gole. O preto velho vai falando, ralando. Os olhos estão distantes, os cabelos como pimenta-do-reino já muito brancos. O calvo, de mãos peludas, também sentou-se ao redor da mesa. Encostado no balcão ficou o cabo.


  Por causa do carro da polícia, da procura de Dondinho pelo conjunto e do seu Emílio que estava lá dentro, o barzinho começou a atrair curiosos. Algumas mulheres, diversos homens e muitas crianças, estavam na rua, em frente à porta. Também apareceram dois tipos que ninguém conhecia Entraram encostaram-se no balcão, pediram cachaça. Seu Tadeu encheu os copos. Jogaram um pouco fora, homenageando o santo começaram a bebericar. Não falavam um com o outro. Voltaram-se para a mesa onde estavam os policiais e Dondinho. O cabo desconfiou, tomou posição. Mas os desconhecidos não estavam dispostos a atitudes sutis.


  Tanto era assim que o mais alto avançou na direção da mesa, onde o tipo atarracado fazia perguntas. Bateu forte no mármore; decidiu:


  — Meu chapa, tou aqui para tomar umas e outras, não pra ouvir teu interrogatório. E você já deve estar cansado dessa lengalenga.


  O cabo sacou do revólver, disparou. O homem estranho, que nem seu Tadeu, nem seu Emílio jamais tinham visto por aquelas bandas, voltou-se contra o policial que ainda empunhava a arma, segurou-o pela gola do dólmã, como se fosse um menino, esmurrou-o na cara uma vez, duas, três, cinco, dez. Quando largou o casaco, o cabo estava desacordado.


  O tipo atarracado esquecera completamente Dondinho e agora curvava-se em desespero sobre o companheiro calvo, de mãos peludas. Tinha sido atingido pelo disparo do cabo e sangrava de um lado das costelas. O homem das mãos de anéis foi ficando nervoso. Gritou pelo outro policial que ficara lá fora, na viatura. Ele entrou correndo. Aí os meninos já estavam praticamente dentro do barzinho, seguidos dos homens e das mulheres, que metiam a cabeça na porta, espionando.


  Dondinho não se mexeu do lugar. Continuava saboreando a Praianinha, como se nada de anormal estivesse ocorrendo. Seu Emílio tomava sua cerveja e não se incomodava com a sorte do policial calvo, de mãos peludas. O tipo atarracado dava ordens ao soldado que entrara correndo. Finalmente pegaram o ferido, levaram para a viatura. Depois vieram buscar o cabo que ainda estava jogado no chão, sem sentidos. O carro arrancou com violência, na direção da Avenida Suburbana, sirena gritando alto. Na confusão que se formou, nem seu Tadeu, nem seu Emílio viram para onde os dois desconhecidos foram. Seu Tadeu recolheu os copos, reorganizou as cadeiras nas mesas, disse aos meninos:


  — Vamos embora. A confusão terminou. Vamos pra casa.


  Seu Emílio olhou Dondinho, achou graça. O velho também sorriu. Pegou o bastão, tratou de ir saindo. Arrastava os pés e dizia:


  — São os de cima que nos ajudam. Os de baixo que vêm em socorro da gente. Madrinha Janaína não esqueceu o preto velho. Vou bater cabeça por ela, queimar vela de boa cera.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  4


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  A Hospedaria Silas era um casarão do tempo do império. Ficava perto do Campo de São Cristóvão. Ramadas de fícus e oitizeiros, carregados de poeira, encobriam-lhe a fachada, onde havia algumas esculturas da influência renascentista. Os janelões, na parede com grandes placas cobertas de limo, estavam despencando. Alguns, abertos há muito tempo, não conseguiam mais fechar. Neles penduravam-se imundos cordões, com roupas estendidas. A escada, outrora polida, corrimão terminando numa cabeça de dragão, agora estava gasta, tábuas desprendendo. E cada vez que a tábua de um degrau soltava o hospedeiro mandava o empregado colocar uma de caixote de querosene, para abreviar o trabalho e reduzir despesas. Os quartos da hospedaria, habitados por motoristas, mecânicos e carregadores de ônibus e caminhão, eram divididos com tabiques. Alinhavam-se de um e do outro lado do extenso corredor. Num desses quartos, com nome trocado e espessa barba postiça, estava hospedado Lúcio Flávio. Na volta de Goiás o grupo se desfez: Micuçu ficou numa pensão da Rua do Catete. Nijini Renato estava num hotel de segunda, na Avenida Mem de Sá, bem perto da delegacia, e Fernando C. O. numa pensão da Rua Bela, também em São Cristóvão. Fazia uma semana que se ocultavam em diferentes endereços, esperando as investigações diminuir. Naquela tarde chuvosa Nijini Renato galgou rapidamente a escadaria precária do casarão e não viu ninguém. Foi avançando pelo corredor, começou a chamar pelo nome que identificava o irmão:


  — Jorge!


  Uma porta abriu, apareceu Lúcio Flávio. Nijini sentou-se na única cadeira existente no quarto. Estava nervoso, e quando conseguiu falar, a primeira coisa que disse é que haviam prendido Micuçu, no Largo do Machado.


  — O filho da puta foi de bobeira entrar num café, o tira grampeou. Agora, já viu, não?


  — Claro. Vão meter o cacete e ele acaba contando até o que não se fez:


  — Não acha melhor cair fora daqui? — perguntou Nijini.


  — Certo. A gente se manda uns tempos por aí. Friburgo, talvez — disse Lúcio.


  E começou a arrumar as poucas peças de roupa que tinha. Escondido no meio delas o pacote de dinheiro, o revólver, as caixas de balas. Não aceitou o carro de Nijini. Achava que tomando um táxi e, se possível, um ônibus, estaria mais seguro. Nijini saiu da hospedaria, enquanto Lúcio terminava a arrumação da maleta. Mas não se dirigiu logo ao Volkswagen, uma esquina adiante. Parou na porta de uma loja, fez um pouco de hora, olhando bem as esquinas, estudando os tipos que pareciam policiais. Sabia que, de agora em diante, as coisas apertariam. Os tiras estariam em movimento, em todos os lugares, procurando surpreendê-los. Quando entrou no carro e partiu, nada havia de anormal, perto da Hospedaria Silas.


  Lúcio Flávio não teria a mesma impressão. Na calçada, segurando a maleta, chamou um táxi do ponto que ficava perto. O carro avançou silencioso. O motorista abriu a porta dianteira. Lúcio entrou. Não rodaram cinquenta metros, quando dois homens levantaram-se do banco traseiro. Um deles segurou Lúcio no pescoço, o outro agarrou-o pelos braços. O carro parou, ele foi passado para junto dos desconhecidos, esmurrado no rosto e no estômago, braços virados para trás e algemados. O moreno forte, com blusão de estampados, disse ao outro, de terno escuro, dedos cheios de anéis:


  — Vamos ver lá em Pilares até onde vai a macheza deste bicho.


  O motorista sorriu:


  — Que ele caiu direitinho, caiu.


  — Caiu ou não caiu, No-qui-nha? — perguntou o tipo abrutalhado, de terno escuro.


  O moreno, de blusão estampado, segurou-o pelo rosto, bateu-lhe com a mão espalmada:


  — Responde, peste. Caiu ou não caiu?


  — Deixa ele. Não vai perder por esperar — afirmava o tipo abrutalhado.


  O policial de blusão abriu a maleta, traduziu seu espanto num assovio:


  — Chefe, olha só! O pinta tá forrado de grana.


  O motorista olhava pelo retrovisor. O tipo abrutalhado abriu o pacote de notas:


  — Fiiuuu!


  Depois começou um papo que passou a interessar Lúcio Flávio.


  — A gente vai botar a mão nesse tutu. E bico fechado. Se entregar os pontos tá fodido. E olha que a ordem contigo é botar pra quebrar.


  — Quem são vocês?


  — Eu sou o 132. Ele (o de blusão estampado) é o Carcará. O motorista não tem nome, nem dinheiro. Tá na mesma da gente.


  — E por onde anda o Mauro Moretti? — perguntou Lúcio Flávio.


  O tipo abrutalhado desviou a conversa, Lúcio insistiu na pergunta, ele respondeu que não sabia.


  — Vocês trabalham pra ele?


  Os policiais se entreolharam. O de blusão explicou:


  — Não é propriamente que a gente trabalhe. Sabe como é. Tamos na dele porque é bacana às pampas. Moretti não gosta de ver ninguém mendigando. Tá por cima da carne-seca.


  O tipo atarracado abriu o pacote de dinheiro, começou a contar, nota por nota. Lúcio, sentado entre os dois, ia olhando as ruas tão familiares. Umas com mais arborização, outras com casas baixas, espaços gramados onde meninos pobres disputavam partida de futebol. Num instante, enquanto os policiais discutiam a respeito do dinheiro, ele ia lembrando de muita coisa: as pipas que empinava, os livros que lera, as telas que imaginara pintar. E acima de tudo, lembrava as histórias contadas por Dondinho, o preto velho que falava de lugares distantes, de praias ensolaradas e florestas com animais encantados. E mais uma vez voltava à prisão. Mais uma vez era arrastado às torturas. O dinheiro que seria sua libertação, bem ali, dividido entre os tipos que não tiveram o menor trabalho, não correram o menor risco, No paredão onde havia cartazes de publicidade, o rosto da mulher sorrindo porque tinha saúde perfeita, o homem que dava saltos na motocicleta porque usava calças de tal tecido, e por trás desses rostos impressos em grandes folhas de papel, lá onde nenhuma outra pessoa poderia distingui-lo, a cabeça de Marco Aurélio, como se estivesse impressa em tinta amarela, lábios igualmente amarelos, repetindo:


  — Como podia saber? Fazia o que mandava.


  Na hospedaria, algumas noites acordara com aquelas palavras de Marco Aurélio. Agora ele estava no paredão, como estaria na sala de torturas, na solitária, na cela.


  — Pra você não há mais esperança. Está completamente perdido.


  Era o pai falando. Lúcio dizia coisas desagradáveis que no momento da raiva não podia controlar:


  — Você é o grande culpado. Sempre com seu medo. Sua vida terminou sendo uma merda. A viver assim prefiro morrer. Por que não teve coragem de financiar minha campanha a vereador? Por que se acovardou? Em Belo Horizonte a gente tinha amigos. Por que saímos de lá, como uns fugitivos? Você, na verdade, é o culpado. Não se esforçou para dar a oportunidade que pretendia.


  Isso foi há tanto tempo. O velho Osvaldo Lírio se enfurecia. A mãe entrava na discussão, em defesa do filho. Quando o silêncio voltava àquela casa pobre de Bonsucesso, Lúcio compreendia que as coisas nem sempre acontecem como queremos. Quase nunca. E tinha vontade de voltar ao velho, tornar a dizer que ele não era tão culpado assim. Na realidade a culpa era de todo mundo; do país onde os moços não tinham oportunidades, dos próprios moços.


  “Primeiro fui eu. Agora é Nijini. Quando isso vai acabar? Quando meu pai poderá deitar-se em paz consigo e com todos nós?”


  Lúcio só despertou das recordações na hora em que Carcará bateu amigavelmente nas suas costas e se preparou para saltar. O carro tinha estacionado numa esquina erma, o matagal crescendo.


  — Tá tudo certo do nosso lado. O 132 dá o resto do recado.


  Saltou rindo, a porta se fechou e o carro continuou a marcha. Lúcio sabia que Carcará estava levando trinta mil cruzeiros e por esse preço as coisas tinham de ficar bem definidas.


  — Você vai estar no interrogatório? — pergunta a 132.


  — Não sei. Tudo depende.


  — Não depende porra nenhuma. Agora nós tamos ou não tamos no mesmo barco? — argumenta Lúcio Flávio.


  — Vamos admitir que sim — concorda o policial.


  — Ainda não deu pra entender — responde Lúcio.


  — Claro que se vai fazer o possível. Já não disse? Só que não pode ser de forma ostensiva. Se o doutor delegado descobrir a transa, já imaginou a merda que dá? — afirma o policial.


  — O negócio, meu caro, é simples: quero saber com quem posso contar ou não — diz Lúcio Flávio, incisivo.


  — Com a gente é papo-firme, não é mesmo, Mano? — repete o policial, desta vez dirigindo-se ao motorista.


  — É bom que saiba o seguinte, 132: não tamos só nessa transa. Há gente boa por trás. Ou pensa que já fugi uma porrada de vezes da penitenciária de graça? — explica Lúcio. — Fugi, deixando muita erva na minha esteira. Há uma verdadeira indústria de fugas nos presídios. Só que eu sei descobrir o caminho exato. Por isso é que desejo saber do teu compromisso. Se está comigo, está também com Nijini Renato, Fernando C. O., Micuçu, Antônio Branco, Wilsão e outros que vou contando depois. Se nos trair, como fez com o Alma Penada, a barra vai pesar para o teu lado. E a partir de hoje passo a incluir o Mano no nosso círculo de amizades. — O motorista sorri, sempre olhando pelo retrovisor. — Vou aguentar a parada aí em Pilares e depois exigir que aguentem também. É olho por olho, dente por dente. O filho da puta que tentar me aleijar, vai morrer degolado. Tenho gente pra esse serviço. Se for difícil pegar o sacana, se degola um parente dele. Olho por olho, dente por dente. É a sigla. Dá esse alô pro candidato a carrasco.


  O táxi estacionou por trás de umas viaturas policiais. A rua era de pedras, ladeada de casas baixas. O prédio de aparência mais sólida era onde funcionava a dependência policial. Lúcio Flávio saltou, 132 segurando-o pelo cinturão. A camisa estava fora das calças. Logo vieram dois outros policiais armados, para ajudar 132. Entraram por uma sala de tacos se desprendendo, passaram por outra onde havia uns bancos compridos, com suspeitos e queixosos aguardando a vez de serem ouvidos. Lúcio Flávio não precisava ver para saber que os olhares estavam concentrados nele. Depois da quinta fuga da penitenciária, era considerado delinquente de alta periculosidade, avançando rapidamente para o lugar de destaque: inimigo público número 1. Com as mãos presas pelas algemas, braços voltados para trás, ficava numa posição que deixava alguns policiais excitados. Um velho alto, de grandes mãos vermelhas, segurou-o pelo pescoço com fúria, deu-lhe um bofetão.


  — Isso é pelo que fizeram com minha filha, no teu último assalto de banco — comentou.


  Lúcio, a cara avermelhando de um lado, não se enfureceu.


  — Breve, torno a fugir da prisão. Aí vou ao banco saber se tua filha vale a pena.


  O policial avançou de novo para ele, 132 se meteu na frente, outros investigadores que estavam por perto evitaram a agressão. Lúcio olhava o velho, fazia arzinho de riso. Terminou sendo levado para a saleta onde havia pilhas de Diário da Justiça e Diário Oficial amontoados, cobertos de poeira. A saleta não tinha janelas. Uma lâmpada de sessenta velas, no teto alto, forrado de tábuas estreitas, iluminava o pequeno compartimento. A espera fazia-o entender que o delegado titular ainda não havia chegado, para tomar o depoimento» E, mesmo quando aparecesse, teria de convocar as autoridades do presídio. Cada uma delas juntaria as faltas, os papéis se avolumariam e no final de longas falações, dia após dia, a coisa seria toda encaminhada ao 2° Tribunal do Júri. No tribunal, um cidadão circunspecto, como se estivesse para lá do bem e do mal, o olharia do alto e decidiria: culpado! Mais cinco anos, mais dez anos, mais vinte anos de prisão.


  Quase uma hora depois, ainda ouvia as risadas dos investigadores, as explicações de 132, relatando os momentos culminantes da prisão. E, para encobrir a ausência de Carcará, dizia coisas que Lúcio achava graça. Os detalhes da captura, narrados por 132, tinham lances cinematográficos em que, naturalmente, ele, mais do que Carcará, eram apresentados como verdadeiros mocinhos. As risadas se prolongavam enquanto Lúcio começava a sentir fome dos infernos. Bate na porta, o investigador aparece. Lúcio faz dois pedidos: que os braços fossem colocados na posição normal. Que lhe trouxessem um sanduíche.


  — O príncipe não quer também uma cerveja? — perguntou o tipo mulato e baixo.


  Para irritá-lo, Lúcio respondeu:


  — Não tenho pequenos vícios.


  — Tu não perde por esperar — comenta o velho que lhe dera o bofetão.


  O investigador acha razoável o pedido de Lúcio. Chama o servente, manda trazer um sanduíche. Enquanto esperava o lanche e o delegado, a porta se fechou novamente. Mas de uma coisa estava certo: 132 enquadrava-se como mais um da turma que poderia facilitar as coisas na prisão. Sentou-se numa pilha de jornais encostada na parede fria, considerou que o dinheiro não fora de todo perdido.


  Um ratinho saiu assustado de trás dos jornais velhos, correu pelo meio da sala, procurando ocultar-se. Lúcio ficou atento à aflição do bicho quase igual à sua. Distinguia-se apenas pelo sangue-frio, um pouco de orgulho e muita audácia.


  — Mas por quanto tempo? Por quanto tempo?


  Não sabe por que, lembrava o velho Dondinho. Das histórias que contava. Dos seus heróis, que eram todos homens bons. Recordava aquela voz calma e baixa, explicando:


  — Herói é quem fica vivo, filho. Pra viver é preciso ciência. Acredite no negro velho. Muita ciência.


  Não acreditou em Dondinho ou esquecera suas palavras? Não deu importância. Garotos não ligam pra nada. Encostado naquela parede fria, olhando o rato correr de um lado para o outro, longínquas imagens refletiam-se num espelho: a alegria de aprender a dirigir; segurança de fazer ao volante o que os outros não faziam; uma certa necessidade de exibir-se. Era o melhor em bilhar, sinuca ou conduzindo um carro. Tão bom quanto Paulo de Paris.


  — Cadê teu carro, Lúcio?


  — O pai vai comprar um, qualquer hora.


  Mas era mentira. Desde que mudaram de Belo Horizonte para o Rio, desde que o velho fizera a campanha eleitoral de Carlos do Lago, desde que recusara cargos no governo de Juscelino Kubitschek, as coisas foram murchando ao seu redor. E Lúcio sempre respondendo aos que lhe perguntavam pelo carro:


  — Qualquer hora o pai traz.


  Sabia que era mentira. Mas não se preocupava muito com isso. Um dia iria para Vila Velha. Ficaria por lá um tempão. Pintaria quadros, escreveria um livro. E mais tarde, com seu próprio esforço, teria o carro. Não se incomodava que isso demorasse. Incomodava-se de não estar logo em Vila Velha, na casa de que a mãe tanto falava. Havia um terreno amplo em volta, árvores e trepadeiras floridas, pássaros misturando-se no meio das pitangas maduras.


  Paulo de Paris é que não topava com essa de casa em Vila Velha. E dizia, fazendo blague:


  — A gente vive o tempo que quer? Coisa nenhuma! Viu o João da Baiana. Foi tomar banho na Barra e até hoje. O mar engoliu. Assim, o que se pode pegar hoje, não se deixa pra amanhã.


  Manda servir outro chope. Paulo de Paris era mais velho que Noquinha e o dono do bar advertia:


  — Olha esse negócio de menor aqui dentro. Não vai me complicar.


  Paulo de Paris era o maioral nas rodas mais respeitadas. Estava sempre bem arrumado e sabia falar. Quando contava um caso, os outros ficavam ouvindo. Noquinha foi se habituando a respeitá-lo. As mocinhas gostavam de Paulo de Paris. Às vezes ele aparecia numa bicicleta nova, que nenhum outro garoto do conjunto dos ex-combatentes tinha. E dava voltas e mais voltas na pracinha, até cansar. Os meninos pediam para andar, ele não deixava. Noquinha chegava, ele oferecia a bicicleta. Sentava no meio-fio, dizendo alto:


  — Esse sabe se equilibrar. É um bamba!


  No final das tardes Paulo de Paris convidava Noquinha para o cinema. Dona Zulma ameaçava não deixar. O filho fazia cara feia, prometia no dia seguinte não sair de casa, ficaria preparando as lições. Ela deixava. Noquinha botava a melhor roupa, passava o pente nos cabelos.


  Tarde da noite, seu Osvaldo não conseguia dormir.


  — Onde será que esse menino se meteu, Zulma?


  Ela não pôde responder. Os dois ficavam esperando. Discutiam baixo. O pesado silêncio da madrugada envolvia o conjunto. Só os carros passando na Avenida Suburbana perturbavam aquela paz. Perto, bem perto, o barulho do táxi, portas se fechando, e Noquinha.


  — Onde te meteste, menino? — quer saber dona Zulma, pergunta seu Osvaldo.


  Noquinha não gosta daquilo. Enfezava-se com as indagações. Pelo que diz, foi ao cinema com Paulo de Paris. Depois ficaram batendo papo na galeria do Rio-Palace, na Rua Cardoso de Morais. Mexia no fogão, trazia para a mesa o prato que a mãe deixara pronto. E ela terminava levantando, a fim de ajudá-lo. Para não deixá-la ainda mais triste, contava-lhe agradáveis mentiras. Um mau pressentimento obrigava-a a repetir:


  — Cuidado, filho, com esse tal Paulo de Paris. Não se meta com rapazes. Procura amizade com meninos de tua idade.


  — Esses garotos daqui são todos uns bobocas, mãe — respondia Noquinha.


  O rato desaparece no momento em que Lúcio ouve vozes do outro lado da porta. Alguém que perguntou pelo preso e 132 respondendo. Depois os passos, as vozes, ruído de chave na fechadura. O crioulo de ar nervoso traz o sanduíche. Joga farelos de pão e presunto no meio da sala. Espera que o bicho venha comer.


  — O medo ou a fome?


  O ratinho se aproximando, esquivo. Os ruídos por trás da porta aumentando. Pelos passos, há mais pessoas entrando. Algum caso de rotina ou já seria o pessoal do presídio? Talvez sim, talvez não. Na segunda mordida que dá no sanduíche, algo de estranho: um papel metido na massa do pão. Pequeno. A conta de caber quatro palavras: “Teu caso com Bechara”.


  Já ouvira falar nesse nome. A cabeça dando voltas. A fome sumida, esquecida, o medo se avolumando naquela sala estreita, com uma lâmpada fraca tentando evitar as trevas.


  — Bechara?


  Recordava-se, finalmente. Era o policial que investigava assaltos a banco. E lembrava-se do que lhe dissera Fernando C. O.


  — Não cai nas garras desse homem. Ele quer arrancar tua língua. — Acha que castigo de bandido deve ser como no Oriente; mão cortada, olho furado.


  — É economia pro Estado segurança pra sociedade.


  Mais ruídos na fechadura da porta. Aparece 132. Está afobado. Joga um papel e começa a fechar o cadeado. Aos policiais armados de metralhadora, limita-se a dizer:


  — Tá tudo em ordem. Tudo em ordem.


  E no papel que jogou Lúcio Flávio lê:


  “Dr. Bechara é um homem duro. Vai botar pra quebrar. Aguenta firme até que se possa dar um jeito. Já falei com Moretti. Tá sintonizado”.


  Lúcio sente um frio percorrer-lhe a espinha. Das outras vezes foram os alicates de bicos de borracha apertando-lhe os dedos, os socos no estômago, a palmatória vibrando na sola dos pés, testículos inchados nos choques elétricos. Desta vez o que seria?


  “Coragem, Lúcio! Coragem!”


  Sua voz interior repetia. A voz de Dondinho repetia. A voz de Janice repetia.


  Por onde andariam àquela hora? Que seria feito de Dondinho? Estaria no barraco, bolando ornamentações da Imperatriz Leopoldinense? E Janice? Já saberia da prisão?


  Falatório alto do outro lado da porta e no meio daquela confusão toda uma voz grossa:


  — Senta aí, bandido.


  A porta de vaivém, que se abria e fechava com estalo, e novamente a voz grossa ordenando:


  — Leva o bandido para o confessionário.


  Passos vindo, indo, sapatos rangendo nas tábuas. Lúcio Flávio sabe que estão levando o bandido. Mas quem será? Passos na escada que não conhecia e de novo o silêncio. Horas mais tarde a chave sendo introduzida de leve na fechadura. Lúcio de prontidão. Na porta o homem corpulento e alto:


  — É tua vez.


  Lúcio se movimenta. Os soldados que estão com as metralhadoras vão atrás. Seguem por um corredor estreito, o homem corpulento e alto na frente. Tudo que Lúcio Flávio ouve são os próprios passos. Aí começam a descer a escada também estreita. Ela faz um S e vai se tornando cada vez mais escura. Tem dificuldade em distinguir os degraus, mas o homem à sua frente é imperturbável. Parece conhecer bem aquele lugar. Quando a escada termina, avançam por outro corredor e chegam a uma porta que logo se abre. A sala é grande, sem janelas. Num canto há uma mesa ordinária, polida de preto. Uma máquina de escrever já bem velha e algumas folhas de papel. Chega um tipo gordo, cabelo bem penteado, coloca uma folha de papel na máquina. No meio da sala, só de short, está sentado Micuçu, braços amarrados para trás, as pernas amarradas também. A porta se abre novamente. Entram quatro sujeitos encapuzados. O tipo alto e forte, que era o delegado Bechara, reaparece. Senta comodamente numa cadeira com o espelho voltado para a frente, apoia os braços. Os encapuzados perfilam-se ao redor de Micuçu.


  — Vamos começar — diz Bechara. — Quero saber toda a verdade. Desde quando saiu da prisão, até o assalto em Luziânia. Se a história não conferir com a dos outros, temos um meio de avivar tua memória. Vamos lá.


  Micuçu começa a falar, o escrivão datilografa com rapidez. Diz o que fizeram e o que não fizeram. De vez em quando o delegado faz perguntas, coloca afirmações em dúvida, Micuçu retrocede, conta de novo.


  — Como explica a morte de Marco Aurélio e Armandinho? Mataram eles lá mesmo em Brasília ou não?


  Sobre isso Micuçu não tem muito o que dizer. E também não pode afirmar que Lúcio é quem poderia explicar melhor. Teme a polícia, mas teme Lúcio acima de tudo. E Lúcio está bem ali perto. Não fala porque não é sua vez. E sabe bem como é interrogatório. Quem se intromete quando não é chamado apanha como cachorro sem dono.


  Bechara insiste. Micuçu está indeciso. Sacode a cabeça, olhos avermelhados de sono e desespero. Um dos encapuzados aperta-lhe a garganta. Os dedos grossos vão afundando devagar, Micuçu tem o rosto congestionado, olhos saltados, a língua saindo. Quando as mãos se abrem, outro encapuzado aplica-lhe um tremendo telefone e ele apaga. Um policial pega o balde d’água, joga em cima. Micuçu vai recobrando os sentidos.


  O delegado repete a pergunta. Micuçu não responde. Outro encapuzado aperta-lhe as pálpebras com os polegares. Micuçu grita, tenta mexer-se, a cadeira sacode mas não sai do lugar, os olhos estão quase saltando das órbitas. Lúcio vira a cara para não ver. O policial torna a jogar água. E a pergunta se repete:


  — Quero a história completa — diz Bechara. — Ladrão nenhum me faz de besta.


  — Foi a gente que matou os dois — afirma Micuçu.


  — A gente quem? — pergunta o delegado.


  — Eu, Lúcio, Nijini e Fernando C. O.


  — E por que mataram?


  — Não sei. A ordem era matar — responde Micuçu.


  — Ordem de quem?


  Novamente Micuçu indeciso. Não pode dizer aquilo. Jamais diria. Seria sua própria condenação à morte. Não diria. Os encapuzados pegam os cassetetes de borracha, começam a bater. Primeiro nos ombros, no abdome, nas pernas. Micuçu resiste. Depois as borrachadas o atingem na cabeça e no rosto. O sangue corre da testa, os olhos inchados, os beiços inchados.


  — Quero saber de quem era a ordem — repete inflexível o delegado.


  Ele já não pode falar. Sacode apenas a cabeça. Novo jato d’água fria o atinge. O delegado insiste na pergunta, ele se recusa a falar. Mais água é jogada e as borrachadas são reiniciadas. A cabeça de Micuçu pende pra frente, como se tivesse morrido. É desamarrado da cadeira e deitado no chão. O que cuida do balde d’água se aproxima e dá um banho em Micuçu. Sabe que dentro de alguns minutos despertará e continuará sendo interrogado.


  Lúcio permanece de pé, entre os dois policiais armados de metralhadoras. O delegado acende um cigarro, olha o relógio. Lúcio gostaria de saber as horas. Não entende por que, mas gostaria. Micuçu volta a mexer-se. Está todo arrebentado. Mesmo assim é levado novamente para a cadeira. Novamente os braços colocados para trás e presos com as algemas. Um dos encapuzados garante:


  — Agora ele vai falar, chefe!


  Segura a cabeça de Micuçu, enfia-lhe um estilete de aço no nariz. Ele dá um tremendo urro, os olhos esbugalhados, uma tira vermelha descendo.


  — Quem deu a ordem? — pergunta o delegado.


  — Lúcio Flávio. Mas não me obrigou a matar. Tou com ele e sou do bando desde o começo.


  — Dá um banho de mangueira no homem. Mete iodo nas ventas dele e manda botar na cela — ordena Bechara. — Vamos lá com o outro — diz o delegado, sem se mover da cadeira.


  Lúcio Flávio e empurrado para o lugar onde estivera Micuçu.


  — Tira a roupa dele.


  Completamente nu, Lúcio Flávio é amarrado à cadeira, braços algemados para trás.


  — Por que mataram Armandinho e Marco Aurélio? — pergunta Bechara.


  — Coisa particular.


  Bechara se enfurece com a resposta, segura Lúcio pelos cabelos, aplica-lhe violenta bofetada.


  — Aqui não tem nada de particular, patife. Quero saber de tudo. Por que mataram os dois?


  Não responde. Um dos encapuzados aplica-lhe uma cutelada no ombro, Lúcio chora de dor, mas não fala. Os outros três estão transportando um tonel para o meio da sala. O policial que cuida do balde começa a despejar água no tonel.


  — Vai te arrepender se não falar. Vou te estourar os pulmões.


  O tonel está com bastante água. Ele é retirado da cadeira e virado de cabeça para baixo. Os policiais sobem nas cadeiras, apoiam-se com os pés na borda do tonel, mergulham Lúcio de cabeça, na água. Afunda em silêncio. Bechara fica olhando o relógio. Dá um sinal, Lúcio é puxado para fora.


  — Por que mataram os coleguinhas?


  Não responde. É metido novamente no tonel. Dessa vez passa mais tempo e desmaia. Esticam ele no chão. O encapuzado que tem o estilete fura-o nas virilhas. O sangue se alastra, Lúcio estremece, olhos fechados. O delegado interfere:


  — Parece que apagou mesmo.


  Ficam esperando. Lúcio se mexe de novo. Um dos encapuzados se curva sobre ele, joelho pressionando no peito, a mão esbofeteando firme na cara.


  — Acorda, vagabundo!


  Lúcio geme de dor, mãos segurando as virilhas, onde entrou o estilete. De novo na cadeira, os braços são postos para trás, as pernas atadas com tiras de couro.


  — Fala, filho da puta, senão eu te mato!


  Em poucos instantes Lúcio Flávio está exausto. Arqueja por causa dos mergulhos prolongados, das bordoadas nos ombros e no rosto, da espetada com o estilete nas virilhas. Bechara encosta a cabeça perto da sua, repetindo a pergunta e Lúcio não espera para ver o que ia dar: cospe-lhe na cara. O homem dá um salto, mas não se livra da cusparada que escorre por cima do olho direito. O delegado procura afobado pelo lenço, vai até o canto onde havia uma pia, umas latas vazias, uns panos e vassouras, montes de papéis empilhados.


  — Não façam nada com ele. Tenho uma ideia melhor pra acabar com a macheza desse puto.


  Retorna enxugando o rosto no lenço. Senta de novo na cadeira, manda o escrivão ligar, chamando o carcereiro. Em poucos minutos ele aparece. O delegado cochicha, como se transmitisse um segredo. O homem vai embora. Demora um pouco e volta conduzindo três crioulos algemados. Um deles já é bem velho.


  — Agora vamos ver se tu é macho de verdade — diz Bechara. — Conta a história toda ou vai chupar o cacete de todos eles. E vai chupar até cada um deles gozar.


  Um dos crioulos, cabeça pelada, faz um sorriso sinistro, os dentes da frente faltando, a cicatriz por cima do nariz O delegado da o sinal aos homens encapuzados. Lúcio é arrancado da cadeira e obrigado a ajoelhar-se. Os três marginais tiram o calção.


  — Conta ou não conta? — repete o delegado.


  Lúcio nada responde. Um dos encapuzados empurra-lhe a cara com o pé. A marca do sapato fica por cima da testa.


  — Cara do Cão, segura a cabeça dele e faz como se fosse uma puta do Mangue. Não quero conversa, nem demora nisso.


  Cara do Cão obedece. Mas o pau está mole. Naquele clima não consegue endurecer. O delegado se impacienta:


  — Tu é homem, ou que porra é que é?


  Dois encapuzados seguram Lúcio pela cabeça, um deles aproxima-lhe o estilete do olho. O pau do crioulo enche-lhe a boca, os policiais começam a rir, o crioulo roçando as mãos grossas e desajeitadas nos cabelos daquele que sabia ser o rei dos bandidos. Aí, em vez do condenado sentir prazer nisso, começou a chorar. Chorava sem que os policiais notassem. Somente Lúcio sentia as lágrimas quentes caindo-lhe no rosto. Naquele momento mesmo já não tinha nenhuma mágoa de Cara do Cão. E enquanto permanecia como motivo de escárnio e da mais profunda baixeza, admitiu ser chegada sua hora de morrer. Tudo que fizera até então fora errado. Profundamente errado. Agora, era tempo de acabar-se.


  Não se passaram cinco minutos, um dos encapuzados segura-o pelos cabelos, arrasta-o para o meio da sala, enquanto alguns diziam que ele estava era gostando.


  — Se deixassem, ficaria ali a madrugada toda — diziam alguns investigadores debochando.


  Bechara volta a fazer a pergunta, mas sabe que jamais Lúcio Flávio responderá. Mesmo assim, interroga. O encapuzado do estilete crava-o de novo na altura dos rins. Lúcio contorce-se, enquanto se inicia a sessão de pancadaria. Ignora o que aconteceu depois disso. Não sabe quanto tempo permaneceu desacordado. Quando abriu os olhos, muito devagar, em qualquer dia, e pôde mexer com as mãos, e pôde escorregar os dedos de leve pelo rosto, sentiu que estava todo cheio de ferimentos. Movimentou as pernas e terminou concluindo duas coisas que o decepcionaram bastante: continuava vivo e com os ossos inteiros. Pouco a pouco, foi recordando: a sala imunda, no andar abaixo do nível da rua, a pia num canto, ele ajoelhado, sendo obrigado a chupar o pau de Cara do Cão, o ladrão chorando em silêncio por causa daquela malvadeza. Então Lúcio Flávio sentiu profunda angústia e as lágrimas começaram a cair. Lágrimas por ele mesmo, por Micuçu, por Nijini Renato que não sabia onde andava, por Fernando C. O.. E a visão do mundo assim, embaçada de lágrimas, o distanciava para aqueles dias em que tudo começara como brincadeira com Paulo de Paris, o moço que usava glostora nos cabelos, estava sempre de roupa engomada e aparecia no conjunto residencial com a bicicleta nova e começava a dar voltas.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  5


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  A cela era minúscula. Mal podia mexer-se. A luz e o ar entravam pelo retângulo, do tamanho de um tijolo, aberto na parte inferior da porta. Apalpou as paredes semiescurecidas, examinou os cantos, não encontrou a roupa. Estava nu, sentado no cimento. Estirou-se por completo no chão, ficou sentindo aquela frieza alastrar-se pelo corpo. Deitou o rosto, bem em frente à luz, a compreensão de que era um bicho invadindo-o. Tudo que conseguiu ver era a nesga da manhã, ensolarada no pedaço de rua estreita, tênues folhas de erva miúda apontando nas gretas das pedras. Vagamente, como se estivesse saindo de feroz bebedeira, procurava recompor os fatos, mas abriam-se claros imensos, que o faziam perder a noção do tempo. Recordava a tortura no tonel d’água, o espancamento com cassetetes. Após isso não sabia de mais nada. Como saiu daquela sala? Para onde tinham ido os homens com capuz negro na cabeça? Como chegou à solitária? Não sabia sequer em que lugar estava. Por mais que olhasse a nesga ensolarada, não podia orientar-se. Pelo retângulo entrava um ventinho brando, que fazia doer menos as feridas nos olhos. E no silêncio da aragem, as unhas de um cão avançando, avançando. O cão se aproxima, ele estende a mão, toca-lhe o pelo farto e sujo. O cão lambe-lhe a mão, vai embora, fica ouvindo o suave rumor das patas afastando-se.


  Lúcio Flávio recorda o encontro com 132, com Carcará. Está tão mal que se lembra deles, das promessas feitas, mas não consegue revoltar-se. Sabe que as coisas na prisão se resolvem com muito tempo. Parece que os presos dispõem de toda a eternidade para conseguir pequenas vantagens. Padre era um sentenciado triste. Um dia, após a fuga malsucedida, foi jogado na mesma cela. Passaram um tempão sem falar. Depois, começam a entender-se. Padre afirmou que estava ali por capricho; Lúcio fazia afirmações de machismo.


  — Sou bandido, mesmo!


  Recorda-se de que Padre não disse nada. Nem sim, nem não. Olhou apenas. Continuou olhando, como se estivesse distante. E falou, como nunca fizera:


  — Ninguém é nada. Nenhum de nós é nada. Tem de aprender isso. Bandido é sinônimo de defunto. Tudo que faço hoje é aperfeiçoar-me para ser um bom defunto. Não estarei de boca aberta no momento importante. Não quero ter olheiras, nem estar com a barba por fazer. Vou botar o macacão mais limpo e ficar na frente do espelho. Quero morrer olhando como morro. Não sei se vai ser possível tanto detalhe. Mas é pra isso que me esforço. Quanto a ser qualquer coisa por aqui, mesmo bandido, não creio que seja possível. Não falo por você. Falo por mim. Sei bem o que fiz, pra me envolver com a polícia. Depois as coisas foram se avolumando. Erros dos outros, acumulados na minha carga de erros. E um velho imbecil, todo de toga, me perguntando pelo homicídio que não pratiquei. Era tão difícil negar, que terminei acenando que sim. E os anos se somando na pena que não acabará nunca. Um dia chegaram a me levar de volta ao tribunal. Sabe o que o velhinho da toga queria? Dizer que, pelo crime tal, na rua tal, não tinha sido eu o culpado. Aí tirou um monte de pena do meu saco de penas e jogou em cima de outro. O careta tinha dito que ele é quem liquidara com a mulherzinha, da qual era amante. Veja só! O careta até me olhou com raiva. Queria ser castigado e não admitia que a pena me fosse atribuída. Por aí pode ver como se briga até pra ser castigado no lugar do outro. É por essa e por outras que agora já não sei de nada. Não posso afirmar nada. Você diz que é “um bandido mesmo”, fico em dúvida. Nunca consegui isso.


  Lúcio Flávio intrigou-se com aquele tipo soturno, rosto magro e comprido, olhos redondos e fundos, emoldurados por sobrancelhas grossas, que se cruzavam na testa estreita. Como toda etapa do julgamento de Padre estivesse cumprida, dificilmente saía da cela. Só para o banho de sol. Assim mesmo não ia junto com os outros. Era levado na turma dos chamados homens de alta periculosidade. Passava uns trinta minutos por lá e novamente voltava à cela. Nessas andanças aproveitava para recolher os palitos de fósforos que encontrava. Num canto da cela já havia alguns milhares deles.


  — Se pudesse recomeçar de novo, seria um escultor. Gravaria na pedra tudo que não fiz. Mas só se tem uma chance. A minha foi pro beleléu.


  Quando Lúcio quis falar de novo, percebeu que Padre havia adormecido.


  — Por onde estaria Padre? Teria ido para a ilha Grande? Teria ficado na Frei Caneca? Teria conseguido a morte no estilo que desejava?


  O sol já não inundava de luz a passagem em frente ao retângulo, aberto na chapa de ferro da porta. Lúcio Flávio ficou acompanhando as formigas que caminhavam apressadas, vinham de algum ponto escuro da cela, subiam pelas barras grossas, sumiam no retângulo de luz. Umas formigas estavam sempre carregadas. Encontravam outras no caminho de volta, paravam, falavam, gesticulavam. Jamais pensou que as formigas pudessem ter atividade tão interessante. E nesse dia, não sabe quando, nem onde, ficou olhando-as, até que a noite foi se insinuando, alguns pardais invisíveis começaram a cantar e finalmente a cela ficou completamente escura. Ouviu ruído de passos se aproximando. Era um soldado. Os passos silenciaram na porta. A mão que não conseguia enxergar soltou alguma coisa pelo retângulo, no formato de um tijolo. Os passos foram reiniciados, até que tudo voltou a ser silêncio. Tateando, entendeu que era comida numa vasilha de forma circunferente, como prato de caçarola. Achou a colher de cabo quebrado, dentro da comida. Encheu a primeira colherada, cheirou. Podia ser a pior porcaria, mas tinha cheiro de alimento e estava morno. Levou a colher à boca, engoliu, o organismo debilitado começou a reagir, a sensação de bem-estar o dominou. Em poucos minutos tinha esvaziado a caçarola, mastigando muito pouco o que punha na boca. Encostou-se na parede, ficou um tempão sem movimentos. Como o cimento estivesse muito frio, acomodou-se de lado e assim adormeceu. Não viu o policial focando a lanterna, não viu o cachorro, altas madrugadas, querendo restos de comida. Ainda muito cedo, no entanto, despertou com o barulho dos presos e dos soldados se exercitando. Os olhos estavam menos inflamados, os galos na cabeça menores, e uma disposição geral percorria-lhe o corpo. No chão, a caçarola e o pedaço de colher. Os poucos farelos que tinham caído cobriam-se de formigas. Tratou de limpar bem o cimento, para que a cela não se transformasse em formigueiro. O segundo problema a enfrentar era a vontade de dar uma cagada e a preocupação de, ao mesmo tempo, reter ao máximo essa vontade. A partir do momento em que as fezes se amontoassem num canto, o fedor contaminaria o cubículo. Procurou distrair-se. Acompanhou de novo o trabalho das formigas. Ficou assistindo à paciência das que desejavam erguer um caroço de arroz e, não conseguindo, iam em busca de ajuda. Não demorava muito, lã estavam mais cinco ou seis formigas, todas mordendo o pesado grão e o arrastando para fora do retângulo luminoso. Com essa distração conseguiu enganar os intestinos algumas horas. Aí, ao contrário do que imaginava, ouviu novamente passos de um soldado. O braço grosso e negro, com a corrente de metal no pulso, intrometeu-se pelo retângulo, jogou o pedaço de colher no chão, substituiu o prato de caçarola vazio por outro que estava cheio. Desta segunda vez a caçarola era maior. Havia feijão-mulatinho, arroz e pedaços de carne de porco. Lúcio Flávio ficou tentado pelo que via e preocupado com a barriga. Nunca imaginara que o bom funcionamento dos intestinos pudesse ser tão ameaçador a uma pessoa. Sem resistir às contrações do estômago, pôs-se a comer. Ao terminar, a vontade de defecar tinha se tornado um imperativo que estava acima de qualquer raciocínio. Não conseguia mais pensar nas formigas, no cachorro que poderia aparecer, no soldado que talvez retornasse para pegar a marmita. Acocorou-se no canto, bem no fundo da cela, e lá ficou. À proporção em que os intestinos descarregavam, dominava-o a sensação de alívio. A cela se enchera do mau cheiro e por isso foi para diante do retângulo de luz. Quando o policial aparecesse com a comida, ou fosse lá quem fosse, iria pedir que lhe desse uma lata com creolina. Era importante ter uma lata de creolina na cela. Pensando na necessidade dessa conquista, Lúcio Flávio despertou para uma conclusão que o encheu de medo. Era aquilo! Aumentavam a comida maquiavelicamente. E vinha sempre feijão com carne de porco, arroz e muito azeite. Era clara a intenção deles. Lúcio ficou pensando naquela forma nojenta de tortura e tomou uma decisão. Não comeria mais. Assim, evitaria o trabalho dos intestinos, o volume de merda na cela. Ouvidos apurados para o que sucedia fora do cubículo. Mas, tudo que conseguia escutar ainda era o riso sarcástico do delegado, barulho do tonel sendo arrastado no chão de mosaicos. Entre os risos e o rumor cavo do tonel sendo puxado, a afirmação de Bechara que somente agora fazia sentido:


  — O mal por si se destrói. Tá na Bíblia, filho. Vou fazer tu mesmo te destruir. É a serpente engolindo a cauda.


  Era isso que Bechara queria. Era isso que ia acontecer. Então, Lúcio Flávio começou a pensar num plano de fuga e, também, na maneira mais bárbara e sórdida de dar uma lição aos seus algozes. Agora, em frente à caçarola cheia de comida, ficava pensando na forma de escapar. Examinou minuciosamente a porta de ferro. Deu murros nas paredes, avaliando-lhes a espessura. Pelo som obtido, as paredes eram grossas, como sólidas eram as barras de ferro da porta. E, por dentro a porta não tinha qualquer fechadura. O caminho era apelar para o antigo sistema de atrair a atenção do carcereiro, fosse como fosse. Enquanto isso os dias se passavam, e, das duas outras vezes em que fora necessário defecar, a cela se enchera completamente de fedor. Começou a ter náuseas e dores de cabeça. Por isso, na manhã em que o braço se estendeu para depositar nova caçarola de comida, passou a urrar, como se estivesse ficando louco. O truque não sensibilizou o homem que foi embora. E só aí, Lúcio notou que as caçarolas antigas estavam com a comida azedando e isso aumentava o seu cheiro. Pegou uma por uma, jogou para fora. Depois, jogava apenas a comida. Enchia a caçarola de fezes e atirava fora. Foi a partir de então que se operou terrível modificação na cela. O mesmo braço apareceu para depositar uma nova caçarola de feijão, arroz e carne de porco, mas logo depois a chapa de ferro tapou a claridade. O fato encheu Lúcio Flávio de pavor. Agora, não tinha como livrar-se da merda, não tinha como impedir a entrada de mais comida, não receberia ventilação. Duas ou três vezes esforçou-se para não vomitar, o que aumentaria o mau cheiro reinante, e lá pelas tantas" apavorado com as perspectivas do seu fim, teve de aceitar outro perigo: a frequência dos ratos, que entravam no cubículo, atraídos pela imundície. Desesperançado, sentindo-se o mais infeliz de todos os seres da face da Terra, recordou as palavras de Padre, olhando longe pelas grades:


  — Tudo que faço hoje é aperfeiçoar-me para ser um bom defunto.


  Num momento que Lúcio não sabia mais se de manhã ou de tarde, eis que um papel é metido por baixo da porta da cela. Pega o papel, abre mas não consegue ler. A luz não é suficiente para que perceba o que está escrito. Acha que isso é uma nova forma de tortura. Fica horas com aquele papel nas mãos, encostando-se o mais que pode na chapa que fechara o retângulo luminoso. Cansado, a dor de cabeça aumentando, o suor escorrendo por todo o corpo, pensa na possibilidade de aquele papel ser finalmente a mensagem de 132 ou de Carcará, mas tudo que tinha a fazer era ler, saber do que se tratava.


  O dia inteiro, enquanto percebia fragmentos de luz fora da cela, a tampa metálica esteve vedando o retângulo. Quando os passos se aproximaram e finalmente a tampa foi suspensa, moveu-se rápido e pôs o rosto em frente a ela. Estava tão asfixiado, tão sedento de ar puro, que esqueceu o bilhete. E, de mais a mais, já não adiantava tentar olhá-lo, porque ficara bem escuro. Com o rosto no retângulo, aberto na passagem estreita, Lúcio adormeceu.


  Pelas mãos penduradas para fora, soube da presença do cachorro. Abriu os olhos, deixou que o animal lhe lambesse o rosto. E enquanto aquela língua áspera e morna o afagava, Lúcio sentia vontade de chorar. Não que estivesse arrependido dos muitos desastres praticados, mas pela sina que o estigmatizava. Naquela noite, que não era das mais escuras, ficou conversando com o cão.


  — Nunca se meta com maus amigos. Não deseje ter coisas. Livre-se da ambição. Não acredite nos homens. Seja um cão humilde, apenas um cão, que vai por aí, virando latas, sem satisfações a dar.


  No final da conversa, em que Lúcio somente falava, como se tivesse perdido a consciência, tirou do pescoço o único bem que lhe deixaram possuir — um cordão preto com uma medalha — colocou-o no pescoço do cão. Pouco a pouco ia perdendo a capacidade de dormir. O mal-estar produzido pela sujeira, o azedume das fezes, da urina, da comida deteriorando, provocavam-lhe crises nervosas e o suor escorria: da testa, do peito, das costas, dos testículos. A virilha furada com o estilete de aço inflamava e doía. Mesmo assim era tomado frequentemente de um estado de sonolência. Adormecia largos momentos, acordava, sempre imaginando que tudo aquilo de pior que lhe acontecia não passava de pesadelo. Abria os olhos, constatava a realidade. Num instante, percebeu novamente a nesga de luz através das frestas. Procurou o papel. Não era mensagem de 132 ou de Carcará. Não era nada. Apenas perguntas de Bechara. As perguntas que fizera na sala das torturas e que se recusara a responder. Olhou novamente o papel, teve vontade de morrer. Em algumas frases curtas, batidas à máquina, Bechara inquiria: “Quem deu a ordem para matar Armandinho e Marco Aurélio? Espero que continue teimando em não responder”.


  Pela movimentação do lugar, sabia não estar em nenhuma prisão conhecida. Era possível que Bechara o tivesse tirado da cidade, metido numa prisão distante, só para satisfazer seu orgulho.


  — É um homem duro. Vai botar pra quebrar. Aguenta firme, até que se possa dar um jeito.


  Recordava o que dissera 132, com a confirmação de Carcará. Recordava o dinheiro que levaram e as informações de que Moretti já estava a par de sua prisão. Tudo terminou dando em nada. Mas ninguém se atrevia submeter Lúcio Flávio a semelhante humilhação. Ele deve saber. Deve saber. Fechava os olhos, via a passagem estreita, pouco iluminada, por onde vinha andando Bechara. O salto, canivete americano aberto na mão, o corte rápido no pescoço, outro corte no mesmo lugar, Bechara tentando estancar com as mãos o sangue das veias decepadas, a rua fechada, Bechara saltando, sangue esguichando, a morte sorrindo, Lúcio sentado no meio-fio, olhando e rindo também: olho por olho, dente por dente. Abria os olhos, a vingança era apenas um sonho, um pesadelo. Olhava de novo o papel, vontade de pegar uma caçarola, não pegar, bater com ela nas grades de ferro, não bater, dizer que estava disposto a falar. Mas a vontade de não deixar-se dobrar reacendia, endurecia músculos cansados, ceder e não ceder era um dilema, naquela caixa de cimento com tudo apodrecendo ao redor, com ele próprio ameaçando apodrecer, com os pés movendo-se à noite, espantando ratos que se aproximavam e não tinha como evitar. Ceder ou não ceder, diziam vozes surdas naquele minúsculo antro, onde rostos conhecidos apareciam e se apagavam, bolhas de sabão que em menino fazia sentado na janela, um copo na mão, soprando em talos verdes de mamoeiro.


  — Me aperfeiçoo pra ser um bom defunto.


  — Pra mim ele tava agindo de acordo com vocês. Nunca me intrometi.


  Por que teve de ser Marco Aurélio? Recordava a madrugada na casa de Armandinho, na W-3, Marco Aurélio chegando, casaco de couro, falando no frio do planalto. Por que associava Marco Aurélio à figura soturna de Padre? Estaria perdendo a razão em meio a tanta fedentina? Se conseguisse um pouco de terra, abafaria as fezes, o cheiro diminuiria. Terra nas fezes e na comida deteriorando. E por que não pensara nisso há mais tempo? Agora estava certo de que não bateria com as caçarolas nas grades, não daria o berro de misericórdia, não deixaria que jogassem a toalha. E quando, mais cedo ou mais tarde, encontrasse Bechara na rua estreita e sombria, ele vindo sem perceber, então seria o momento do grande ajuste. O canivete aberto na mão, pronto para rasgar as veias do pescoço. Pronto para os golpes finos na altura do estômago e por cima dos olhos. Olho por olho. Não adianta pensar em outros termos. A certeza de que venceria era tanta que o organismo inteiro começou a reagir. Ali estava o toco de colher, ali estavam algumas caçarolas e suas alças duras de alumínio. Tudo aquilo poderia ser de muita utilidade e Bechara não sabia que, sem querer, tinha dado uma mancada. Ninguém brinca assim com Lúcio Flávio, ele próprio deveria saber disso.


  — Vou mostrar a eles todos que sou mais duro do que pensam. Na volta do caminho nos encontraremos. Não me arrependo de ti, Marco Aurélio. Não me arrependo. Bandido que é bandido tem de ter moral. Se não tem, vira puta do Mangue. Na primeira porrada se abre todo e começa a falar pelos cotovelos. E se não fala, também não deve tramar. Tu tramaste, estou certo disso. Armandinho já era antigo na jogada. Te arrastou com ele.


  Com tantos pensamentos desencontrados, e tanta esperança brotando, os olhos adquiriram a antiga agilidade, esquadrinhavam as paredes. Lúcio se prostrara de joelhos, examinava o cimento. Bastava uma mossa que fosse, uma falha no piso e estava ali a solução. Se o piso fosse uma sólida laje, então procuraria uma fenda, greta miúda, na base das paredes. Bateu repetidas vezes com os pés no piso. Não lhe parecia laje. Quando muito tinham posto uma camada de pedras, socado e, por cima delas, jogado cimento. Na pequena falha, mais apalpada do que vista, pôs-se a arranhar com o cabo da colher. Não podia fazer força, porque senão a haste se quebraria e toda a esperança estaria perdida. Preso deve ter paciência. Às vezes fica meses, anos, elaborando coisas sem importância. Só para ocupar as mãos e os pensamentos. Padre colecionava palitos de fósforos. Além dos palitos, sonhava um dia conseguir uma pedra, um estilete e trabalhar. Achava que podia ser um escultor. Lúcio Flávio divagava, mas as mãos trabalhavam, afiando o que restava do cabo da colher no cimento. De vez em quando chegava perto da porta, onde a claridade era melhor, examinava a colher. Analisava com os dedos. A ponta do metal afinara, mas ainda era forte bastante para aguentar. Arrastava-se até a greta, sentia estar sendo alargada. Mais um dia, dois, uma semana, aquilo estaria um buraco. Os olhos de Lúcio brilhavam como se estivesse com febre, o fedor que o atordoava desapareceu, não o incomodava o fartum da comida, não sentia o suor igualmente fedorento escorrendo pelo corpo. Não sentia nada. Não via nada. Não se incomodava com os ratos que poderiam vir. Era a fé cega no instrumento que trabalhava com vagar. Como Padre juntava os palitos no pátio de sol. Como o santuário de cortiça que vira o preso político fazer na Ilha Grande. Como a caravela de Cabral que Carlindo fez numa prisão do Recife e depois ficou exposta na sala de trabalhos manuais. A caravela parecia de verdade. Carlindo passou cinco anos aperfeiçoando as peças. Não tinha instrumentos. Trabalhava com uns caquinhos de vidro e um pedaço de lâmina. As peças não eram pregadas nem coladas. Fundiam-se num sistema perfeito de encaixes. Só que isso de ocupar as mãos com trabalhos para ficar nas exposições nunca foi atribuição de Lúcio Flávio. Mais bonito do que o santuário do preso político, que a caravela de Carlindo, era estar longe dali, numa distância que ninguém o descobrisse. Talvez nas planícies ensolaradas da Argentina ou do México. Janice perto, Janice contando coisas do dia a dia, chamando Lúcio, vem cá. Noquinha corre aqui. A comida está na mesa. Seu filho tá teimoso hoje. Se não comer dou uma palmada nele. Lúcio rindo porque sabia que ela não faria isso. O filho sorrindo de inocência. Os pensamentos enchendo o cubículo fedorento, a colher limando o cimento, os gestos medidos e firmes, trabalho em silêncio, para evitar suspeitas, que por fora daquela caixa deveria haver policiamento forte, disso não tinha a menor dúvida. As mãos afundam de repente, Lúcio recua assustado com a perspectiva que se abre, surpresa e contentamento mesclando-se, a impossibilidade de conter o riso histérico, quando percebe que por baixo do cimento não havia nada, que a terra não era dura, depois de ultrapassada a camada fina de pedras. Então começou a sentir que estava próximo o momento em que poderia se mandar para longe, fosse como fosse, procuraria roupa em alguma casa, entraria sem ser visto, se embrulharia numa toalha que estivesse estendida num quintal, daria uma de banhista e se mandaria, desse no que desse. As mãos trabalhavam com afinco, o peito pulsando de alegria, os olhos congestionados no que via e no que veria, a dor de cabeça só de longe em longe reaparecendo, as mãos cobrindo as fezes de terra úmida, terra macia, e o suor abundante, correndo pelo corpo inteiro. Expulsava de uma vez por todas aquela fedentina e, então, pela primeira vez, sentiu que não estava derrotado, que Bechara iria ter uma surpresa desagradável, e que essa surpresa o deixaria sem dormir.


  Quando a pequena cela ficou mais escura que de costume já havia bastante terra avolumada de um lado da parede.


  Aí a tampa metálica foi aberta. O braço do carcereiro se estendeu, como acontecia sempre, depositou a marmita de comida. Desta vez Lúcio Flávio não deixaria que a refeição estragasse. Limpou como pôde a colher com que cavava a terra, meteu no feijão. Recostado na parede fria, todo sujo, melado de suor, nunca se sentira tão bem, desde que ali fora colocado; desde que fora arrastado para a sala de torturas, espancado e metido na solitária. Após comer como não ousava fazer há dias, adormeceu pensando na mãe que chorava por ele, em Dondinho que se afligia com seu destino:


  — Janaína tá do teu lado. Pra ela todos somos iguais. Não há santos nem demônios. Ela ilumina o futuro e a nossa transformação.


  O sono foi passageiro. Despertou com os ratos passeando nas pernas. Sacudiu as caçarolas para espantá-los. Sumiram no buraco que escavava. O desaparecimento dos ratos levou-o a admitir que estava perto de também poder escapar. Nessa noite não teve sono. Cavou, cavou. Ouvia vozes, rumor de passos, parava. Já havia tanta terra dentro da cela que mal conseguia mover-se. Experimentou meter-se na cratera. Mais um pouco e seria suficiente. Lamentou não ter como deixar uma resposta a Bechara, as mãos feridas de tanto escavar, pensamento longe. Na escuridão em que não podia determinar as horas, iniciou lentamente a fuga. Mergulhou de cabeça pelo buraco, cheiro de terra invadindo-lhe as narinas, depois as folhas de capim e ervas miúdas emaranhando-se nos cabelos. O homem saído do fundo da terra, fedendo a fezes, urina e suor. O homem renascendo do último instante da promiscuidade, vindo das entranhas do solo, ele que poderia ter se confundido com os vermes, avolumados na matéria pútrida. A cabeça ergueu-se, as ervas afastadas, o ar daquela noite propiciando-lhe alento. Olhou a região, procurou as sentinelas. Continuou arrastando-se sobre a grama, folhas úmidas de sereno provocando-lhe arrepios no corpo. E, arrastando-se, foi até uma parte ampla do terreno, onde havia um muro. Vista de longe, a solitária era exatamente uma caixa compacta, mais escura do que a própria noite. Ficava num descampado e parecia ser naquele local a única construção. Mas não havia dúvida que estava enganado. Deveria ser complemento de uma prisão que se ergueria perto, talvez para o lado oposto de onde viera, rastejando como um verme. Lá estariam os soldados, de coturnos altos, capacetes e metralhadoras apontando das torres. A solitária seria algo muito camuflado e seguro, reservada aos mais rebeldes, como ele, cujo destino era a morte. Exatamente isso o que Bechara queria. E por julgar a solitária tão sólida, nem vigilância precisava. Jamais um preso fugira dali. Ao escalar o muro, teve cuidado de evitar arames ligados à rede elétrica. Cuidado de não saltar, sem antes apalpar o terreno. Cansara de ouvir os policiais conversando e rindo dos prisioneiros que fugiam. Falavam alto, bebendo cerveja e jogando cartas:


  — Foi do caralho! O moleque saltou do muro e não deu outra.


  Risadas. O gordo, de bigodes, sacudia a barriga.


  — Esperneou como gato que tá sendo castrado. Pulou em cima da chapa de zinco, coberta de grama.


  — E aí?


  — Aí? Ele se fodeu todo.


  Acocorado no pé daquele muro de pedras, a atenção voltada para surpresas, muitas coisas se passavam pela cabeça de Lúcio Flávio. Os olhos, no entanto, acompanhando o contorno das plantas, das estacas, dos postes e de umas casas lá longe, com pequenas luzes acesas. Cada passo era medido, a respiração contida. O vento brando soprava na folhagem das ervas e ele passando por entre a ramagem de soturnos não era menos sutil. Chegou a um lugar onde havia quintais, bananeiras e cães ladrando. Aproximou-se da cerca, examinou-a detidamente. Esgueirou-se pela fresta, foi avançando na direção da casa toda fechada. Segurou um pedaço de pau, continuou. Forçou a janela, a porta. Num cordão de roupas só havia panos pequenos. Pegou dois deles, fez uma sunga, passou para a casa seguinte. Numas pedras havia calças e camisas quarando. Pegou a primeira que conseguiu ver no vago clarão da lua, meteu-se dentro dela, foi se afastando, o frio do pano molhado inquietando-o. De qualquer forma, estava quase aparelhado para deixar aquela região. Bastava encontrar o caminho e se mandar. A outra ideia era ocultar-se em algum ponto seguro, esperar que o dia clareasse. Mas temia que durante a espera os policiais aparecessem com metralhadoras e cães amestrados. O melhor era continuar andando, fosse em que direção fosse. Para disfarçar, amarrou a camisa molhada na cintura, como os trabalhadores braçais costumam fazer, pegou três ou quatro pedaços de pau, botou no ombro. Num córrego, parou, lavou os braços e o rosto. Quando já estava muito cansado, chegou à estrada de terra. Seguiu por ela até a tendinha, onde havia canjirões de leite no chão e homens de chapéus de palha. Não precisava nem perguntar para saber que estava na Baixada Fluminense. Também, era impossível chegar à birosca com todos aqueles caboclos por ali, e dizer que queria café, mas não tinha dinheiro. Por isso, passou por longe, os paus secos nos ombros, só para disfarçar, olhos e ouvidos atentos. E, andando, foi assim até que viu o caminhão parado, pegando a carga de lenha. Perguntou se podia ajudar. O motorista, um homem já velho, disse que sim. Lúcio contou que estava a pé, o cavalo fora mordido de cobra. O velho respondeu que isso não era problema. Após pegar aquela lenha, ia até a padaria de seu Evangelista, depois de São Gonçalo. Bastaram essas palavras para saber que não errara. Bechara queria mesmo livrar-se dele. Se morresse, afirmaria que fugira mais uma vez. Depois de alguns dias de buscas o caso seria encerrado. Bandido é bandido, nunca tem razão. Pensando nessas coisas, muitas vezes Lúcio Flávio ficava um tempão sem dizer palavra, só ouvindo o que o velho motorista achava de contar, E como o velhinho gostava de falar, não foi difícil Lúcio saber logo que estavam a mais de oitenta quilômetros de São Gonçalo.


  — Só por aqui é que consigo lenha. Cada dia tá mais difícil. A fiscalização dá em cima.


  Lúcio fazia ar de riso, como que concordando com o motorista, o Chevrolet desengonçado rangia e estalava, sem conseguir desenvolver mais de cinquenta quilômetros por hora.


  O velho perguntou finalmente em que trabalhava, Lúcio respondeu que primeiramente tentara uma caieira, lidando com casca de sarnambi, depois acabou metido com olaria, que dá um trabalho danado mas às vezes compensa.


  — Passei a noite tocando lenha no forno para assar uma partida de telhas e tou assim (mostra as mãos e os braços). Espero no fim de semana poder faturar uma nota.


  O caminhão ganhou o asfalto, e na estrada deserta àquela hora da madrugada pôde correr um pouco mais. Antes das seis horas estavam em frente à panificadora do tal Evangelista, que o motorista elogiava como bom sujeito. Lúcio tornou a ajudar o velho, que por isso ficou muito grato e o convidou a tomar um café reforçado. Lúcio Flávio não perdeu a chance. Entrou pela padaria, à procura de um banheiro. Lavou bem o rosto, as mãos. Ao sair, sentia-se mais aliviado, menos catinguento. Sentou-se com o velhote numa mesa pequena, onde já havia bastantes moscas e uma mocinha de rosto vermelho trouxe o café e os pães na manteiga. Comeram. Lúcio mais que o velhote.


  A lenha ficara arrumada na calçada. Quando seu Evangelista apareceu, prontificou-se a colocá-la perto do forno, mediante um pequeno pagamento. Seu Evangelista concordou.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  6


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O barraco de Dondinho, no morro do Adeus, fora construído, como ele mesmo dizia, nos bons tempos da erva-cidreira crescida. Quando ainda havia erva-cidreira por lá, era o que dizia Dondinho, puxando uma baforada do cachimbo. O cômodo principal, que se poderia chamar sala, era amplo, com soalho de tábuas largas. No meio, umas cadeiras, uma mesa redonda, de polimento escuro, com o pano rendado já encardido, um jarro plástico, imitando cristal, umas flores de papel crepom, salpicadas de bosta de mosca. Nas paredes caiadas de rosa e com diversas formações de teias de aranha, um quadro de Iemanjá, toda de branco, sobre as águas, um quadro de São Jorge e o dragão. Na moldura do quadro do santo havia uma lampadazinha vermelha, que estava permanentemente acesa. O quarto, por trás da sala, era escuro. Tinha janelas laterais, mas Dondinho dificilmente as abria. Por isso Lúcio Flávio decidiu ficar deitado na cama turca, que o velho botara para ele na sala.


  Na paz daquela tarde no morro, Lúcio pensando em Janice e no filho, ouvia o caso que Dondinho narrava, com longas pausas, que o velho não tinha pressa no dizer, nem no fazer.


  — Seu Tadeu ficou desconfiado com aquele homão logo de manhã, de capa e tudo, andando no bar. Eu tinha passado a noite na casa de Tiazinha, que tava com o filho doente. O Maneco. Te lembra dele? Fui tomar um levanta-corpo e nem bem cheguei apareceu aquele tipo. Falava, dava voltas, perguntava por ti. Chegou uma viatura, saltou outro homem. Esse era abusado. Nem alto, nem baixo, cara gorda, mãos gordas, cheias de anéis. Nunca vi tantos anéis em tão poucos dedos. Um tipo engraçado e nojento. Gordo e nervoso, querendo botar banca.


  O menino passa correndo com a pipa, olhando pra cima, Dondinho interrompe o que estava dizendo:


  — Cuidado, Carlinho. Olha pro chão.


  — O tipo cheio de anéis invocou aqui com o preto velho.


  Dondinho dizia isso e ria:


  — Tudo que dizia, olhava pra mim. Em pensamento já tava rezando: valei-me, minha mãe Janaína, Leva pra longe este capeta. O homem entendeu que eu sabia onde tu tava escondido. E sabe o que ele resolveu fazer? Queria me embriagar.


  Desta vez foi Lúcio Flávio quem riu, porque Dondinho tinha fama de bebedor.


  — O homem botou uma garrafa de Praianinha na mesa e tome de encher o copo e eu tome de beber. Aí, ninguém sabe de onde, apareceram dois filhos de Deus que também queriam molhar a língua. O mais alto olhou pra mim e eu senti que era gente de força. Gente de minha madrinha Janaína. Ele chegou perto, eu fiquei todo arrepiado. Botou as mãos na pedra da mesa, disse pro capeta, dos dedos cheios de anéis, que aquela lengalenga já estava passando dos limites. E nisso se formou uma confusão, porque um policial que também viera na viatura sacou a arma e atirou no rapaz que ninguém conhecia.


  Dondinho faz nova pausa, fica olhando a pipa de Carlinho que já está alta, chupa o cachimbo que ameaça apagar, sorri e prossegue:


  — Como eles são desaforados, hem, Noca? Como vão atirando assim, em qualquer um. E como se dão mal por isso. Foi o que aconteceu. O policial — um cabo se não me falha a memória — tava a menos de três metros do moço desconhecido e não é que a bala errou e foi pegar o investigador que vestia capa comprida?


  Dondinho sorri. Lúcio sorri.


  — A gente não deve gozar com a desgraça alheia. Mas, mãe Janaína que perdoe. Aqueles filhos da puta mereciam. Com uma azeitona quente nas costelas, o tipo caiu por cima das mesas, o gordo abusado dobrou-se sobre ele e num instante o bar do seu Tadeu estava numa confusão tremenda.


  — E os desconhecidos? — quer saber Lúcio Flávio.


  — Desconhecidos? Ah, os moços? Não sei não. Não vi pra onde foram. E como podia me preocupar com eles, se o homem dos anéis tava apavorado, começou a gritar e a pedir socorro? Foi uma manhã complicada, aquela. E quem terminou sendo incomodada foi tua mãe. Depois eles voltaram, foram diretamente lá pro apartamento. Levaram teu irmão. Dona Zulma — sabe como ela é enfezada — resolveu acompanhar. Seu Osvaldo ia chegando, levaram também. Queriam se vingar da vergonheira que tinham passado de manhã. Gente muito peçonhenta, essa da polícia. Não é à toa que do pé pra mão eles se acabam por aí, metidos nos buracos, como bichos comidos de formiga.


  — A mãe ficou muito tempo na polícia? — pergunta Lúcio Flávio.


  — Não sei não. O ambiente ficou carregado. Eu voltei na casa de Tiazinha, disse que vinha pra cá. E foi o que fiz. Cheguei aqui, acendi umas velas: por mim mesmo e por ti.


  Dondinho faz nova pausa. Lúcio está olhando o céu, com a pipa de papel colorido pendurada. Vozes vindo dos barracos distantes, ladrar de cães e aquela claridade que inunda a rua ladeirenta, com valetas abertas pelas chuvas.


  — Noca — prossegue Dondinho — por que tu não passa uma esponja em tudo que já aconteceu e não começa de novo, filho? Tu tá abusando da proteção de Janaína. Vai chegar o dia em que a mãe sagrada não pode mais te ajudar. Então tu vai ficar sozinho, te perder num abismo de trevas.


  — Não dá mais, Dondinho. Não posso voltar. Andei muito nessa estrada e ela não tem volta. Já pensei nisso. Pensei, imaginando que era o que ia me dizer. Mais cedo ou mais tarde. Qualquer dia desses, vão encontrar um jeito de acabar comigo.


  — E o que adianta isso tudo, filho? Tu prova o que com isso? Já viu como dona Zulma anda triste, como seu Osvaldo Lírio tá sempre assustado?


  — Não vejo a mãe há meses. Quanto ao pai, é até bom que não veja. Não gostei da covardia dele. Chamar polícia pra prender Fernando C. O. Nunca vi isso. Apontar o rapaz como extremista. E se for? O que e que o velho tem com isso?


  — Noca, seu Osvaldo é teu pai.


  Lúcio fixa-se num ponto da parede, onde as teias de aranha estavam mais desenvolvidas, vai falando, falando, como num monólogo:


  — Seu Osvaldo, Dondinho, tá sempre do lado errado. Quando quis me lançar na política, como vereador, ele ficou com medo. Era uma barbada. Até o presidente Kubitschek podia ajudar. Isso, sem falar em Marcial do Lago e outros. Quando quis me meter em corrida de automóvel, aí mesmo é que o homem ficou em pânico. Depois, quando me pegaram pela primeira vez e me responsabilizaram pelo roubo de um Volkswagen, passou a apontar minha mãe como culpada de tudo. Cansei de dizer que o culpado era apenas eu. Nunca foi capaz de entender. Não desgosto do velho. Foi bacana comigo, mas nunca me ajudou de fato nas horas em que mais precisei. Essa de não deixar entrar na política foi o meu azar. É claro que podia abrir caminho com as próprias forças. Mas aí já uma porção de coisas começou a influir, negativamente. E deu no que deu. Sei que por sua vez ele tem mágoa do Fernando e de mim. Acha que nós arrastamos o Nijini. E de certa forma tá com a razão. Mas o que é que podia fazer? Pra muito garoto por aí, sou uma espécie de herói de gibi. Por que não seria pra meu irmão? Hoje ele é um garotão, capaz e audacioso. Tem entrado numas boas e também acabará de repente. Há pessoas, Dondinho, que vieram ao mundo pra vingar os sofrimentos das outras. Ninguém sabe ao certo o que se faz por aqui. Acho correto, quando diz que a gente é apenas o cavalo, em que o espírito monta pra cumprir sua sina. Cada vez acredito mais nisso.


  Dondinho sopra uma baforada do cachimbo, outros garotos passam correndo atrás da pipa de Carlinho que escapuliu da linha, foi embora. Calmamente, pergunta por Nijini, por Fernando C. O.


  — Não faço ideia. Logo mais, quando estiver descansado, vou por aí, tentar descobrir notícias deles. Em boa não estão. Com minha fuga a coisa vai piorar. Se não fugisse, terminaria devorado por uma porção de ratos que estavam entrando na solitária. Não sei, até agora, como foi que consegui escapar daquele buraco nojento.


  Lúcio Flávio olha Dondinho, o preto velho disfarça, sopra o cachimbo novamente.


  — Vou acender mais vela esta noite pra mãe Janaína. Ela é minha guia, sua madrinha. Quando tiver em dificuldade, pensa nela. Enquanto for possível, sua ajuda virá.


  Dondinho se levanta, vai na direção dos garotos maiores, que estão querendo bater em Carlinho por causa da pipa. Os meninos afirmam que a pipa escapuliu da linha, perdeu o dono. Carlinho insiste em dizer que a pipa lhe pertence. Dondinho já está no meio da criançada. É o árbitro da questão. Admite que a lei da pipa é mesmo aquela: quebrou a linha, foi caindo, caindo, não tem mais dono. É de quem agarra, no avança. Como Carlinho era menor e já estava chorando, o preto velho chega a uma solução que a todos satisfaz: compra a pipa dos meninos maiores, torna a entregá-la a Carlinho. Ao voltar para o barraco encontra Lúcio Flávio dormindo.


  Entra no quarto, acende as velas na frente do quadro de Iemanjá que tirou da parede da sala. Ajoelha-se e canta baixinho as cantigas de sua crença. Encosta a cabeça repetidas vezes no chão, continua cantando. De noite, muito tarde, Lúcio Flávio acorda e ainda encontra o preto velho em sua devoção. Diz que vai descer, tentar falar com Janice, botar roupa limpa. Dondinho oferece comida, recomenda cuidado:


  — Há um homem alto, de correntão no pescoço e braços peludos, que quer acabar contigo. Vai te encontrar muitas vezes e muitas vezes vai dizer que é teu amigo. Desconfia dele, filho. Tem a figura do cão escondida na própria sombra. Onde ele pisa não nasce capim. Quebra caminho quando encontrar com esse homem do correntão.


  Lúcio ouve aquilo tudo que Dondinho diz, olha bem o rosto velho e sereno que sempre o acompanhara, promete ter cuidado. Abraçam-se na sala do barraco, a porta se abre, Lúcio vai embora.


  O apartamento ficava numa casa antiga que havia passado por reforma. Havia uma entrada principal e uma outra, pela área de serviço, onde ainda estavam algumas escadas e cavaletes. Lúcio Flávio esgueirou-se silencioso, bateu na porta: dois toques fortes e um bem suave. Era a sigla que usavam. Liece apareceu. Lúcio Flávio atirou-se num sofá e disse que estava andando há horas pela cidade sem conseguir encontrar ninguém. Liece então explicou que a barra tinha pesado, havia tira por tudo que era lugar e o melhor era passar uma ou das semanas desaparecido, até as investigações esfriarem. E, pegando um jornal, atirou em cima de Lúcio:


  — Olha só o que estão dizendo de você.


  Lúcio abre o jornal. No alto de uma página estava a fotografia e o título falando de sua oitava fuga. Leu a matéria, ficou revoltado. Bechara dizia ter ele fugido da delegacia. Informava também que havia dois policiais implicados: 132 e Carcará. Os suspeitos de favorecimento estavam detidos e o interrogatório ia prosseguir, até saber se havia ou não outros implicados. Lúcio Flávio atira o jornal de lado:


  — É um filho da puta esse Bechara. Tudo mentira. Não fugi de delegacia porra nenhuma. O sacana mandou me meter numa privada, na Baixada Fluminense. Queria acabar comigo, mas a coisa saiu errada. Agora tá inventando essa história. Mas vai se foder, porque vou mandar uma carta pros jornais, contando a verdadeira versão dos fatos. Quanto à prisão de 132 e de Carcará ele tá certo. Lógico que não vou me abrir. O que não entendo é como ele soube. Acho que não se pode agir daqui pra frente sem transar com o Moretti, mas primeiro tenho de descobrir quem foi que entregou 132 e Carcará. Foram dedurados ou isso é outra trama. Que acha?


  — Não sei. Com Bechara tudo pode acontecer. Mente e trapaceia. Diz uma coisa, quando quer conseguir outra. Na verdade o que se devia fazer em primeiro lugar era conversar com Moretti. Chamar ele aqui e abrir o jogo.


  — Não acho isso. Moretti é um cara perigoso. Não se deve abrir o jogo. Deve-se ir falando, na medida dos nossos interesses. Ele tem de ficar sempre com o rabo na nossa gaveta. Do contrário nos estrepa e não temos nenhuma saída. Quanto a 132 e Carcará, tenho uma ideia: vamos saber se de fato eles estão em cana. E é você que vai apurar isso.


  — Como?


  — Muito simples. De manhã cedo se arranja uma mulher pra meter na casa de um deles como empregada doméstica. Ela vai lá, procurar serviço. E fica falando um tempão, até ver se consegue alguma coisa. Enquanto isso vou telefonar pra Wilsão entrar também em cena. Quero saber isso em menos de vinte e quatro horas. Sem essa informação não se pode transar com Moretti. Acho também que não se deve permitir que ele venha aqui. Se souber de todos os nossos pontos de fuga, vai chegar o momento que ficaremos inteiramente a descoberto. — Liece concorda. Chama a amante, de nome Lígia.


  — Ela pode ajudar nisso.


  — Pensei que já tivesse com outra.


  Liece acha graça.


  — Tamos nos dando bem. Não sou mulherengo. Se a gente tiver sorte, vou conseguir uma erva firme e me mandar do país. Bem longe daqui. É possível que ela vá comigo.


  Lúcio Flávio, daí pra frente, apenas ouve o que o outro vai dizendo. Não está pra muita conversa. Liece tira do bar uma garrafa de uísque e dois copos. Começam a beber. De uma porta que abre sobre pequeno corredor sai Lígia. Vem para junto de Liece, pergunta por Janice, Lúcio responde como pode. Não se sente bem em dizer que foi procurá-la e não encontrou. Depois, à proporção em que o uísque desce, torna-se mais sociável e conta coisas que enfrentou na prisão, fala do dinheiro que 132 e Carcará levaram, recorda que eles disseram ser homens de Moretti. Lígia entra na conversa, afirma não confiar em Moretti.


  — Ninguém confia em ninguém — diz Liece. — O negócio é que se tem de transar com ele, porque agora interessa.


  Lúcio Flávio bebe o que ainda tinha no copo, Liece convida-o para que fique no apartamento e durma.


  — Quando encontrar Bechara — afirma Lúcio — ele vai ter muito o que dizer. E se descobrir que 132 e Carcará estão fazendo o jogo dele, então a cobrança sera maior. Aceito tudo. Ofensas e o cacete. Mas ninguém me humilha.


  Liece coloca mais uísque no copo de Lúcio. Lígia conta um caso que não interessa aos homens. Não desconfia da indiferença deles, vai falando, falando. Lígia é simpática, tem busto amplo e cabelos alourados. Era vedeta de uma boate, até que se apaixonou por Liece. Desde algum tempo moravam juntos. Para onde Liece de Paula ia, resolvia acompanhá-lo. Quando disse ter visto o cara de estatura média, rosto gordo e beiços arroxeados, com muitos anéis nos dedos, a coisa passou a interessar Lúcio Flávio.


  — Onde é que tava?


  — Primeiro topei com ele na feira de livros, no Largo do Machado, uma noite que saí para comprar frango assado. Depois encontrei no Lamas. Bem na porta. Conversava com outros homens e com uma velhota que toma conta da banca de jornais.


  — Desconfiou de você?


  — Não creio — vai dizendo Lígia. -— Parei mais adiante, fiquei observando se me seguia. Atravessei a rua, parei novamente, continuava no mesmo lugar. Pelo sim, pelo não, segui num rumo completamente diferente e só mais tarde, após ter dado uma volta la pela Praça José de Alencar foi que entrei numa transversal e vim para cá.


  — Que horas são agora?


  Liece olha, responde que eram quase duas da madrugada.


  — Me arranja uma daquelas perucas e um blusão. Vou dar umas voltas por lá. Se quiser ir também, trata de arranjar um disfarce.


  Ambos foram para o espelho, no banheiro. Lígia trouxe a peruca que Lúcio Flávio pedira. Com ela bem arrumada, ficou parecendo uma moça. Os cabelos castanhos quase nos ombros, emoldurando aquela cara arredondada, com grandes olhos esverdeados. Botou o blusão marrom, meteu dois livros debaixo do braço, ficou parecendo estudante de cursinho pré-vestibular. O disfarce de Liece também era válido: bigodes grossos e cavanhaque. Uma blusa de lã e uma bolsa a tiracolo. Saíram devagar pela área de serviço, Lígia ficou deitada no sofá, esperando. Era o que tinha feito de mais importante, nos últimos tempos, desde que se juntara a Liece: esperar. Ligou a televisão, não havia mais nenhuma emissora no ar. Ligou um pequeno rádio de pilhas. E, com o rádio ligado, adormeceu.


  No Largo do Machado, Lúcio e Liece de Paula ficaram especulando. Foram à banca de jornais, entraram no Lamas para tomar café. Depois entraram no salão de bilhar, nos fundos do prédio, voltaram, olhando cada pessoa que estava àquela hora no restaurante. Ficaram na porta, conversando com um cara já muito alto, que precisava de dinheiro emprestado para tomar um táxi. O cara dizia que tinha um carro estacionado ali perto, mas estava se sentindo tão bêbado que não conseguiria dirigir. E sempre que terminava de dizer isso, começava a procurar a chave do carro. A conversa do bêbado era das mais chatas, como são de todos os bêbados, mas Lúcio Flávio estava até gostando, porque assim poderiam ficar mais tempo por ali, sem despertar suspeita. Liece já havia dado uma nota de cinco cruzeiros, ao bêbado e Lúcio dizia a ele que aquilo era dinheiro suficiente para tomar um avião, quando um carro de chapa branca, sem o prefixo da polícia, aproximou-se, vindo da Praça José de Alencar. Lúcio ocultou-se para trás do bêbado, alto e corpulento. Liece estava de costas. Não sabe se chegou a perceber o carro se aproximando. Um tipo de altura mediana saltou. Ficou algum tempo falando com os companheiros que continuavam no veículo. Lúcio olhou bem para ele. Não tinha do que duvidar. Era 132, mesmo. A cara gorda, o terno escuro, dedos das mãos com muitos anéis. Entrou, falou com o homem do caixa, foi para o restaurante. Lúcio deixou o bêbado conversando com Liece, foi atrás. Encostou-se no balcão, viu 132 sentado numa das mesas, voltou para junto de Liece. Livraram-se do bêbado.


  — O plano é a gente seguir esse filho da puta. Não quero fazer nada com ele, agora. Mas se vai ficar sabendo onde mora.


  — E se daqui voltar pra polícia? — argumenta Liece.


  Lúcio não havia pensado nisso. Se estivesse de serviço e retornasse à delegacia, era uma chance que se perdia.


  — Então vamos partir pra ofensiva. Vou me sentar na mesa com ele. Tu, que tens uma arma, fica de olho no homem do caixa. Se pegar no telefone, me avisa. Aí se sai com 132 no peito. E se acontecer uma merda qualquer, se apaga ele.


  Liece pensa na manobra audaciosa, ali no meio de tanta gente. Considera a possibilidade de haver outros policiais no salão. Considera a possibilidade de 132 estar esperando algum colega.


  — E se de repente chega outro tira e eu não posso identificar? Ele te pega lá dentro, sem arma, sem nada.


  — Então vamos fazer o seguinte: me dá a arma pra cá. Tu fica na paquera. Não perde o homem do caixa de vista. Ele tá ligado a 132. Qualquer movimento em falso vai me avisar. Eu sento com 132 e dou logo o recado. Meto a mão na máquina e convido ele pra passear. Não se demora nada. Não se espera ninguém. Se ele se fizer de besta cai duro aí mesmo.


  O plano, segundo Liece, era desesperado. Embora não tenha dito a Lúcio, achava que aquela não era a melhor oportunidade de agarrar o policial. De outra parte era possível que passando aquela chance, tão cedo não aparecesse outra. Se 132 desconfiasse do menor movimento, era obvio que dali para diante iria se cobrir melhor.


  Enquanto pensava nisso Lúcio Flávio, ostentando cabeleira farta, que chegava quase aos ombros, avançou por entre as mesas, livros debaixo do braço, como se fosse ao salão de bilhar. Puxou a cadeira da mesa de 132 e sentou. Colocou os livros de lado. O policial disse que a mesa estava ocupada. Olhando melhor para o moço que chegava, descansou os braços na mesa, a azeitona ficou espetada no palito. O inesperado da situação o deixara sem movimentos. Lúcio Flávio não perdeu tempo.


  — Um movimento em falso e te queimo!


  A ameaça não precisava ser repetida. O detetive conhecia a fama de Lúcio, sabia muito bem com quem estava lidando.


  — Chama o garçom, diz que vá servindo, enquanto a gente volta. Não faz nenhum gesto que prejudique nosso encontro, porque o Liece de Paula está lá fora. Se o homem do caixa pegar o telefone, ele morre também.


  O garçom apareceu, 132 repetiu o que lhe dissera Lúcio Flávio, falou até com ar de riso, que ele era alegre e nojento, como dizia Dondinho. O detetive levantou-se primeiro, Lúcio caminhando atrás, Liece apareceu na porta. O homem do caixa achou aquilo estranho, 132 explicou que estaria logo de volta.. Atravessaram o Largo do Machado avançaram por entre as barraquinhas de livros, Liece ficou olhando o homem do caixa, que pegou o telefone e lhe pareceu muito nervoso. Foi ao encontro de Lúcio, avisou que o português tinha dado o serviço. Começaram então a andar no sentido inverso em que saíram do Lamas, tomaram um táxi. Lúcio mandou seguir para o Leblon. No carro, por diversas vezes, 132 tentou falar. Liece, para evitar suspeitas do motorista, ria sempre.


  — Não há nada como um dia depois do outro — afirmava Liece e ria.


  Por causa de papos que 132 queria iniciar, Lúcio encostava-lhe a arma no peito, o policial calava. Numa rua antes da praia, saltaram.


  — A gente vai dar um passeio. Gosto muito de ouvir a cantilena do mar. Do mar e de alguns tipos que pensam ser mais sabidos que os outros.


  — Deu tudo errado. Tava esperando a oportunidade para explicar. Já contei tudo o que houve ao Moretti. Ele vai dizer isso a vocês. O Bechara enlouqueceu. Fez um trato com Moretti e acabou roendo a corda. Ou roeu a corda ou tá querendo abarcar o mundo com as pernas. É bom que entendam isso. As coisas estão se complicando. Passou aquele tempo em que ninguém interferia. Agora, não. Todo mundo quer tirar uma casquinha e na hora de assumir a responsabilidade só uns dois aparecem. Bechara está exatamente nessa jogada. Quer tudo o que os outros apanham, mas sem aparecer, sem se complicar.


  Chegaram perto de um trecho da praia, em obras. Lúcio examinou bem, concluiu que poderiam ocultar-se nas montoeiras de pedras, paus, ferros e areia. O detetive, imaginando que estivesse sendo arrastado para o que chamam execução sumária, pôs-se a gaguejar, a implorar, a dizer que tinha feito tudo direito, que ainda não gastara o dinheiro, que não faria nada sem que as coisas estivessem completamente definidas. Lúcio o tranquilizou:


  — Vamos só ter uma conversa, 132. Por enquanto não é nada do que tá pensando. Quero colocar os pingos nos ii. Do jeito em que me pegaram lá em São Cristóvão, tudo ficou no ar. Posso mesmo dizer que a princípio me senti roubado.


  Liece ri, quando Lúcio Flávio afirmou e repetiu:


  — Verdade. Juro como me senti roubado. Sabe lá o duro que se deu naqueles confins, pra que depois apareçam dois tiras, fresquinhos e despreocupados, e botem a mão no tutu?


  O detetive, aliviado com a garantia de que não seria executado, fala. Diz que aquilo foi um mal-entendido. Falha de Moretti. Ao sair da delegacia, imaginava que estivesse tudo na mais perfeita.


  — O que não tava no programa era o dr. Bechara agir como agiu. Quando soube do espancamento, juro que fiquei com vontade de meter uma bala na cara dele. Não se faz isso hoje em dia nem com pé de chinelo, quanto mais.


  — Por falar nisso, 132, até agora estou curioso para saber uma coisa: como é que fui parar na Baixada Fluminense, todo fodido, cabeça cheia de galos, virilha furada?


  — Não sei. Ao sair do serviço, vi o movimento. O Zé da Hora e o Maria Gorda foram encarregados de te levar. O dr. Bechara insistiu que tinha de ser na delegacia de São Gonçalo. Maria Gorda falou nessas coisas de jurisdição, o cacete, ele mandou ir pra lá. Disse que o delegado de São Gonçalo tava a par da situação.


  — Nessa jogada eles iam ou não sumir com Lúcio? — indaga Liece de Paula.


  — Talvez sim, talvez não. É difícil dizer que tipo de pressão Bechara fizera contra Moretti que, pra governo de vocês, já tá transando firme. É preciso que acreditem em Moretti. Não estou autorizado a entrar nesses detalhes, mas tenho certeza que o plano dele é bom. Todo mundo vai lucrar. E asseguro mais uma coisa: quando se é leal com Moretti, ele é leal também até a morte. Já tive muitos exemplos disso.


  — Pois foi pra isso que se veio até aqui. Quero que dê um alô a Moretti. Nós vamos marcar um encontro. Só que vai ser pela Barra. E nada de hotéis ou barzinho. É lá pros lados do Recreio dos Bandeirantes. Manda que ele fique por lá, fora do carro para poder ser identificado de longe. Isso deve ser amanhã de tarde, por volta das quatro horas.


  — Que carro é o dele?


  — Um Karmann-Ghia gelo.


  — Ótimo. Isso facilita as coisas — considera Lúcio.


  Após tanto susto, 132 estava nervoso. Para não demonstrar, ria e falava. No entanto, era incapaz de abrir-se totalmente. Embora acreditasse ter vencido a parte mais perigosa da situação, estava certo, pela experiência que tinha como policial, que outras complicações poderiam vir. E vieram. Sentados, o mar quebrando perto, aquele friozinho invadindo os ossos, Lúcio Flávio parecia imperturbável. Levantou-se, a mão no bolso, segurando a arma, 132 voltou a sentir arrepio na espinha.


  — Uma outra ajuda que gostaria de ter da tua parte, 132, é com relação àqueles caras que usavam capuz e que gostam tanto de bater. — Num momento de fúria, Lúcio segurou-o pelo paletó, disse em tom irado: — Quero nome e endereços. Ninguém me humilha. Nenhum filho da puta bate na minha cara sem pagar por isso.


  — Não sei quem são eles.


  — Vou ajudar a clarear tua memória: um vestia terno azul e calçava sapatos de verniz, desse tipo que nas lojas chamam social. O outro tava de blusão estampado, parecido com o que usava Carcará. O terceiro de alpercata tipo franciscana. O quarto também usava terno. Tinha sapato marrom, sem salto, solado de borracha macia. O mais alto de todos era o que calçava os tais sapatos sociais. O mais baixo era o de blusão estampado.


  — Oh, Lúcio, jamais o Carcará se meteria numa daquela. Ele é um moço de bem. De mais a mais foi beneficiado. Levou sua parte. Não ia fazer uma baixeza dessa. Isso tudo é coisa do dr. Bechara. Faz verdadeiras diabolices pra jogar uns contra os outros. Sou capaz de apostar que isso saiu da cabeça dele: arranjar um sujeito parecido com Carcará, meter nele um blusão igual, só para foder com o rapaz. Não te esquece que se tá agindo com gente inteligente, que conhece todas as regras do jogo.


  — É por isso que tamos aqui. Nós não conhecemos todas as regras. Pelo que vejo, tem de se aprender muita coisa — comentou Liece de Paula.


  — Então, quem eram os encapuzados?


  O detetive está nervoso. Quando é encurralado morde farelos de pele do polegar da mão direita.


  — Assim, de estalo, não posso saber. É difícil. Um homem alto, de terno e sapatos sociais? É impossível. Por mais que conheça os tipos de Pilares, não dá para distinguir ninguém pelos pés. E é até possível que o dr. Bechara tenha trazido gente de fora. Como é que vou saber?


  Lúcio tira o revólver, as coisas engrossam para o lado de 132.


  — Fica sabendo de uma coisa, filho da puta, não pensa que tou muito interessado em negociar com Moretti. Não pensa que, pelo fato de servir de intermediário, de provável intermediário, não possa te queimar aqui e agora. Não me vem pra cá com sacanagem. Quero os nomes e já. Vou esperar cinco minutos pelo relógio de Liece. Se tua cabeça ruim não te ajudar, então já não merece estar vivo. Quem tem cabeça ruim deve ir logo pro inferno.


  Liece suspende a manga do casaco. Os números fluorescentes do relógio estão bem claros. O detetive bota os olhos neles. Vê o ponteiro dos segundos avançar com rapidez, enquanto o das horas move-se com vagar. Aí, desembucha:


  — O dr. Bechara trouxe gente especializada. Gente que sabe bater, sem fazer sangue.


  — O que me deu a cutelada no pescoço, quem é?


  — É um japonês da Invernada. Veio de São Paulo. Dizem que foi professor de caratê. Se isso é verdade, não sei. Que é capaz de muita coisa com a mão espalmada, lá isso é. Vi um dia ele dar um golpe no assaltante e o homem nem acordou mais. Cutelada na altura do plexo. O cara perdeu o fôlego. Se jogou água, um policial tentou respiração boca a boca, mas de nada adiantou. Foi um deus-nos-acuda, porque na semana seguinte o criminoso tinha de ser levado ao 2° Tribunal do Júri. Não sei como o caso terminou.


  — Nome desse japonês?


  — Hiroíto. Só isso. Nunca ouvi chamar seu nome completo.


  — Como é que ele tava?


  — Era o de blusão, que você pensou ser o Carcará.


  — Liece, vai anotando.


  — Onde o japonês pode ser encontrado?


  — Não tenho certeza. Parece que mora pela Praça da Bandeira. Posso saber depois.


  — E o encapuzado dos tais sapatos sociais?


  — É Constâncio Grande. Não pertence aos quadros da polícia. Foi detetive particular muito tempo, depois a coisa começou a piorar. Hoje, trabalha com Bechara. Pra onde Bechara vai, leva Constâncio Grande. Tá sempre na periferia. O que Bechara manda ele cumpre. É um autômato.


  — Residência?


  — Lá pros lados da Gávea.


  — A Gávea é grande, 132.


  — É na Rua Marquês de São Vicente, perto da PUC.


  — Quem era o tira que estava de alpercatas?


  — Um ex-guarda civil, que atende como Rosendo Assunção. Desde que saiu da guarda tem servido em vários postos. Já esteve como carcereiro na Ilha Grande. Saiu de lá, acusado de corrupção. Depois o dr. Bechara quebrou o galho dele e conseguiu que trabalhasse na Lemos de Brito. Quando o delegado precisa de um serviço extra ele aparece seja de dia ou de noite. Está sempre à disposição. Quem trabalha com Bechara é assim: full time.


  — E o de terno escuro, da tua altura?


  A insinuação de Lúcio Flávio enche 132 de pavor. Terno escuro era permanentemente sua roupa. Agora mesmo, ali estava, terno azul-marinho, sapatos pretos, gravata azul.


  — Esse não recordo direito o nome.


  — Trata então de recordar, porque foi o que mais bateu. Tenho simpatia toda especial por ele, assim como por Hiroíto.


  — Ouço chamar Tião. É novo como ajudante de Bechara. Anteriormente transava pela delegacia de São João de Meriti. E uma espécie de alcaguete graduado.


  — Quer dizer que o dr. Bechara pensa mesmo em tudo. Gosta de espancar e ainda tem o cuidado de não comprometer a turma da folha de pagamento. São os contratados que descem a lenha!


  — É o que tem acontecido — afirma 132.


  — Então, o homem da roupa escura não era você!


  O detetive é colhido de surpresa, quer levantar-se, Liece segura-o pelos ombros.


  — Calma! Não precisa ficar em pé para falar. Sentado já provou que raciocina melhor — diz Liece em tom de deboche.


  — Jamais faria uma coisa dessas, Lúcio! Nunca fui de espancar ninguém. Sou homem de boa paz. Não levo as coisas por esse lado da violência. Cumpro minha função mecanicamente. Não exagero, não imponho autoridade.


  Lúcio aproxima a cara enfezada perto do detetive que está em pânico, berra com fúria:


  — Mentira, filho da puta! Mentira! Tu entrou no boteco de seu Tadeu, no conjunto dos ex-combatentes, ameaçou todo mundo. Sacaneou até com um preto velho amigo meu, que não faz mal a ninguém. Foi nessa sacanagem que se estrepou o puto do teu companheiro. Mentira ou verdade, seu veado escroto?


  O policial não responde. Embora o ar do mar esteja frio, ele sua. Passa a manga do paletó na testa, conclui que aquele era um momento difícil:


  — Tava cumprindo ordens. Fiz o que podia. Não queriam que fosse de outro jeito. Fiquei só pelo bar. Não fui incomodar sua mãe.


  — Mas depois, ou tu mesmo, ou outros filhos da puta, voltaram lá em casa e levaram minha mãe, irmão e pai pra delegacia. Eles não têm nada a ver com o que faço ou deixo de fazer.


  Encosta o cano da arma no queixo de 132, vai falando. Lúcio está tão enfezado que chega a impressionar o próprio Liece de Paula. Nunca o vira antes naquele estado de exaltação.


  — Escuta bem o que vou dizer, canalha. Daqui pra frente só eu dou as cartas. Não quero o dinheiro que pegou, de volta. Vou querer coisa pior: vamos ter reuniões semanais e todos os policiais que estão na jogada comigo vão estar presentes. E tu vai ficar encarregado disso. Se roer a corda, vou te estourar os miolos, mas antes mato a puta que tu come. Quer saber como tou a par de tudo? O nome dela é Magnólia Chaves, Praça do Lido, 102. Quer ver outra coisa interessante? Tua mãe mora em Padre Miguel, perto de uma pracinha, com uma porção de árvores. Ela vai sofrer um acidente na porta de casa. É assim que vou agir com vocês, daqui pra frente. Dá o mesmo recado a Moretti. Não pense ele que tou pedindo pelo amor de Deus que nos ajude. Quando marcar a primeira reunião, tem de estar presente também. E agora, pra terminar, quero uma declaração tua na folha branca de um livro desses: eu, fulano de tal, recebi do ladrão de automóveis Lúcio Flávio a importância de Cr$ 30 mil, para entregar a Mauro Moretti. Recebi o dinheiro e o entreguei a Carcará — nome por completo na frente — que se encarregou de fazer a importância chegar a seu destino. Pelo serviço prestado Moretti me deu tanto, enquanto Carcará recebeu tanto. Data e assinatura. Não me incomodo de pagar, mas quero recibo. É o crime, preto no branco. Por hoje, tamos conversados. Amanhã quero Moretti no Recreio dos Bandeirantes, nos esperando. Me avisa pela manhã se tudo está acertado. Ligo pra polícia às onze horas te procurando.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  7


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O dia clareava quando retornaram ao apartamento. Lígia continuava deitada no sofá, camisola suspensa de um lado, deixando ver o pedaço alvo da coxa. Liece acendeu a luz, ela acordou. Eram quase cinco horas. Arrumou os cabelos, meteu-se no banheiro. Ao sair disse que ia preparar café. Lúcio Flávio concordou rindo que era boa ideia. Liece tratou de colocar toalha na mesa e distribuir as xícaras, a manteigueira, biscoitos e torradas. Lúcio abriu a boca de sono.


  — Foi uma esticada mas se botou os pingos nos ii — dizia Liece.


  — Ainda vem muita coisa por aí. Moretti é um verdadeiro diabo. Se 132 acha que Bechara é que é o demônio, está muito enganado. Não conhece Moretti como eu.


  — Qual seria o plano exato com Moretti?


  — Muito simples. Permitir uma pequena participação em tudo que se faça, mas só como cobertura. Nada de se meter no negócio até as raízes. Nada de saber com quem se transa, aqui ou ali. O que poderá nos dar é só proteção.


  — E será que aceita as coisas nesses termos?


  — Problema dele. A partir do momento em que conseguir comprometê-lo numa determinada jogada, ou aceita ou se lasca. Acaba na cadeia. Termina tão criminoso quanto nós.


  — Que é isso, gente! — comenta Lígia que vem com o bule de café. — Acho que Liece é muito honesto. Ladrões são os grandões que andam por aí, fazendo negociatas, frequentando lugares bacanas.


  — Não gosto de mistificação. Somos o que somos e ponto final — diz Lúcio, dando a conversa por encerrada.


  Depois do café pede a Lígia que lhe consiga papel e lápis. Liece pergunta se não vai dormir.


  — Vou. Agora tenho uma coisa a lhe mostrar.


  Lígia traz o papel e o lápis. Põe-se a riscar um esquema. O local é a Urca. Vai riscando e apontando os principais pontos de referência:


  — Aqui é a Rua Ramon Franco. Deste lado de cá fica a Marechal Cantuária e Avenida Portugal. — Faz uma pausa, pergunta a Liece: — Sabe o que temos aí? Um banco! Uma agência do União de Bancos Brasileiros, pra ser mais preciso. Nas primeiras semanas de cada mês, está recheada de dinheiro. Embora não pareça, por ali há muita repartição, hospitais e clínicas que fazem depósito para os funcionários. Entre cinco e dez se dá a retirada. Depois disso o nível de depósito baixa. Preciso de mais informações quanto ao dia exato em que a bolada é mais gorda. Vamos raspar tudo que estiver no cofre. No bom estilo.


  — Não vai dar muito problema, gente? — a indagação é de Lígia.


  Lúcio Flávio olha para Liece de Paula. Evidentemente que não gostou da intromissão e a própria Lígia concorda em que a pergunta foi imbecil. Liece se dá ao trabalho de explicar:


  — Queridinha, o que não é arriscado e não dá problema na vida da gente? Nós somos o próprio problema. Pergunte à polícia.


  O bom humor de Liece era sempre válido. Graças a essa explicação, o ambiente ficou descontraído e Lúcio chegou a rir.


  — Acho o plano muito bom — comenta Liece. — E o que é preciso para um estudo em regra?


  — Em primeiro lugar temos de conseguir um carro. Aí se vai até lá, estuda o terreno, vê as possibilidades nos cruzamentos. Na fuga, teremos de cruzar aquela pontezinha bacana, onde ficam os barquinhos ancorados.


  — E se houver algum problema e eles fecharem a ponte?


  — Foi o que pensei. Por isso vamos estudar todas as ruas com cuidado. Se fecharem a ponte, se sai pela contramão. Dá perfeitamente. Voltamos pela Ramon Franco, em que entram os ônibus. Só que o carro tem de ser pequeno e rápido. Um Puma, talvez.


  — Quantos deverão participar?


  — Esse é o problema. Jorge Tarzan e Damasceno Novaes vão querer entrar. Mas isso não dá pra eles. São muito lentos. Prefiro Victor Klauss, Patinho Feio e Paulinho, fora Fernando, Nijini e você. Micuçu tá muito quebrado. Não sei se até lá vai aguentar.


  Lígia corta as unhas, passa lixa nas que estão aparadas. Não se sentiu menosprezada pelo fato de Lúcio Flávio criticar sua intromissão. Aliás, dificilmente se aborrecia. Liece costumava dizer que era assim por ser burra. E, carinhosamente, quando dizia isso, aproveitava para abraçá-la, acentuando:


  — E pra que mulher bonita tem de ser inteligente?


  Lígia ria, Liece contava piadas ou simplesmente os lances ridículos que surgiam na sua atividade, ora envolvendo pessoas que nada tinham a ver com os assaltantes ou com a polícia, ora com os próprios policiais.


  Ela se lembra de que uma noite inteira ele, Lúcio, Nijini e Fernando ficaram bebendo e rindo da peça que pregaram aos policiais de plantão no presídio. Ninguém sabe como Lúcio conseguiu um arame comprido. Numa das pontas envolveu fita isolante. Com a outra passou a interferir num interruptor na parede externa da cela. E cada vez que tocava no interruptor, as lâmpadas de toda galeria acendiam-se e apagavam-se. Os policiais que estavam à vista ficaram intrigados. Cada vez que as lâmpadas piscavam, andavam de um lado para o outro, suspeitando de algo errado. E assim Lúcio ficou horas, fazendo todos eles se movimentarem sem poder dormir. E como também não dormiram, para ficar assustando os policiais, riam mais ainda daquela brincadeira. Lígia recordava esses momentos, que eram também aqueles em que formulavam os planos. Lúcio, que já se desquitara da mulher, dizia que seu sonho era viajar para o México com Janice, a moça que conhecera na prisão. Nunca mais retornaria ao Brasil. Liece queria ir para a Argentina. Fernando C. O. não tinha muita definição, mas iria também. Nijini talvez fosse para o México, por ser muito ligado a Lúcio. Lígia aproveitava a animação geral, comprava dois ou três frangos assados, Liece preparava a macarronada com muito molho, Lúcio se incumbia da salada de alface com pepino e tomate. Passavam a tarde inteira comendo, tomando vinho, cerveja e discutindo acerca do futuro. Um dia, em meio à conversa franca, embora Lúcio fosse sempre o menos comunicativo, Lígia arriscou uma consideração que ninguém ousaria fazer. E, para espanto dos demais, Lúcio Flávio não se mostrou zangado. Muito ao contrário.


  — O que não entendo em você é essa preocupação do desquite. Tudo direitinho, como manda a lei e o juiz. Isso faz diferença?


  Lúcio ria. Tinha bebido bastante, continuava com o copo de uísque na mão. Liece de Paula tentou interferir, dizendo que não era assunto em que se metesse. Lúcio pediu silêncio:


  — Ela tem razão. Por que um bandido (não é isso mesmo, Lígia?) haveria de se preocupar com essas coisas que são próprias dos merdas da classe média e da pequena burguesia? Muito simples, minha cara: sou um bandido diferente. Nós todos aqui fazemos noventa e nove por cento das coisas erradas. Segundo a legislação dos honestinos. Por que não colaborar ao menos um por cento com eles? Afinal, graças ao trabalho que desenvolvem, estamos aqui. Graças à imbecilidade policial, à corrupção e aos sonhos de grandeza de cada um, estamos aqui.


  A risada foi geral. Houve até palmas. Lúcio estava num dia bem-humorado. Lígia levantou-se, abraçou-o, beijou-o. Liece reagiu com palavras de brincadeiras, a festa continuou animada. Nunca tinham visto Lúcio Flávio tão alegre, nem tão bêbado. Dessas coisas, que ocorreram há bastante tempo, Lígia ainda lembrava, ali, naquele sofá, acertando as unhas, enquanto Lúcio e Liece formulavam um novo plano. Olhava para um, para o outro. Gostava de Liece. Sempre gostara, mas havia em Lúcio algo que a submetia à sua vontade. Quando interferia na conversa e ele a olhava sem dizer nada, o rosto avermelhado de raiva, achava-o de uma beleza extraordinária. Nunca pensara em trair Liece com outro homem. Mas trairia com Lúcio, ainda que as consequências fossem desastrosas.


  Pensando em todas essas maluquices, aproxima-se novamente da mesa onde estão os dois homens, distanciados nos planos, pergunta se querem mais café e mais biscoitos. Lúcio aceita café. Olha para ela, agradece. Põe o lápis na mesa e continua:


  — Você merece uma vida melhor do que esta, Lígia. Depois disto aqui (aponta o plano), Liece não lhe proporcionará isso se for muito sacana.


  — É o que penso fazer.


  Lúcio dobra o papel com o plano, põe no bolso do blusão, vai para o quarto dormir. Lígia bota um vestido, diz a Liece que faria algumas compras. A casa entra em silêncio. O único ruído, além das buzinas dos carros passando na rua, vem do apartamento no outro pavimento, onde os trabalhadores estão passando sinteco. Liece tem dificuldade de dormir de dia. Lígia não enfrenta o mesmo problema. O telefone toca. Liece escuta antes de falar.


  — É Nijini. Sabe onde tá o Noca?


  Liece responde que sim, Nijini promete chegar num instante. Passam-se alguns minutos, ele aparece. Está com uma mancha roxa por baixo do olho direito. Liece manda que entre e aguarde, enquanto vai até a rua, especular para ver se não foi seguido. Retorna, calmo, diz que Lúcio está dormindo.


  — Se passou a noite inteira acordado, num acerto de contas com 132. Pegamos ele no Lamas, fomos pro Leblon e lá se teve um papo firme. O moleque tremia como vara verde. Lúcio impôs as condições que nos interessam e logo de tarde se vai ter um encontro da pesada com Moretti. Lúcio ia mesmo te procurar, porque pensava que ainda estivesse preso. Por onde andou, afinal?


  — Numa cana tremenda, com porrada de manhã e de noite. Ontem de madrugada é que o carcereiro abriu a cela, me chamou e disse que tinha alguém querendo falar comigo na rua. Aí fiquei sem entender. Se fosse pra rua falar com o cara que me esperava, era lógico que não ia voltar. E foi o que aconteceu. Só que cheguei na rua e não vi ninguém. Me mandei. Até agora tou sem entender.


  — Onde é que estava?


  — Na carceragem da 13ª. Primeiro fui para a 8ª, depois me transferiram para lá. Também não sei por quê.


  — Tem notícia de Micuçu e do Fernando?


  — O Fernando não conseguiram prender. Micuçu tá na 8ª. Levou porrada demais. Os caras botaram pra quebrar com ele. Disseram que entrou na sala de interrogatório chamando o delegado de veado. Não acredito nisso, que Micuçu não é leão.


  — Quando querem bater, encontram sempre uma desculpa. Não adianta. É como pegar viciado em drogas. O policial pega o cara que quer pegar, bota maconha no bolso dele e diz que é maconheiro. Ponto final. A palavra dele é que vale. Mas, com a gente, o panorama vai mudar. Hoje de tarde vamos ter esse papo com Moretti e estabelecer as coisas. Nada de pedra errada no jogo. Se Moretti se fizer de besta, vai levar azeitona quente nas costelas. Lúcio foi muito claro com 132, que é o intermediário nessa história.


  — Quem é esse 132?


  — É um detetive de meia altura, cara gorda, dedos cheios de anéis. Um tipo pegajoso. Botou a mão no dinheiro do Lúcio, passou pra um tal de Carcará entregar e na hora da prestação do serviço entrou em crise. Resultado, deram porrada a valer no teu irmão, sumiram com ele pra São Gonçalo, onde amargou semanas numa solitária imunda. Se não usa a cuca, tinha se fodido. E depois disso 132 aparece dizendo que houve apenas uma confusão, que as coisas não andaram como era de se esperar. Ora porra! Se não andou direito ele foi o culpado. E se diz que pegou o dinheiro pra Moretti, então Moretti é tão filho da puta quanto ele. Agora as coisas tão definidas. Lúcio foi claro. Mais um erro e vai começar a aparecer tira morto por aí.


  — É como tem de ser. Eles não têm a menor consideração. Vão baixando o cacete. Na hora do tutu a conversa é outra.


  Nessa altura do papo Lígia volta da rua. Nijini cumprimenta-a com um beijo. Liece convida-o a tomar um banho quente, mudar de roupa. Pergunta a Lígia se notou algo de anormal perto de casa. A mulher responde com muita alegria:


  — Tudo na mais perfeita, meu senhor!


  Nijini diz que está mais elegante do que nunca, Lígia vai tratar de esquentar o café. Sempre foi muito amiga de Nijini, desde que o viu pela primeira vez. Achava não passar de um menino, para já estar metido em tantas complicações. A movimentação acorda Lúcio. Veste um roupão azul, gola de veludo na mesma cor, que lhe dera Liece. A primeira coisa que repara é no olho roxo do irmão.


  — Quem fez isso?


  — Os caras da 8ª.


  Lúcio pede a Lígia que faça uma aplicação com gelo, pede a Liece que vá à farmácia comprar pomada para desinflamar. Nijini reclama que não precisava nada disso, o irmão insiste. Enquanto Lígia tira o gelo das cubas, Lúcio entra no banheiro. Senta-se no vaso, fica pensando na situação em que metera Nijini.


  — Se sou uma espécie de herói de gibi pros outros, por que não seria pra meu irmão?


  Era isso. E ali estava com o olho estofado, todo azul. Fora as pancadas que não deixavam marcas. Fora as humilhações de toda ordem. Como aquela da bosta amontoada no canto da solitária, o mau cheiro se encarregando de o enlouquecer. A esperança era o próximo golpe, reunião de muito dinheiro, mandar Nijini para bem longe do Rio. Seria o primeiro a ir embora. Depois trataria de si próprio e de Janice. Como era possível aqueles filhos da puta socarem seu irmão na cara, sem dó nem pena?


  Sai do banheiro, encontra Lígia com a boneca de gelo no olho afetado. Bem perto, o braço macio passando-lhe por cima do queixo, Nijini sente o cheiro da mulher. Lúcio senta ao redor da mesa, onde estava Liece, começa a falar que as coisas poderiam melhorar e não ia demorar muito.


  Estamos em novembro. Até dezembro deverei ter as informações que necessito. Aí se ataca. O puto que atravessar no caminho vai comer fogo. Como eles fazem com a gente. Não vou mais ser tolerante. Comigo não tem essa história de se dizer nos jornais que os ladrões levaram cinquenta mil de um cofre e no outro, com a chave pendurada na parede, tinha mais de oitocentos mil. Vamos vasculhar a porra do banco. Virar de perna pro ar. E todo mundo bem armado pro que der e vier. É o que se vai decidir logo mais com Moretti.


  — Já tive explicando pra ele — disse Liece de Paula.


  De tarde Liece aparece com um TL. Diz a Lúcio que o conseguiu por intermédio de Klauss.


  — Perguntou o que se ia fazer?


  — Claro. Mandei que falasse com você.


  — E o carro tá em ordem?


  — Cem por cento. Motor envenenado e o tanque cheio de gasolina azul.


  — E as armas ?


  — Nivaldo ou Wilsão vão conseguir. Nivaldo disse que talvez nos consiga um rifle, dentro de meia hora. Vai ligar pra cá.


  Por volta das quinze horas o telefone tocou. Era Nivaldo, que Liece também chamava Marta Rocha. Tinha conseguido o rifle e três revólveres 38. Era só pegar na loja de ferragens de Manoel Gordo, na Rua Senhor dos Passos.


  — Nessa loja tem telefone, não? Então liga pra lá. Vamos marcar um local em que se possa pegar a encomenda. Nada de ir de peito aberto, meter a mão numa armadilha.


  — Nivaldo é de confiança ou não é, Lúcio?


  — Daqui pra frente não sei mais de nada. Tanto eu quanto qualquer um de nós tem de agir com a máxima cautela. Nada de ingenuidades.


  Liece liga pra loja de Manoel Gordo. Dá uma desculpa, disse que a encomenda devia ser entregue rapidamente e ele mesmo ia buscar.


  — Vou rapidamente até lá — explica a Lúcio. — Não dá tempo de ninguém pensar em termos de surpresa. Muito menos os caras da polícia.


  Quando Liece vai saindo, Nijini recomenda:


  — Leve o revólver. Não vou porque senão termino piorando o teu lado.


  Liece sai, dizendo que volta logo. Nijini tranca-se no banheiro, Lígia fica arrumando os enfeites nos móveis, tirando poeira com a flanela. Vem para o lado em que está Lúcio, que segura-a pelas pernas. Não suporta aquele gesto de carinho, senta-se sobre ele, beijam-se longamente. As mãos de Lúcio escorregam sobre os seios alvos de Lígia, pouco a pouco ela vai se estendendo no sofá. Nijini fecha o chuveiro, ambos se recompõem. Ela torna a beijá-lo.


  — Vamos nos encontrar longe daqui — propõe.


  Lúcio concorda e mais uma vez se beijam.


  — E Liece? — pergunta Lígia.


  — Não acho nada demais. A vida que se leva é assim mesmo. Todos por um. Um por todos. O que me pertence pode ser de todo mundo. Nosso tempo passa mais depressa que o dos outros. Não se pode ficar imaginando detalhes, perdido em conceitos tolos. Quero ficar curtindo você uma noite inteira, não me importando que Liece faça a mesma coisa.


  — Às vezes até penso que ele não gosta mais de mim — reclama a mulher.


  — Não é isso. É que estamos nervosos. Nunca se sabe o que pode acontecer. Se dá uma de durão, mas no fundo a preocupação nos abala. Com Liece acontece a mesma coisa.


  Enquanto Lúcio vai falando, Lígia abre-lhe a camisa, encosta o rosto no peito cabeludo, encolhe-se como uma gata. Logo depois afasta-se. Nijini está saindo do banheiro. Lígia diz baixinho:


  — Eu te amo.


  O telefone toca. Ela atende. Afasta o fone, diz alto:


  — É pra você. É o Liece.


  Lúcio atende. Ouve o companheiro dizer que está tudo OK. Marcam encontro na esquina, Lúcio demora mais um pouco, falando com Lígia e Nijini. Antes de sair pede a Lígia que ponha mais gelo no olho do irmão. Promete que fará. Abre a porta, olha Lúcio nos olhos, recomenda-lhe cuidado.


  O TL dirigido por Liece aparece. Era amarelo, com pneus reforçados. Continuam rolando pela Rua das Laranjeiras, até a entrada do Túnel Santa Bárbara. Chegam ao Catumbi e a Santa Teresa. Pela Rua Almirante Alexandrino vão na direção do Silvestre e, de lá, até a Barra da Tijuca. Na estrada estreita e muito cheia de curvas, Lúcio se ocupa olhando as flores azuis, vermelhas, amarelas; as grandes borboletas que oscilam no ar, como pétalas caindo e elevando-se para cair de novo. No meio daquelas flores o rosto de Lígia, o rosto de Janice.


  — Tá preocupado?


  — Até que não — responde.


  E entram no assunto do encontro:


  — Será que Moretti já tá esperando?


  — Nós vamos parar uns cem metros do carro dele. Eu saio e vou andando na direção em que estiver. Você fica dando cobertura com o rifle. Se for uma cilada e me queimarem, não entra nessa de salvação. Engrena a primeira e te manda. Depois, se quiser, vinga minha morte.


  — Não acredito que Moretti vá fazer uma coisa dessa. Tá tão enrolado quanto a gente.


  — Isso depende. Nunca se pode dizer ao certo o que vai acontecer.


  Liece olha o relógio:


  — Estamos em cima da hora.


  O carro avança pela pista junto ao mar, as barraquinhas que vendem milho cozido e cachorro-quente fechadas ou sem movimento. Mais adiante, onde a vegetação cobria zonas de areias brancas, estava o Karmann-Ghia gelo.


  Liece reduz a marcha. Mais perto, abandona a estrada. Um homem alto e forte está encostado no carro.


  — É ele mesmo — diz Lúcio e salta.


  Liece pega o rifle. Põe o cano da arma apoiado na porta do TL, Lúcio enfia a mão direita no bolso, segura o revólver. Moretti está de braços cruzados. Parece inalterável, à proporção em que avança pela areia.


  — Quem é o cara que ficou lá?


  — Não tenho que dar satisfações.


  — Pelo que vejo, tou na mira dele — comenta Moretti.


  — E tá mesmo. Não poderia ser diferente, depois do que aconteceu.


  Moretti fica um instante irritado.


  — Já soube o que fez com 132. Tá completamente errado. Ele é um cara legal. Nunca traí meus compromissos. Só que compromisso comigo tem de ser preto no branco. Nada de bobaginhas.


  — E você acha que tou brincando?


  — Não sei. Até agora não deu pra entender.


  — Pois quem não tá entendendo sou eu. O 132 levou uma bolada pra lhe entregar e não recebi cobertura nenhuma. Que porra de policial é você? Tem prestígio ou é só conversa fiada?


  Lúcio não tirava a mão do bolso. Moretti avermelhou de raiva.


  — Não admito que ninguém fale comigo desse jeito.


  — Pois tou falando. E daqui em diante vai ser assim. Chefio a merda da gang. Dou as ordens. Quem não achar bom que se foda. E quem desistir, mando liquidar.


  — Comigo é diferente, velho. Não tenho culpa de dar bandeira e ser preso como um patinho.


  — Na minha opinião acho que tudo foi tramado por você. Ficou com o dinheiro, e eu passei um tempão na solitária. Sabia onde tava?


  — Claro que sabia. Ou pensa que escapou de lá por acaso? O papai aqui se virou. Distribuiu gorjeta pra uma porção de gente. Pra não pensar que estou inventando, basta lembrar que, na hora em que foi pular o muro de pedra, tinha duas metralhadoras apontadas na tua direção. Acha que elas enguiçaram?


  Lúcio fez ar de riso, porque de fato, ao sair da solitária, arrastou-se pelo mato ralo e teve de saltar o muro de pedras. Só que não percebeu ninguém por perto. E se Moretti não tava ali, como poderia saber de tal detalhe?


  — Você saiu nuzinho da silva, se esticando como uma cobra. Só que tinha dois caras da pesada te observando de longe. É por isso que digo que a gente pode se entender.


  — Vamos ser amigos. Um por todos, todos por um.


  Lúcio estende a mão. Entrou no Karmann-Ghia. Moretti explica que tinha necessidade de muito dinheiro.


  — Tou complicado. Os caras que ajudam a gente não querem saber de maré baixa. Pra eles tá tudo ok. Mas não tá. Ou nem sempre tá, você sabe disso.


  — E quanto é que vai precisar?


  — Uns duzentos mil. Só assim posso acomodar as coisas por mais uns três meses.


  Lúcio ouve Moretti falando, falando, os gestos do tamanho dele próprio, o riso fácil, rosto franco.


  — Tenho um plano que vai render bastante, mas preciso de duas coisas: uma metralhadora, oito ou dez revólveres 38 e um Dodge Dart. A princípio pensei num carro rápido e leve. Agora acho que tem de ser um motor poderoso. Se aparecer um engraçadinho pela frente, se passa por cima.


  — E qual é o plano?


  — Um banco, vazando dinheiro.


  — Que banco?


  — Por enquanto é segredo. Se dentro de dez dias cumprir sua parte, então a gente marca uma reunião e discute detalhes. É claro que não vai aparecer. Mas tem de agir por trás. Na hora do assalto, deve estar na delegacia da jurisdição, a fim de dificultar as coisas pro lado dos tiras.


  — E onde deixo as armas?


  — Eu telefono e se marca um lugar. Isso não é problema. Quero saber também se topa participar das reuniões que se fizer!


  — Claro. Tou nisso até o pescoço, como todos vocês.


  — Então fica sabendo: é o Liece que tá no TL. Tem um rifle apontado para cá. Vou embora e não quero surpresas.


  Moretti torna a rir, bate com as mãos pesadas no volante.


  — Que cara desconfiado, meu Deus! Vai acabar ficando com medo da própria sombra.


  Lúcio não gostou da piada, volta-se para Moretti, olhando-o fixamente:


  — Não sou apavorado. Você sabe disso. Trabalho com cautela. Passou o tempo dos pegas, das doidices em cima de um carro. Agora quero dinheiro e muito dinheiro pra me mandar desta merda. E vê bem que neste jogo não se pode errar. Nem falar demais. O que avisei pro 132 vou cumprir.


  Moretti continua sorrindo.


  — Não se preocupe que no final dá tudo certo.


  Lúcio caminha na direção do TL. Quando já se afastou bastante, ouve o motor do carro de Moretti. Olha para trás, o carro alcançou a estrada, vai longe. Liece salta do TL, vem ao encontro dele. Ficam parados, mas tudo que ouvem é o rumor das ondas quebrando na areia.


  — Parece que desta vez não fez nenhuma molecagem.


  — Não sei. Só quando se tiver bem longe, poderei saber.


  — Topou a jogada?


  — Claro. Inclusive as reuniões. Disse o que tinha de dizer. Quis botar banca mas viu que não adiantava. Vai telefonar avisando onde se pode pegar as armas. Pedi até uma metralhadora.


  — Fiiiuuuuu!!!


  — É o tipo de argumento que nenhum gerente de banco resiste.


  O TL sai de ré para o asfalto. As mesmas barracas de sanduíches, pamonha e milho, as mesmas ondas espumando, o mesmo sol clareando montanhas, a grama verde se estendendo para os lados da Baixada de Jacarepaguá.


  — Agora vamos estudar bem o local. Decorar os mínimos detalhes. Hoje mesmo se convoca a turma toda: Klauss, Patinho Feio, Paulinho e talvez Wilsão. Isso, além de você, Nijini e Fernando. Temos de descobrir que rumo tomou. Ele tinha seu endereço?


  — Não acredito. Senão já havia entrado em contato com a gente. Deve tá perdido por aí.


  — Aparece. Pode deixar que cara vivo tá ali.


  — Vamos entrar pelo túnel. Se aproveita pra dar uma olhada na Rua Marquês de São Vicente.


  Liece sorri. Lúcio não esquece nada. O carro para numa rua transversal, os dois vêm para um ponto de ônibus. Depois vão ao barzinho, informam-se com os caras que tomam pinga, ouvem explicações do jornaleiro. Uns dizem que é na casa amarela, de janelas antigas, já desapropriada; outros que é no edifício, com as plantas de folhas largas na frente. Lúcio e Liece não têm pressa. O português enche os copos. Os tipos que são dali mesmo, ou estão biritando enquanto o ônibus não vem, começam a falar. Uns acham que o homem alto, ex-guarda-civil, já mudou. Outros garantem que mora na casa amarela, de janelas antigas, em forma de arco. Saem para conferir. Na casa amarela aparece uma senhora de olheiras e um cãozinho miúdo começa a ladrar. Lúcio é quem fala. Um parente que procura o parente, o ex-guarda-civil, de nome Constâncio Grande. Explica detalhes ou, melhor, o único detalhe: está sempre de terno e usa sapatos sociais pretos. A mulher olha-os como se não entendesse as perguntas, sacode a cabeça, o cãozinho continua a ladrar, às vezes impedindo-os de ouvir o que diz.


  A vontade de Lúcio era entrar naquela casa, examinar tudo que lá estivesse, até encontrar algum indício de Constâncio Grande, o espancador. Ao mesmo tempo Liece alerta para uma conversa com o porteiro do edifício, onde havia as plantas de folhas largas.


  — Porteiro de prédio é filho da puta, cara. Tá tudo levando dinheiro da polícia como alcaguete. Não se pode dar muita trela a eles. Se desconfiar de alguma coisa dá o serviço, nos estrepa.


  Lúcio entra na frente. O porteiro está sentado por trás de uma mesinha, imitação de jacarandá. Há umas lâmpadas, um quebra-luz sofisticado.


  — Qual é o apartamento de Constâncio?


  A pergunta não parece surpreender o homem.


  — Quem são os senhores?


  — Colegas dele.


  — Se for o que penso, é no 613.


  — Como o que você pensa? Há mais de um Constâncio neste prédio? — pergunta Lúcio, ironicamente.


  O elevador fecha a porta, sobe.


  — Acha que manjou alguma coisa? — indaga Liece.


  — Sinceramente, não deu pra entender.


  Em frente à porta, no corredor mal iluminado, Lúcio toca a campainha. Uma vez, duas, não atendem.


  — Se não tiver ninguém em casa, simplifica a coisa — diz baixinho.


  Retira algumas chaves do bolso, começa a forçar a fechadura, esta não demora a abrir.


  — Mais fácil que o segredo de uma algema — admite Liece.


  Lúcio empunha o revólver. O apartamento de sala ampla, todo na penumbra. Acendem a lâmpada, vão à gaveta onde havia papéis e envelopes. Antes que Lúcio pegasse um desses papéis, Liece já havia encontrado, na mesinha da televisão, uma revista endereçada a Constâncio Ramos Berkley. Lúcio recolhe alguns envelopes para conferir, inclusive uma conta de luz.


  Fecharam a porta, desceram dois lances de escada, tomaram o elevador. Na portaria Lúcio torna a falar com o homem sentado por trás da mesa.


  — Não sei bem a hora que costuma chegar. O porteiro que entra mais tarde é que deve saber. Sei que mora só. Às vezes aparecem uns parentes, que passam alguns dias, mas vão logo embora.


  Na rua, Lúcio Flávio não se conforma em deixar o caso para o dia seguinte.


  — Telefona a Nijini. Diz que está tudo ok, mas nós vamos demorar. Avisa Lígia.


  Lúcio volta ao carro, a ideia de virar o apartamento pelo avesso toma corpo. Deveria haver um papel, um documento, que falasse em Constâncio Grande. Seria o suficiente. E como passar pela portaria sem serem vistos? Era outra preocupação.


  Liece volta e Lúcio explica que o certo era retornar ao apartamento, meter-se lá até tirar a dúvida. Ficariam por perto, esperando a saída do porteiro.


  — Fica-se no carro, na frente do prédio. Ninguém vai desconfiar.


  Lúcio acha a ideia razoável. Não demora muito, saem uns garotos com o cão. Desaparecem do lado em que havia o canteiro com as plantas. O homem vai reclamando com as crianças e desaparece. É o bastante. Fecham o carro, entram rapidamente na portaria, alcançam o primeiro lance de escada. Lúcio experimenta a mesma chave na fechadura, a porta se abre. Após virar muitas gavetas, olhar fotografias, Lúcio continuava na mesma, pois não conhecia Constâncio Grande. E já estava bastante preocupado, quando Liece encontrou, num papel de caderno, o bilhete que tanto procuravam. Um lembrete de trabalho, pedindo que não chegasse atrasado.


  Liece abriu a geladeira, tirou latas de cerveja, sentaram-se nas poltronas, ficaram aguardando. Lúcio quase não falava. Liece, no entanto, estava satisfeito com a descoberta. Merecia comemoração. O telefone tocou, Liece ligou a televisão, ficou vendo um filme complicado, desses em que o espião da superpotência é sempre mais sabido que todo mundo e tem muita sorte diante da morte. Lúcio aliava o conforto daquele apartamento à esperteza de Constâncio. Um ex-guarda-civil que sabia onde tinha o nariz. Outros guardas menos espertos, com menores amizades, estavam enfiados em casinhas de quarto e sala, pelos confins do Realengo e Encantado. Quando o filme terminou, eram mais de onze horas. Apagaram as luzes. Liece ficou fumando. Lúcio mandou que olhasse o carro na calçada. Liece puxou a janela devagar.


  — Tudo certo. Tem mais três estacionados atrás dele.


  A sala mergulhara em absoluto silêncio. Só alguns sons de televisão, vindos do edifício vizinho.


  — E se o sacana tiver ido pra longe?


  — Que tem isso? Se espera até quando puder. Vai embora e volta outro dia. Não tenho pressa. Principalmente agora que sei ser ele mesmo que tou procurando — responde Lúcio Flávio.


  Em meio a pensamentos dispersos, ouvindo o ressonar de Liece, ouve também a porta do elevador que abre e fecha, os passos no corredor, a chave procurando a fechadura, Liece colado à parede, sentindo um frio na espinha, como sempre acontecia. Lúcio ficou do lado em que a porta abria. O homem alto entrou, acendeu a luz. Não pareceu surpreso ao ver Lúcio Flávio apontando a arma, Liece escondido por trás da cortina.


  — Estávamos aguardando sua chegada, sr. Constâncio Ramos Berkley. Viemos a esta hora porque, como sabe, é o melhor momento para quem tem o que dizer. A gente tá sem pressa. Pode sentar.


  Constâncio trazia uns embrulhos. Coloca-os na mesa.


  — Não faça movimento errado, pra que se tenha tempo de falar — adverte Liece de Paula.


  — Vamos fechar portas, janelas e cortinas, pra ver se se consegue aquela mesma calma da sala de torturas, lá em Pilares, não é isso mesmo, sr. Constâncio Berkley? — diz ironicamente Lúcio Flávio.


  Constâncio Grande já está sentado. Não pronuncia uma só palavra.


  — E dizer que o senhor é um espancador profissional. Nem parece.


  Lúcio encosta o cano da arma no ouvido dele, diz raivoso:


  — Vamos lhe dar uma lição. A última que receberá. Mas nada de pressa.


  Liece volta da cozinha, trazendo uns barbantes. Com eles amarra os punhos de Constâncio Grande. Só então o homem decide falar:


  — Não tenho culpa de nada. Bechara é quem manda. Sou empregado dele. Não pertenço nem à polícia. Faço o que ordena, senão quem entra pelo cano sou eu.


  — E é o que tá acontecendo — repete Lúcio Flávio. — Acaba de entrar num tremendo cano. O dr. Bechara entrará em outro. Só que vou deixar a surpresa dele pro final. Primeiro vai ver todos os seus espancadores empacotar. Depois será sua vez. Onde mora Bechara? Quero endereço e telefone.


  Constâncio Grande se recusa. Lúcio bate-lhe com o cano da arma na testa, o sangue corre.


  — Endereço e telefone — repete furioso.


  — Não sei.


  Desta vez a pancada é maior, o sangue aumenta. Constâncio se mantém firme. Lúcio olha aqueles mesmos sapatos sociais que o atormentaram uma noite inteira. Volteando ao seu redor e a mão batendo, batendo.


  — Não preciso usar capuz para te massacrar. Tou fazendo isso de cara limpa, filho da puta. E tu vai desembuchar.


  Pega o saca-rolhas que está sobre o móvel, aproxima a ponta do olho de Constâncio.


  — Endereço e telefone. Não pergunto a segunda vez.


  Constâncio resolve falar. Liece de Paula anota.


  — Telefone pra lá. Confere se é verdade.


  Liece telefona. A mulher diz que Bechara não havia chegado.


  — Bechara é casado, tem filhos? — volta a perguntar Lúcio.


  Constâncio, tiras de sangue descendo pelo rosto forte, vai falando como pode. Liece anota.


  — Chega de papo. Vamos ao que interessa. Quero que fale dos seus coleguinhas. Comece pelo japonês.


  Constâncio não se faz de rogado. Hiroíto Skato morava na Rua do Matoso.


  — E o de terno escuro, da tua altura?


  — E o policial que chamam 132. Não me dou muito com ele. Dizem que é gente do Moretti.


  — É mentira, seu sacana. O 132 é bem mais baixo.


  — Quando se está de capuz, é difícil dizer quem é mais alto ou não. É o 132. Se acredita ou não é problema seu.


  — Bem — diz Lúcio — até aqui já temos três nomes: tu, o japonês e o 132. E o quarto espancador, quem era?


  — Um tal de Rosendo Assunção. Antigo boxeador que também trabalha com Bechara há muito tempo.


  — O que faz, quando não está espancando presos?


  — É leão de chácara da boate Pêndulo, em Ipanema.


  — Liga pra lá. Confirma, Liece.


  Liece abre o catálogo, procura a boate. Manda chamar Rosendo: ninguém sabe quem é; Constâncio diz que também atendia por Ventania. Aí Liece diz que era o Ventania, explicam que só chegaria mais tarde.


  — Tá tudo certo, sr. Constâncio Grande — diz Lúcio Flávio, soltando o saca-rolhas. — Só falta que eu cumpra minha parte. Liece, acende o gás, deixa o chuveiro esquentar. Vamos ver se o homem é valente, como nas horas em que usa capuz negro.


  O ruído do chuveiro chega até a sala. Constâncio está pálido. Liece não demonstra curiosidade. Sabe que Lúcio vai matá-lo, mas quer fazer com que sofra bastante.


  — Morte rápida pra certos tipos é bênção do céu.


  Vai ao banheiro, o calor já embaçou o espelho. Com uns cinturões que Liece trouxe do quarto, amarram as pernas de Constâncio, derrubam-no dentro da banheira. O homem bate-se nas torneiras, fica de peito pra cima.


  — Assim não tá bom. Puxa as pernas dele. Tem de ficar com a cara debaixo da água quente.


  Liece puxando as pernas, Constâncio estrebuchando, querendo livrar-se, Lúcio arrebentando-lhe a cabeça e o rosto com o cano do revólver. A cara de Constâncio Grande finalmente debaixo do chuveiro, a boca entupida com uma toalha de rosto, olhos arregalados, a fumaceira aumentando. Passados alguns minutos, Constâncio sempre estrebuchando, querendo erguer-se, Lúcio embrulha a arma numa toalha, acerta-o na testa. Os olhos já não se incomodam com a água quente caindo, os braços não forçam movimentos.


  Deixaram a torneira aberta, água quente descendo, fecharam a porta. Lúcio mandou Liece ir à cozinha, trazer um pano de prato. Com ele esfregou o trinco que havia pegado, saiu tirando as impressões que porventura tivessem deixado. Liece recolheu as pontas de cigarro, desapareceram. Não havia mais ninguém na portaria. Com as chaves de Constâncio saíram do prédio, entraram no carro. No caminho, Liece na direção, Lúcio se lembrava do rosto alarmado, olhos tremendamente abertos e brancos, diferentes dos olhos calmos, no rosto sereno de Marco Aurélio.


  — Fiz o que ele mandou. Como ia imaginar que não estava de acordo com vocês?


  — Será que Marco Aurélio era de fato inocente?


  Lúcio é interrompido pela indagação de Liece:


  — Quer dizer que o 132 tá metido nisso?


  — Sempre desconfiei. Foi por isso que insisti com ele. Cheguei a dizer que o cara de terno escuro era ele. Te lembra?


  — Que cachorro velhaco!


  — A vez dele chegará. A vez de todos nós tá sempre chegando. Vamos dormir e esquecer tudo que de ruim se fez. Amanhã se estuda o terreno na Urca. Se houver tanto dinheiro quanto penso, breve vamos deixar esta vida, se é que assim se pode chamar.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  8


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lúcio acorda com Liece batendo na porta. Vem para a sala. Veste roupão de gola de veludo azul. Lígia mostra o jornal com as fotos dele, de Liece, de Fernando C. O. e Marta Rocha na primeira página. A manchete é sobre o assalto a um banco, na cidade paulista de Taubaté. Lúcio lê. Nijini está curioso.


  — Nossa, como inventam!


  — Levaram quatrocentos mil e tão botando a culpa ‘ na gente — comenta Lúcio.


  Folheia as páginas, à procura da morte de Constâncio Grande. Não encontra a menor referência.


  “Será que o corpo ainda continua na banheira, debaixo do chuveiro quente? Será que ninguém deu por falta dele?”


  — Liece, liga pra polícia. Manda chamar 132.


  — É melhor fazer isso da rua. Tem muito tira aí atrás de vocês.


  — Ela tem razão.


  — Vamos ligar daqui mesmo.


  Liece passa o telefone, Lúcio começa a falar. O policial repete a sigla combinada. Lúcio reporta-se a fatos que só 132 poderia saber. Apenas para confirmar que era ele mesmo. O policial parece alarmado. Diz coisas que aparentemente não fazem sentido.


  — Tu ficaste maluco? Tá numa tremenda enrascada! A saída dele foi botar mais um assalto na tua conta.


  — E o caso do Constâncio Grande?


  — Já tiraram tudo de lá. Havia um princípio de incêndio. Os outros caras tão prevenidos. Ele contou muita coisa antes? Era o tipo mais cretino que já conheci. Aprendeu tudo que não prestava com o chefão. Pra instigar os outros estava sozinho. Foi um serviço que prestou, mas se meteu numa embrulhada.


  Marca encontro com 132, na porta do Café Indígena, na Lapa. Lá pelas duas da madrugada, quando o movimento é pequeno. O policial topa, Lúcio desliga com ar de riso, Liece também sorri.


  — Acha que tamos embrulhados. Ora, ora, que novidade!


  — E ele não tá, por acaso?


  — Pelo que diz, Constâncio Grande sempre gostou de inventar histórias. Acho que é o discípulo perfeito de Bechara. Como quero saber melhor o caso do banco, prefiro atacar os assuntos por parte. Assim, hoje de madrugada vamos falar só da transa lá por Taubaté. Já que estamos acusados, quero botar a mão nessa grana. Se der certo não precisa nem levar o plano da Urca pra frente.


  — Moretti estaria na jogada?


  — Claro. Se o 132 já sabe uma porção de coisas a respeito é porque Moretti deixou transpirar. Nada acontece de errado neste país que não esteja metido no meio. Tem de se reconhecer que sabe se virar. E não deixa pistas. Conseguiu uma eficiente rede de colaboradores. É o que se pre- cisa fazer. Do contrário vamos acabar mal.


  — Vocês pintam o Moretti como um verdadeiro Dr. Satã.


  — E é isso que ele é. Tenho minhas dúvidas se não tá diretamente ligado a Severino Lima em Pernambuco. Da última vez que estive em Caruaru, notei as coisas malparadas.


  O comentário de Lúcio faz com que Liece dê apoio à conclusão de Nijini Renato:


  — Sempre achei que se devia vigiar melhor aquele cabeça-chata. Qualquer hora dessas pode nos fazer uma surpresa. E ninguém terá controle de nada.


  — Acha que é fácil estabelecer esse controle? Moretti consegue isso porque tem a faca e o queijo na mão. Tá dentro de uma organização. É só fazer a roda girar pro lado que bem entende.


  Lúcio pede a Lígia que vá à banca e traga todos os jornais. Nijini esquenta o café. Liece volta a ler o noticiário.


  — Não dá pra entender onde querem chegar.


  — Muito simples — diz Lúcio Flávio. — Alguém se aproveitou da ocasião e nós é que vamos enfrentar o processo.


  — E que diferença faz?


  — Pra eles faz. É mais trabalho e quem sabe dos acertos com o grupo? Por isso é que vou ouvir o papo de 132. Só depois ajustaremos contas.


  — Moretti não teria o que dizer a respeito?


  — Se sabe, não vai se abrir. E macaco velho. Rodando a roleta desse jeito, ele é o jogador que não perde nunca. Se nós fracassamos, outros acertam e ele puxa a bolada. É o que pretende manter: um esquema amplo de gente trabalhando pra ele.


  Lígia volta trazendo os jornais. Um deles publica a foto do banco assaltado. O outro diz que entre os assaltantes estava um homem alto, que os policiais paulistas ainda não tinham identificado. As demais notícias versavam sobre tudo, menos a morte de Constâncio Grande. Não havia qualquer referência. Isso intrigava Lúcio Flávio, pois mostrava o poder que Bechara tinha também sobre os setoristas. Nenhum deles transmitiu a notícia da morte do policial para as redações.


  “Qual seria o plano de Bechara? Que desejaria com aquele silêncio, já que sabia perfeitamente que o matador seria Lúcio Flávio?”


  Por mais que raciocinasse, não conseguia alcançar a sutileza do policial. Ficou então lembrando o que lhe dissera 132:


  — Ele é um verdadeiro diabo. É o capeta em pessoa. Faz coisas que parecem desnecessárias, só para confundir. Mistura os fatos para tirar proveito. Nunca se sabe exatamente o que quer.


  Lúcio fica olhando as colunas de composição, o pensamento longe, acompanhando a movimentação de Bechara, braços apoiados no espelho da cadeira, querendo que confessasse o que não sabia. O silêncio sobre Constâncio Grande era ainda mais absurdo.


  — É um homem duro. Vai botar pra quebrar. Aguenta firme.


  “Desejaria encobrir o fato de Constâncio não ser um policial regular? Não, isso era o de menos. Havia um alcance maior naquele silêncio, para envolver até jornalistas, sempre doidos por notícias. E Constâncio era figura conhecida, famoso pelo tamanho e brutalidade.”


  Nijini e Liece continuam a falar, Lúcio Flávio volta a olhar os jornais. A fixação no caso de Constâncio Grande não o deixa. Os olhos do homem muito abertos e brancos, no fumaceiro da água do chuveiro caindo. As pernas amarradas, movimentando-se, querendo erguer o corpo pesado, batendo-se nas torneiras. E o rumor da água escorrendo com força, projetada em borrifos escaldantes, o banheiro todo se enchendo de ar quente, gotas se formando nos azulejos, espelho do armário embaçado. E os jornais não registravam uma só nota, quando sabia que o corpo tinha sido localizado, o apartamento quase pegando fogo. O homem sisudo que vira na portaria deve ter sido chamado por Bechara, deve ter dado com a língua nos dentes, falado nele e no Liece. Dois homens estiveram aqui, procurando seu Constâncio. Um era moreno e alto. O outro de estatura mediana, cabelos alourados, olhos esverdeados. O homem sisudo esticando a cabeça para dentro do banheiro onde estava Constâncio Grande lavando toda a sujeira que o cobria, desde quando entrou para a polícia, desde que se tornou guarda-civil, foi expulso e passou a ser cachorrinho do Bechara.


  Chegou ao último jornal que Lígia trouxera. Este não dava muita importância aos fatos policiais. Olhou por olhar. Coluna por coluna. Nada havia que o ajudasse ou satisfizesse. Nenhum indício. O menor.


  Vendo seu nervosismo, um cigarro depois do outro, ele que não era de fumar tanto, Lígia sugeriu um drinque.


  — Prefiro café quente. Se beber agora vou entornar a garrafa — respondeu Lúcio.


  A mulher vai à cozinha. Liece está limpando as unhas com um pedaço de palito, Nijini permanece calado. Sabe que não é hora de arriscar o menor palpite.


  — Como pode ser isso? Como silenciam sobre uma coisa que existe, que se fez e procuram destacar outra, da qual não se tem a menor ideia?


  Nenhum dos dois responde. Sabem que a pergunta não tinha resposta. Lúcio não procurava resposta. Fazia no sentido de aliviar-se.


  Lígia aparece com o café numa bandeja de prata. Liece aproveita para desanuviar o ambiente:


  — Ora, que luxo!


  — Vamos ter calma, pessoal, que tudo nesta vida se resolve. Só a morte é incógnita.


  — E quem é que quer morrer? — diz Nijini Renato, rindo.


  Lúcio pega o café, sopra na xícara. Os jornais estão espalhados no chão. As manchetes se confundindo. O telefone toca, Lígia atende. Tapa um lado do fone, chama Liece.


  — É o Moretti.


  — Como sabe que é ele?


  — Tá dizendo que é Moretti.


  — Moretti? — diz Lúcio nervosamente.


  Liece atende.


  — Não sei dele. Posso procurar e dar o alô.


  Moretti fala, fala. Liece limita-se a escutar. Lúcio está cada vez mais nervoso. Sua vontade era cortar aquela ligação. Mas de que adiantaria, se tinha o número. E como chegou a seu conhecimento? Então olhou Liece, olhou Lígia, que estava retirando as xícaras e, pela primeira vez, os pôs em dúvida. Casualmente ela se encontrara com um homem parecido com 132. Foram ver, era 132 mesmo. Sempre via as coisas primeiro. Os jornais que publicavam coisas confusas. Ela ia e vinha. Falava dos caminhos para evitar encrencas. Por que tanta explicação? E até que ponto Liece sabia do envolvimento da mulher? Estava ali. Era isso mesmo. Uma espiã dentro de casa, dando todo o serviço pros tiras. Não havia outro jeito de Moretti descobrir o telefone. E se já tinha o número, chegar ao endereço seria fácil. Sentou-se, ficou ouvindo os monossílabos que Liece pronunciava, enquanto Moretti ia falando do outro lado. Liece desligou. Parecia igualmente assustado. Antes de transmitir o que Moretti queria, disse com espanto:


  — Esse cara sabe tudo a nosso respeito. Onde tamos, nosso telefone. Deve ter bem controlados os nossos passos.


  Lúcio tem vontade de dizer que entre eles havia um contato de Moretti, um espião, mas se conteve.


  — A essa altura sabe inclusive o que se pretende fazer — disse Nijini.


  Lígia estava na cozinha mas voltou logo.


  — O que houve, pessoal?


  — Nada de importante — diz Lúcio Flávio. — Apenas Moretti sabe onde estamos, tem o telefone daqui, pode vir aqui a qualquer momento. E se ele sabe disso, é lógico que muitas outras pessoas também poderão saber. Tamos escondidos de otários que somos. Vai ver que os tiras ainda não nos agarraram porque não interessa.


  — Vamos mudar? — pergunta Liece.


  — Mudar porra nenhuma! Nós precisamos é morrer. Bandido burro tem de ser cortado a bala. É o que precisa acontecer com a gente. Somos um bando de bostas, bancando o Jesse James.


  — Acho que não é hora de esquentar. Tem de se procurar uma saída — arrisca Nijini.


  Lúcio está com o rosto vermelho, têmporas latejando. Não responde ao irmão, mas sabe que tem razão.


  “No primeiro momento de dificuldade perde-se as estribeiras. Não se raciocina mais. Não se consegue encontrar as saídas que por certo existem. Sem elas, tudo se confunde. Um labirinto, do qual os ratos não acertam sair, e os gatos esticam as patas e brincam com eles.”


  — Vamos deixar Moretti pensar que é o sabido e nós os burros. Vamos deixar que se aproxime, mais e mais. Quando estiver bem junto, eu decido a hora em que deve sumir. E essa hora terá de ser no melhor do nosso relacionamento.


  — Isso, bicho! É assim que se fala. Tamos no fogo pra nos queimar. Nada de esmorecimentos. Nada de cuca fervendo. Vamos botar uma pá de brasas no caminho desse tira.


  Nijini se anima, Liece sorri. Diz que Nijini tem razão.


  — O negócio é não esquentar. O que tá planejado tem de ser feito.


  Lígia não encontra jeito de entrar na conversa. Duas ou três vezes seu olhar cruza com o de Lúcio. Ele está furioso.


  — Como a barra por aqui tá violenta, vou aproveitar para ir ao supermercado. Tamos sem nada em casa.


  Entra para o quarto, volta de calça justa, blusa deixando aparecer os ombros nus, pontilhados de sardas. Diz tchau, bate a porta. A vontade de Lúcio era disfarçar, sair atrás, mas não queria que Liece desconfiasse, não pretendia magoá-lo. Desejava surpreendê-la na hora exata. Estava pensando nisso tudo, quando a campainha tocou. Liece foi atender. Era Moretti. O fato não o surpreendeu. Aconteceu como havia previsto.


  — Já que você me quer em família, aqui estou. Sem mistérios, espontaneamente. E o melhor tá lá embaixo.


  Coloca a mão na boca, como para evitar que outros pudessem ouvir o que ia dizer:


  — Tamos com a tecnologia no carro do 132. É só dizer onde se pode guardar.


  — Que tecnologia? — pergunta Liece.


  — Duas metralhadoras, duas carabinas e seis revólveres. Mais do que pediu. Moretti é sempre assim. Algo mais, como diziam nos bons tempos os anunciantes de gasolina. Só que meu algo mais funciona.


  Moretti está com blusão de ramagens coloridas, relógio com pulseira de couro no braço cabeludo, o correntão com a medalha no pescoço. Correntão de prata, como dissera Dondinho.


  — Tem cuidado com ele, Noca. Dirá muitas vezes que é teu amigo. Desconfia dele, filho. Esse homem tem a figura do cão encoberta na própria sombra.


  Moretti continua gesticulando, sorrindo, dizendo que o mais difícil fora conseguido; as metralhadoras.


  — Agora é só tocar o barco pra frente.


  Lúcio ainda não dissera uma só palavra. Sua vontade era abandonar completamente o assunto do assalto, ir diretamente ao ponto que mais o preocupava. Mas isso poderia mostrar fraqueza e um chefe de gang não pode vacilar.


  — Muito bem. Gostei de ver sua rapidez. O resto é comigo. No prazo que lhe disse, vamos colocar o plano em ação.


  A campainha toca de novo. É 132. Traz uma caixa comprida, embrulhada em papel de loja. Leva-a para o lugar que Liece indica. Volta à sala, contempla o apartamento, a sala com a mesa redonda de jacarandá, o jarro com as flores plásticas japonesas.


  — Isso é que é conforto e bom gosto!


  Senta, esfregando as mãos gordas, dedos cheios de anéis. Não está à vontade. Lúcio percebe logo isso.


  — Tira o paletó, 132.


  — Não, tá bem assim.


  Moretti continua explicando o que tem ocorrido com alguns elementos da quadrilha:


  — Eles dão bandeira. Alguns tipos você tem de apertar seriamente. Por mais que se faça, é impossível aguentar a situação. Anteontem à noite foi o Portuguesinho. Sabe o que achou de fazer? Deu um escândalo na boate Pigalle. E por causa de uma putinha que tava embeiçada por um militar. Com tanta mulher no Rio o cara vai se estrepar por uma pelada do strip-tease? Aí o pessoal da delegacia caiu em cima. Cobriu ele de pau e meteu em cana. Tive de me virar como um doido pra resolver a parada.


  — Vou falar com Portuguesinho. É um porra-louca — acentua Lúcio Flávio. — E já que tamos conversando sobre coisas absurdas, como foi aquela história do assalto em Taubaté?


  — Assalto? Não sei de nada.


  Pega displicentemente os jornais do chão, exibe a manchete, o título forte de um, as fotos e os detalhes de outro.


  Moretti olha todo aquele estardalhaço, continua dizendo não saber de nada.


  — Até que ponto Bechara estaria metido nisso, Moretti? — insiste Lúcio.


  — Aí já é outra história. Tem algum motivo pra desconfiar do Bechara nesse caso?


  — Claro que tenho. Ontem se fez o serviço que devia ter sido feito há muito tempo com o Constâncio Grande, Bechara teve no apartamento, levou o corpo do sacana pro necrotério e hoje não há uma notícia a respeito. O noticiário morreu na gaveta do Bechara. Não é isso, 132?


  — Só pode. Soube do caso de manhã, lá pelas dez. Bechara tava puto da vida. E desde que recebeu a notícia, sabia que eram vocês. Não precisou nem ouvir o porteiro do prédio.


  — Por mim, achei que a execução foi um erro. Um desafio a Bechara, que de certa forma poderia ser nosso aliado.


  — Não quero transa com aquele puto — responde Lúcio irritado. — Os outros que participaram do meu espancamento também vão entrar bem.


  E, avançando o rosto na direção de Moretti, sentado à sua frente, as mãos peludas sobre os joelhos:


  — Ninguém sacaneia comigo. Ninguém bate na minha cara. Tenho gente sobrando pra dar jeito em qualquer filha da puta. A vez de Bechara chegará. Mais cedo ou mais tarde virá. Isso é que desejo fique bem claro entre nós, já que não temos segredos uns com os outros.


  — Legal. Se trabalha descansado — respondeu 132.


  — Foi como sempre fiz. Não sou homem de subterfúgios.


  — E por que então Bechara escondeu a morte de Constâncio Grande, 132?


  — Vaidade. Não gosta de perder. Ninguém gosta. Se daí pretende armar um golpe, é difícil prever.


  — Quero que você, Moretti, fique de olho em Bechara. Vamos seguir os passos dele.


  — Parece que o Bechara te preocupa, mesmo.


  — Não é exatamente isso. Gosto de jogar conhecendo todas as cartas do baralho.


  Moretti e 132 agradecem o café de Nijini, levantam-se, vão embora.


  Lúcio mete-se num blusão, coloca rapidamente os sapatos, manda que Nijini e Liece esperem. Atravessa a rua correndo, entra no carro. Moretti e 132 já vão longe, perto do Largo do Machado. Entram no Karmann-Ghia gelo, começam a rodar. Vão na direção da Rua Marquês de Abrantes. Em frente a um prédio de apartamentos, antes de chegar à praia de Botafogo, estacionam. Lúcio fica à distância. Só Moretti é quem salta. Lúcio imagina que ali more outro policial ou alguma vedeta. Moretti carregado de mulheres, amado pelas bichas.


  — É um homem perigoso, Noca. Traz o capeta escondido na sombra.


  “E eu, quem sou, Dondinho? Porventura me diferencio dele? Apenas represento o outro lado da medalha. Do medalhão que traz no pescoço.”


  A demora de Moretti no edifício é grande. Lúcio não se impacienta. Os convictos não têm pressa. Padre amontoando palitos de fósforos queimados num canto da cela.


  — Para que tanto palito?


  Padre nunca respondia diretamente. Um hábito que adquiriu dos muitos interrogatórios de que participara; horas e horas respondendo sobre as mesmas coisas.


  — Hoje, a preocupação é só uma: aperfeiçoar-me para ser um defunto legal. Um bom defunto. Tamos aqui pra cultivar a morte.


  Moretti reapareceu, foi embora. Continuar a perseguição não fazia sentido. Tão inconveniente quanto acreditar em Moretti, em 132, Wilsão, Fernando C. O., Carcará ou Liece de Paula. Em quem poderia então acreditar? Continuou rodando, até que decidiu procurar Victor Klauss no morro de São Carlos. Se não estivesse por lá, mandaria alguém chamar. Era um lugar seguro, de onde não deveria ter descido. Lugar com muitas saídas. Não era um labirinto em que o rato está ao alcance do gato. Chamaria Klauss para a fiscalização que não podia fazer. Nisso era bom. Paciente e atento.


  O carro ficou perto de uns carrapateiros, onde a grama tinha sido recentemente queimada. Garotos seminus transando nas montoeiras de lixo.


  Começou a subida, enveredou pela rua estreita, barracos de paredes tortas, tetos ameaçando desabar, pequenos barrigudos sentados nas portas, rádios berrando músicas de Roberto Carlos, antenas cruzando-se no céu estreito, roupas sacudindo nas cordas, mulheres invisíveis cantarolando. No final da rua torta, a birosca de seu Quintino. No fundo do salão, a mesa de sinuca. Ao redor da sinuca, taco na mão, Victor Klauss.


  — Puxa, velho! Tá por cima! Vi o escarcéu nos jornais.


  — Tudo mentira. Invenção dos filhos da puta.


  Seu Quintino sabe do gosto de Lúcio Flávio. Já pôs o copo com a macieira que diz ser legítima. Num pires, picles como tira-gosto. Lúcio pega um taco, fica brincando.


  — Pensei que tivesse numa boa.


  O careta que disputa a partida é do morro, mas novato. Klauss se dispõe a pagar a conta. Estava derrotado mesmo, não ia adiante. O cara se retira. Lúcio e Klauss vão para uma das mesas.


  — Não tou naquele negócio que os jornais anunciaram. Mas vou partir pra uma legal. Quero contar contigo. Só que tua parte é maré mansa.


  — Isso é que é sorte! Tava precisando. A grana mixou mesmo. Tive de segurar uns tiras lá embaixo, foi-se a nota. Mas não me queixo. Vamos lá. Sou todo ouvidos.


  Lúcio explica o papel de Moretti, a insistência em entrar no negócio. O envolvimento de outros policiais como 132 e Carcará. A desconfiança de Bechara e de alguns elementos da própria quadrilha.


  — Há gente desse tipo na jogada?


  — Não sei. É isso que vou apurar. E você tá a serviço a partir de agora. A grana que vai pingar por serviço é forte.


  — E se descobrir o cara dando o alô do lado errado?


  — Primeiro me comunica. Não quero parecer injusto. Se pega o nome do careta, confirma e queima. Desde que se confirme, não pode ser de outro modo.


  — Já tem alguém na alça de mira?


  — A amante de Liece.


  — Uma alourada?


  — Essa mesmo. Chama-se Lígia.


  — Como desconfiou?


  — Na verdade, não há nada certo. Apenas me intriga a sorte que ela tem de se encontrar com pessoas que casualmente são da polícia. Também é ela quem sabe primeiro uma porção de notícias. Quase todo dia chega e vai dizendo: vi isso, vi fulano, sicrano me olhou. Achei esquisito. Essas coisas.


  — E Liece sabe disso?


  — Não. Nem quero. Pra isso é que vim aqui. Ninguém pode saber que, de agora em diante, tua jogada é outra.


  — Certo.


  — Pra ter certeza de que a coisa rende, amanhã pode pegar cinco mil por conta. Mas, vê bem: o trabalho tem de ser limpo. Não me telefona, nem nada. Só quero novidades, quando te procurar. Fora disso, fica na tua. Boca fechada não entra mosca.


  Vendo que Lúcio tinha terminado a taça de macieira, seu Quintino saiu de trás do balcão, veio trazer outra. Klauss falava pouco. Assim, alguns momentos ambos ficaram olhando a rua estreita, com pedras aparecendo.


  — Tem de ter cuidado com Moretti — disse de repente Klauss. — Já botou na bunda de muita gente. Os melhores caras vão sendo apagados e tá sempre em evidência.


  — Sei disso. Quero defesa pro grupo todo.


  — É o correto. Quem só pensa em si próprio não tem futuro.


  — Ontem Moretti fez uma que não gostei. E foi daí que comecei a desconfiar da Lígia.


  Klauss toma a cachaça, pede a seu Quintino que traga outra dose.


  — Sem que Moretti soubesse onde Liece morava, sem que soubesse seu telefone, acabou discando pra lá e logo em seguida apareceu, Foi levar umas armas. Mas quem tinha de pegar essas armas era eu. Foi lá pra demonstrar que sabia onde tava, que não adiantava me esconder.


  — Você precisa ter um lugar isolado, pra botar a cuca em funcionamento.


  — É o que vamos ter. Ainda aí estará na jogada. Pode crescer nesse tipo de coisa.


  Lúcio passou a Klauss o número do prédio, na Rua Marquês de Abrantes, onde o Karmann-Ghia de Moretti esteve um tempão estacionado.


  — Quero saber o que faz nesse edifício. Com quem se encontra, em qual apartamento. Tudo que puder obter.


  — Puxa, meu, é o próprio esquema! Gosto disso. Não há como organização pra quem deseja prosperar.


  — Tem de ser.


  Quando Lúcio voltou ao apartamento, era tarde. Não havia ninguém. Apenas um bilhete de Nijini, dizendo que tinha localizado Janice e que fora falar com ela. Liece e Lígia tinham ido a um ensaio de escola de samba. A imprudência de Liece preocupava Lúcio.


  Fechava os olhos, abria, não conseguia esquecer a figura de Lígia, seios pulsando na blusa fina, ali perto, naquela sala, ele segurando-lhe as pernas, ela se curvando, o cheiro de mulher entrando-lhe pelo nariz, ela dizendo coisas em que não acreditava, mas a vontade escondida de levá-la para a cama, passar um dia todo curtindo seu corpo nu. Agora um certo ódio de Lígia, a desconfiança que vetava caminhos, mas a vontade se insinuando, Lígia de rosto sensual, seios grandes, barriga lisa. Lígia se despindo na boate, os homens babando de ver. Liece metido com ela até os cabelos, arrastado para um lado e para o outro. Essa a verdade. Num dia carregado, lá estava no ensaio da escola de samba, ou simplesmente em algum lugar onde Moretti também pudesse estar. Seria então o caso de desconfiar do companheiro de tanto tempo? Era impossível. Não queria chegar a esse ponto.


  Cansado de desconfianças, adormeceu. Era muito tarde. O relógio batia horas sem sentido por cima do muro. Na janela entreaberta as estrelas desabrochavam.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  9


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lúcio acordou com o sol entrando pela janela, mas a casa estava em silêncio. Nem Liece, nem Lígia ou Nijini tinham aparecido. Não havia roupas jogadas nas cadeiras, a porta do quarto de Liece aberta. Enfiou-se nas calças, correu ao banheiro para escovar os dentes, fazer a barba.


  “Era uma armadilha que estavam preparando? Por que não pensou nisso desde a hora em que viu o bilhete? Como caía ingenuamente num golpe daquele? Que merda de bandido era? Nijini estaria envolvido com Liece ou com Lígia? Difícil acreditar. Impossível. Pura fantasia, Jamais Nijini faria uma coisa dessas. Tinha ido ao encontro de Janice.”


  Abriu a geladeira, encheu um copo de leite, colocou algumas colheres de açúcar. O telefone toca. Uma vez, duas, não quer atender. Mas, se fosse Nijini, se fosse Janice ou o próprio Liece? O telefone tocando, numa aflição de sacudir os nervos, logo de manhã. Lúcio ouve. É Nijini. Desliga. Senta no sofá. Mais uma vez Bechara o vencia. A casa cercada de tiras. Desde madrugada alta. Não invadiram o prédio para evitar escândalo. Bechara não gostava de onda. Na verdade ninguém sabia. A qualquer momento um deles apareceria. Mais outro e teria de descer. Resistir era loucura. Ao mesmo tempo, isso serviria para testar a influência que Moretti dizia ter.


  — Tudo que acontece é que Deus manda, filho. Deus e sua madrinha Janaína.


  “Por isso Lígia insistiu com Liece para levá-la ao ensaio da escola de samba. Sabia o que estava para acontecer, o que deveria acontecer e, mais uma vez, acertou. Então suas ligações não seriam com Moretti, e sim com outros tiras. Ou com outros, além de Moretti. Mas havia Klauss trabalhando no caso. Em breve teria toda a história passada a limpo. Ser preso naquele momento era até oportuno.”


  Reconfortado com esses pensamentos, levantou-se, abriu a porta, estendeu os punhos aos homens que estavam no corredor. Prenderam-lhe apenas o braço, ficando o outro lado fechado, no braço do próprio policial. E assim foram descendo as escadas, como dois colegas. Atravessaram a rua. Entraram numa Veraneio com chapa particular. O carro não parou em nenhuma delegacia. Foi direto ao presídio. Algemado, agora em ambos os punhos, ficou numa saleta que já lhe era familiar. Braços para trás, algemas prendendo no banco de madeira comprido, onde ficou sentado. Os policiais desapareceram. A mocinha entrou na saleta com uns papéis. Olhou Lúcio Flávio e se foi. Depois chegou um capitão, pôs-se a escrever. A mocinha magricela reapareceu, entregou umas pastas ao capitão. Abriu uma delas, leu, tirou a ficha de dentro.


  — Tua novela aqui tá cada dia maior. Vamos ver até onde vai isso.


  Lúcio não falou. O homem escrevia e de vez em quando olhava para ele. Pegou o telefone interno, mencionou a cela 1325.


  — Preciso dela pra já.


  Lúcio não sabia em que galeria ficava. Pelo número não dava pra saber. Apareceram dois policiais fardados e o levaram. Subiu uma escada, mais outra, dobrou por um corredor e foram andando. Os presos das outras celas metiam os braços para fora das grades e Lúcio via naquilo uma espécie de boas-vindas, No fim do corredor um dos homens abriu o cadeado, empurrou-o para dentro. Era uma cela menor que as outras. Havia o lugar do colchão, a boca de boi e nada mais. Pouco depois surgiu o próprio capitão. Trazia uma prancheta, onde anotou os pertences de Lúcio. Ia retirando as coisas que estavam nos bolsos e o capitão anotando. Fez um embrulho com a própria roupa, desapareceu, deixando-o tão nu quanto a cela. Lúcio não entendeu que aquele trabalho fosse realizado por um capitão e passou a admitir a ideia de que estava muito cotado ou o militar muito por baixo. Ficou surpreso também com o tratamento. Ninguém o esbofeteou ou disse palavrões. Mas sabia que aquilo era só o início. De noite o levariam para a sala de interrogatórios e lá é que iria amargar. Cansou de estar de pé, acocorou-se, ficou ouvindo o silêncio do casarão imenso, repleto de condenados. Os piores do país estavam ali. Os mais temidos, os que tinham proporcionado as mais sensacionais matérias para a imprensa, os que tinham passado semanas inteiras nas manchetes. Não se sentia orgulhoso disso. Nem triste. Era o que era. O importante, agora, seria raciocinar com calma. Pesar bem os fatos, identificar o autor da denúncia que o trouxe novamente à prisão. Lígia, Liece, Moretti ou 132? Se Klauss descobrisse o que Moretti fazia no edifício da Marquês de Abrantes, provavelmente teria desvendado o mistério. Estava certo de que lá, naquele prédio de aparência modesta, cruzavam-se os fios que também o prendiam por trás das grades. Klauss deveria ser paciente, cauteloso. Tranquiliza-o a satisfação de ter sabido escolher o homem para aquele serviço. Na hora do almoço foi servido como todos os demais presos. A comida era a mesma que conhecia e que não rejeitava. Na prisão não se deve rejeitar nada do que dão. Cada migalha serve como reserva para que o organismo aguente os momentos difíceis, que são muitos. Havia quem xingasse na hora de comer. Quem encontrasse bichos boiando no feijão. Ele não se dava a esse luxo. Separava os bichos de um lado, tocava pra frente. Muitas vezes fechava os olhos para não ver, parava a respiração para não sentir o cheiro. Mas nunca privou o estômago da arte dos cozinheiros do presídio. Comida igual àquela, seria impossível alguém fazer. Pensando nessas tolices, raspou o prato. Estendeu-se no cimento frio e assim ficou quase a tarde toda. Lá pelas quatro horas apareceu o homem que trabalhava na limpeza. Meteu umas revistas e jornais pelas grades. Lúcio não entendia aquele comportamento. Como o desconhecido poderia fazer semelhante coisa? Pegou os jornais e as revistas. Começou a folhear. Mais surpreso ficou ao verificar que os jornais eram do dia e as revistas novas. Coisa do Moretti. Folheou cuidadosamente a primeira revista. Na segunda encontrou um bilhete dele, escrito na própria página da publicação, do lado do anúncio de uma casa de crédito. Dizia haver “um canário entre nós, que canta, canta”. Numa outra página, havia coisa mais concreta: “Nijini, Liece e Fernando C. O. estão livres. Em lugar seguro. Não vais demorar muito aí. Na primeira oportunidade a gente te arranca pra fora. Comigo é preto no branco”. Leu aquelas palavras diversas vezes e até sentiu simpatia por Moretti. Depois destacou as páginas da revista, esfregou-as no chão. Deitou-se novamente e ficou olhando os jornais. No primeiro aparecia sua fotografia, a de Nijini e Fernando C. O. Falavam no assalto ao banco em Taubaté, mas nem uma linha sobre o assassinato de Constâncio Grande. Quase no final da matéria, uma frase que assustou Lúcio Flávio: “Com mais este crime, sua pena poderá subir para oitenta anos”. E logo depois: ‘‘Mês que vem Lúcio Flávio deverá ser levado ao 2° Tribunal do Júri para responder por assaltos anteriores, praticados a bancos do Rio de Janeiro, bem como a roubo de 33 automóveis”. Ficou olhando aquela frase um tempão, imaginando que alguém estava roubando no seu lugar, pondo-lhe a culpa. Há mais de seis meses que não transava com Severino Lima. Há mais de seis meses não tinha contato com ninguém de Pernambuco e, no entanto, ali estava a história dos carros. Trinta e três.


  “Quem os teria roubado? Seria Moretti e por isso estava tão cordial? Seria algum do Bechara? E por que não seria o próprio Constâncio Grande? Então era isso. Constâncio Grande comandaria a organização para Bechara. Constâncio Grande não era apenas um espancador de presos. Era também o homem-chave da organização. Por que não pensara nisso antes? Por isso Bechara desapareceu com o corpo e até agora nenhuma notícia a respeito havia circulado. O crime poderia implicar mais a Bechara do que a mim. Então era isso. E, se se confirmasse que Constâncio Grande estava no negócio dos carros, por que não dominar Bechara? Mandaria Klauss a Pernambuco. Se apresentaria como ligação de Constâncio Grande. Se a turma mordesse a isca, estava feito.”


  O negócio de Lúcio com Severino teve momentos altos. Quase cem carros roubados por mês eram encaminhados a Pernambuco. Mas, gradativamente, foi caindo, ninguém sabia por quê. O próprio relacionamento Lúcio-Severino Lima esfriou. Certa ocasião esteve em Caruaru, disseram que Severino não estava. Respondeu que ficaria alguns dias, esperando, explicaram ser inútil; ia demorar um tempão fora. Já era Bechara se insinuando. Para não aparecer, colocou um lugar-tenente como Constâncio Grande. A perspectiva de estar na pista certa animava-o. A vontade agora era pegar o telefone, ligar para Bechara, dizer: olha aqui, seu veado escroto, eu matei aquele filho da puta. E mais: vou botar a boca no mundo. Pra mim é mais um crime. Pra você é o fim da linha. Se não entrar na minha, bagunço teu coreto. E, aí, não sabe por que, começou a rir. Ria de Constâncio Grande estrebuchando na banheira de água quente, ria da cara de Bechara bancando o honesto, quando não passava de um ladrão. E o Moretti? Até que ponto saber ia das transas? Ou ignorava? Era difícil. Desde que entrou para a polícia, sabia o que desejava alcançar. Foi sempre homem preocupado com informação. Chegou a organizar um fichário dos corruptos. Como não saberia de detalhes sobre Bechara? Na primeira oportunidade apertaria Moretti. Queria saber aquela história toda. Não acreditava quando dizia:


  — Foi loucura acabar com Constâncio. Agora Bechara vai nos botar na mira. O certo era atraí-lo para nós.


  “Aquilo era papo-furado. Sabia que Bechara estava na pior, com a morte de Constâncio. Por isso aparecia no noticiário aquela dos trinta e três carros roubados. Por trás, Bechara esticando as unhas, querendo morder sem poder.”


  Lúcio ri de novo. Não pensava que o castigo ao policial grandalhão fosse tão providencial. Acertou-se em cheio, sem querer.


  “A sorte tá do nosso lado. Vamos em frente, dê no que der.”


  Muitas coisas passando-lhe pela cabeça. Lígia de busto volumoso, curvando-se para beijá-lo, pernas brancas e grossas, relógio batendo as horas por cima do muro, o porteiro que nunca vira, 132 entrando com o embrulho de armas.


  “Será que descobriram o pacote? Que diferença fazia? O plano do assalto ao banco teria de ser completamente reformulado. As coisas se complicavam e não ia sair de uma para entrar logo em outra. Moretti era o prejudicado. Teria de conseguir outras metralhadoras, carabinas, revólveres. Pra ele não era difícil,”


  No dia seguinte deram-lhe um macacão, um par de sapatos. Trouxeram-lhe também um companheiro. Tipo alto e magro, rosto encovado. Estava com o cabelo raspado e muitas marcas de pancada pelo corpo. O tipo usava só a calça, o blusão tinham roubado. No presídio é assim: quem se deixa roubar vai ficando sem nada. Reabilita-se através dos presentes de parentes e amigos ou quando chega o dia em que a administração determina nova distribuição de sapatos, macacões, blusões, escovas de dentes e sabonetes.


  Lúcio recebeu o macacão e mais as roupas que trouxera do apartamento. Pegou o blusão, deu ao desconhecido. Aceitou sem agradecer. Vestiu, acocorou-se no fundo da cela, pôs-se a chorar em silêncio. Lúcio fazia não estar percebendo. E em silêncio ficaram horas. Quando serviram a refeição, Lúcio entendeu que o rapaz era marinheiro de primeira viagem. Não aceitou o que lhe ofereciam, atirou o prato com o caldo preto na parede. Os policiais que acompanhavam o homem da refeição abriram a cela, pegaram o magricela, enforcaram-no na parede e ali mesmo o espancaram até cair sem forças, todo ensanguentado.


  Lúcio continuou comendo, vendo o moço ofegante no chão, o blusão respingado de sangue. Ao acabar de comer, abriu a torneira, encheu a caneca d'água, atirou em cima dele. Só assim reanimou-se. Sentou-se meio tonto da pancadaria, falou, falou.


  — Se o amigo permite, acho que na prisão se tem de maneirar. Não levar as coisas no peito é a primeira regra. Deve-se botar a cuca pra funcionar. Eles tão de cima. Nós, de baixo. Certo? Qualquer ordem deles nos atinge. E quem é cabeça-dura termina se machucando.


  — Se não conseguir fugir, eu me mato.


  — Calma, rapaz. Calma. De onde é que tá vindo?


  — Da 23ª. Fiquei por lá um tempão. Fui julgado e condenado. Me deram cinquenta e seis anos de uma tacada.


  — Tudo isso?


  — Não sei por quê. Me acusaram como traficante de entorpecentes, contrabandista de armas, corruptor de menores. Não tive defesa. Ninguém acreditou no que disse.


  — Nunca acreditam.


  — Mas no meu caso devia ser diferente.


  — Por que diferente?


  — Ora, eu tava na transa aí com uns caras que são tiras. Pensei que na hora H ficavam do meu lado. Sabe o que aconteceu? Eles mesmos é que me pegaram. Na verdade o crime não foi meu. Mandaram fazer. Se não fizesse tava fodido. Fiz, me estrepei todo. Não entendo isso.


  Lúcio olha o rapaz que fala. Tudo que não disse durante horas, agora queria botar pra fora. A conversa era inconsequente, o moço profundamente ingênuo, Lúcio ficava até chateado com a lengalenga de cara que se enterra e quer dar uma de inocente. Já estava meio aporrinhado com aquilo tudo, quando o moço começou a dizer alguma coisa que fazia sentido e lhe interessava.


  — Um dos policiais, um tal de Moretti, chegou a me levar num iate, pra ver como ia enriquecer. Minha função era dirigir uma lancha que saía de noite de uma enseada em Jacarepaguá, perto da ilha dos Pescadores. Ele sabia que fui ajudante de prático. Entrava na lancha, ficava esperando. Outros caras que Moretti mandava apareciam, com o carro cheio de garotas. Elas subiam pra bordo, seguia na direção do iate, ancorado pros lados do Recreio dos Bandeirantes. No iate estavam os ricaços, cuca cheia de entorpecentes. Lá, faziam as farras. Esperava pra trazer o mulherio de volta. Um careta do. iate ficou muito louco uma noite, sacou da máquina, fez disparos. Duas pequenas foram baleadas e caíram na água. Na escuridão não deu pra procurar. Peguei as outras, umas quatro ou cinco, não me lembro direito, viemos embora. Uma semana não se falou no acidente. Depois soube que Moretti foi em cima do cara, exigiu uma grana violenta. O cara não teve como escapar. Aí, sabe o que o ricaço exigiu?


  O magricela para a conversa. Olha Lúcio Flávio, surpreso com o curso dos acontecimentos:


  — Sabe o que o puto do burguês exigiu de Moretti? Que me fizesse desaparecer, pois de qualquer forma era uma testemunha. E não queria dormir com problemas. O próprio Moretti me contou essa história. Outros caretas que trabalhavam de garçom no iate confirmaram. Comecei a me aguentar. Moretti sugeriu que fosse pra bem longe. Uma grana no bolso era o suficiente. O ricaço não achou isso legal. Queria minha cabeça. E Moretti achava isso absurdo. Daí em diante o iate deixou de funcionar no Recreio dos Bandeirantes, não sei pra onde foi. Um dia ia saindo da pensão da Rua do Catete, dois sujeitos me peitaram. A bobagem deles foi perguntar se era Nelson Caveira. Disse que não, mas dei as dicas de um tipo que conhecia com esse apelido. Ficaram desconcertados, tratei de tomar um táxi.


  — Tem certeza que era gente de Moretti?


  — Como tenho, chapa! Ouve só o resto da novela. Me mandei pra Copacabana, onde havia uns acertos a fazer com duas doidivanas. Me instalei por lá numa boa. Depois a gente foi tomar uns chopes, que nesse tempo ainda tinha uma erva. Os mesmos caras apareceram e movimentaram as máquinas. Sorte minha que não eram bons de gatilho. Houve corre-corre, pega daqui, pega dali, aproveitei a confusão pra desaparecer. Fui passar uns tempos na casa da mãe, em Nilópolis. Olha que aquilo é longe que não é brincadeira. Um dia de manhã batem na porta. Vou abrir. Sabe quem era? Moretti. Queria levar um papo leal, como costuma dizer. Contou que eu estava na mira de uma porção de caretas pagos pelo ricaço do iate. A ordem era sumir comigo do mapa. O ricaço estava tendo insônia, porque eu continuava vivo. E quanto mais tinha insônia, mais dinheiro passava aos profissionais para que me apagassem. Aí o Moretti me fez uma proposta do cacete, Me dava quinze mil pra deixar minha foto, com nome e endereço, aparecer nos jornais, como se tivesse morrido. Disse que isso era loucura, porque se o tal ricaço descobrisse a transa, então é que tava mal, tanto ele quanto eu. De qualquer forma terminei concordando, porque quinze mil não é soma que se despreze. Peguei na nota. Só que ele não deu de uma vez. Recebi cinco mil, em seguida mais quatro e os seis restantes um mês mais tarde. Sinceramente que não dava pra entender aquilo tudo. Às vezes ficava deitado, pensando naquela maluquice do Moretti. Mas aconteceu que na verdade não se tratava de maluquice nenhuma. Os jornais saíram com minha foto. Pra todos os efeitos tinha morrido numa troca de tiros com desconhecidos. O corpo, encontrado na Barra da Tijuca. Um vizinho da velha, chato e bisbilhoteiro, apareceu com o jornal e deu uma confusão tremenda. A mãe queria ir nas redações, dizer que era tudo uma loucura, não tinha morrido nem nada. Uma luta pra tirar a cisma da velha. Expliquei que jornal era doidice. Jornalista diz coisas que não faz sentido. Quem acredita, termina lelé da cuca. E, assim na brincadeira, a velha acabou aceitando que era algum engano, porque de fato eu estava vivo. Acontece que esqueci da ' minha morte e fui resolver uns casos pra velha na cidade. Perto do Ministério do Trabalho, na Avenida Antônio Carlos, um cara alto e gordo me chamou.


  — Você é Nelson Caveira?


  — Sou, por quê?


  — Tá preso.


  — Foi metendo as algemas e puxando pro lado da avenida, onde tava a camioneta da polícia.


  — O que é que fiz?


  — Não interessa. Vai ter muito tempo pra saber.


  — Entrei na viatura e começamos a rodar. Me levaram por ruas que nunca tinha passado, subimos e descemos ladeiras. Entendi que ainda estavam procurando outro cara qualquer. Mas não me atrevi a perguntar. Tava com uma vontade doida de urinar e então pedi pra ir a um banheiro. Mandaram que saltasse e urinasse perto do carro.


  — Nada de truques, senão acabo contigo aqui mesmo! — ameaçava o gordão.


  — Entramos num pátio cimentado. Saltamos e vi que era uma delegacia de subúrbio. Um prédio com as paredes descascando. Passamos por uma porta baixa, descemos uma escada e saímos finalmente numa pequena sala. Um pouco maior do que isto aqui. Havia uma mesa, um sujeito careca e um velhote de pé. O velhote tava todo de branco e segurava o chapéu igualmente branco, com uma fita preta. Empurraram-me pra cadeira. O gordão prendeu a algema num gancho na parede.


  — Pronto, doutor. Taí o homem!


  — Foi tudo que o policial disse e desapareceu. O velhote de branco voltou-se pra mim e foi dizendo:


  — É esse canalha, mesmo.


  — Sinceramente como não tava manjando coisa alguma. Nunca vira aquele velhote. E ele apontava para mim e me acusava. O delegado leu a queixa, relatando o assalto que praticara contra o velhote. Segundo ele, apareci no iate, tarde da noite, roubara cinquenta mil, mais objetos de valor. Ao ser descoberto, teria puxado do revólver e disparado. Os disparos foram atingir duas moças. Elas caíram na água e não mais apareceram. Não apresentou queixa às autoridades, no dia imediato, porque fora acometido de uma crise nervosa, com implicações cardíacas, e somente três dias depois pôde comunicar-se com a polícia, o que fez, mostrava o delegado a data e os termos do documento. Posteriormente, aí já era o delegado falando, os corpos de duas menores foram de fato encontrados perto da restinga de Marambaia. Uma foi identificada como sendo Paula Beatriz Sanchez e a outra Stela Berlley. As duas haviam recebido disparos de armas de fogo nas costas, provavelmente revólver calibre 32.


  — Puxa, que rolo! E o que disse ao delegado? — perguntou Lúcio Flávio.


  — Foi aí que a coisa se complicou. Como havia recebido dinheiro de Moretti, fiquei em dúvida. Não sabia se contava tudo direitinho, como tinha ocorrido, ou se ficava calado. Terminei ficando calado, porque sinceramente não podia fazer ideia de até onde aquele velhote queria chegar. O delegado começou o interrogatório, o velhote se despediu, com muita educação. Saiu dizendo ser contra humilhar quem quer que fosse, mas era preciso que se fizesse aquilo, não propriamente pelo dinheiro, mas pelas duas moças que se foram do mundo, culpa de um criminoso que não merecia piedade. O delegado tava tão impressionado com o velhote que foi até a porta. Voltou, sentou-se, perguntou coisas que não sabia responder. Compreendi estar profundamente enrolado. Tão enrolado que não ousava pronunciar o nome de Moretti. O delegado mostrava notas de despesas que tinha feito em certos lugares e algumas delas eram verdadeiras. Só que as contas haviam sido pagas não com os tais cinquenta mil e, sim, com os quinze mil que Moretti me deu, de três etapas.


  — E o delegado acusava você como responsável pela morte das mulheres? — quis saber Lúcio. — Acreditou que elas tavam só visitando o velhote no iate?


  — Claro, cara. Não tinha a menor dúvida de que era o criminoso. Latrocínio, como escreveu. Matou pra roubar. Fiquei tão apavorado com aquilo tudo que não conseguia arrumar as ideias. Aí o homem chamou o escrivão. Me neguei a confirmar ter sido o matador das pequenas. Disse que tava havendo um bacanal por lá, que era encarregado de pegar as mulheres na lancha de prefixo PPR-18. Respondeu ter feito levantamento dos registros de lanchas e não tinha nenhuma com o tal prefixo. Que eu tava mentindo. Segundo ele, eu deveria ter chegado ao iate num barco de pesca qualquer, junto com três ou quatro comparsas. Entrei no momento em que a vítima festejava o início de sua excursão pelo Atlântico e provoquei todo aquele escarcéu. O escrivão preparou-se para iniciar o depoimento mas me recusei. Me puxaram para outra sala. Os tipos abrutalhados me arrancaram as roupas. Ligaram um gravador profissional e foram dizendo:


  — Aqui tu confessa o que se quiser.


  — O primeiro deles me deu uma pancada no estômago, o segundo torceu-me o braço. Disse que só precisava do direito para colocar a assinatura no documento. Mesmo assim ainda resisti. Me botaram no pau de arara. Fiquei pendurado como um porco. Acendiam os cigarros e me queimavam. Vi que era besteira não fazer o que desejavam. Comecei a falar e a concordar. Depois disso e do julgamento, aqui estou.


  Nelson Caveira terminou a história, cruzou os braços, como se sentisse frio. Lúcio olhava-o em silêncio. Acendeu um cigarro, aproximou-se.


  — Quer dizer que foi verdadeiro filme de horror!


  Nelson Caveira encarou-o, sempre sério, rosto chupado.


  Lúcio fazia ar de riso, repetia:


  — Uma tremenda aventura! Como nos romances!


  E, sem que Nelson Caveira esperasse, saltou sobre ele, furiosamente, desferindo socos e pontapés. A princípio o magricela não se defendeu, depois passou a reagir, embora de pouco adiantasse. Lúcio era mais forte e mais ágil. Quando a briga terminou, Nelson Caveira estava com a boca quebrada, o sangue escorrendo dos beiços.


  — Fica sabendo que comigo não se brinca.


  Nelson Caveira olhava Lúcio, ouvia o que estava dizendo, mas parecia não entender.


  — Não tou inventando nada, cara. Qual o interesse? Contei o que se passou. Por que peguei tantos anos?


  Lúcio berrou de novo que bastava de papo. Sentou-se num canto da cela, voltou a folhear as revistas. Na verdade não estava sequer vendo as fotografias em cores. O pensamento rondava os passos de Moretti. Estava no prédio da Rua Marquês de Abrantes, onde o Karmann-Ghia parou. Acompanhava as idas e vindas de Lígia, sempre com muitas novidades. Seguia Liece e o próprio Klauss, que teria de desvendar tudo aquilo. Se Nelson Caveira tinha vindo com o objetivo de amedrontá-lo, era tolice da parte de Moretti. Não se assustava à toa, devia saber disso. E o que Moretti e Bechara não sabiam é que Liece e Nijini iam continuar cobrando as dívidas enquanto estivesse no presídio. Pela ordem faltava ajustar os ponteiros com o japonês Hiroíto, Rosendo Assunção e, finalmente, com o homem de terno escuro que era 132.


  “Mas esse vou deixar por último. Quando pensar que esqueci. Depois que fizer o que deve fazer. Aí virá o ajuste. Verá que não perdeu por esperar.”


  Olha de novo Nelson Caveira, encolhido no canto, beiços inchados. Ouve toques de apitos, a sineta e os guardas que aparecem. Abrem a cela. Um deles diz que o almoço seria no próprio restaurante. Lúcio passa as mãos nos cabelos. Nelson Caveira se prepara para ir mas um dos guardas o empurra de lado. Lúcio estranha o tratamento, preocupa-se em saber a que conduziria tudo aquilo. Caminharam pela galeria, Lúcio entre os guardas. Entraram num restaurante que não era dos prisioneiros comuns. Numa das mesas havia três homens. Um deles era vermelho e forte. Sentou-se e o homem vermelho perguntou, sem qualquer rodeio:


  — Desde quando tem ligações com Moretti?


  Lúcio ficou surpreso com aquela segurança, com aqueles desconhecidos que ali estavam, fazendo perguntas fora de hora.


  — Não sei de quem tá falando.


  O moreno magro, de colarinho duro, explicou:


  — Nós somos da Polícia Federal. Tamos interessados em saber do envolvimento de uns tantos policiais. Vai haver uma limpeza geral na polícia. Se puder ajudar, será de grande valia ao nosso trabalho.


  — Talvez possa, mas não no momento — responde Lúcio. — Não nego que tenha ligações com Moretti, mas eu próprio não sei a que elas conduzem. Por enquanto o que posso dizer é que tenho sido uma espécie de vítima dele.


  — Vítima? — diz o branco.


  — Certo.


  — Acha por exemplo — era o moreno, de colarinho duro — que Moretti tenha ligações com o delegado Bechara?


  — Difícil dizer. Bechara ainda é mais esperto que Moretti. Vi Bechara uma vez, quando fui espancado durante um interrogatório. De lá pra cá tenho apenas ouvido falar dele.


  O policial moreno explica a Lúcio Flávio que suas informações poderiam ajudar a corrigir o sistema, havia muita gente viciada, precisando ser mudada.


  — É preciso acabar com o barbarismo nas prisões — diz o terceiro sujeito que pouco falava.


  — Principalmente nas delegacias — acentua Lúcio.


  — Dureza com criminoso tem de haver — afirma o branco —, mas em outros termos. Tortura não resolve nada.


  O almoço é servido. Lúcio aproveita tanto conforto, esquece até sua condição de sentenciado, o blusão listrado com o número na altura do bolso, as grades de ferro fechando caminhos. Retorna à cela acompanhado pelos mesmos policiais que o trouxeram. Nelson Caveira está encolhido no canto. Lúcio pega novamente as revistas, passa as páginas. Abri-las, olhar os jornais, é uma forma de divagar, raciocinar sobre as transas que o cercavam, os desconhecidos que vão aparecendo, cada um com uma história. Uns falando muito, pelos cotovelos, como Nelson Caveira. História decorada, inventada, confusa e para confundir. Outros fazendo perguntas, querendo saber coisas impossíveis. Quem seriam na realidade os três homens que se diziam da Polícia Federal? Como saber se estavam falando a verdade? É o que gostaria de descobrir. Mas nada se faz com pressa na prisão. Mais cedo ou mais tarde saberia. No pátio, na hora do banho de sol, no restaurante geral, poderia ficar sabendo. E nesse dia de tantas surpresas, Lúcio terminou adormecendo, pensamento fixo em Nelson Caveira, que podia tentar uma reação. Por isso dormiu segurando o garfo que conseguira trazer do restaurante. E só muito tarde, quando os apitos trinaram novamente, abriu os olhos e viu que o companheiro continuava acocorado no canto, como se tivesse virado estátua.


  Sabia que dali pra frente aquele homem era seu inimigo. Ninguém bate impunemente em outro numa cela. A cobrança será feita. No dia seguinte, uma semana depois, dois anos. Não se esquece, Na primeira oportunidade, o revide. Era nisso que Nelson Caveira pensava. Era assim com todos. Com ele próprio.


  A noite que caiu sobre a prisão era igual a todas as outras. Sem estrelas, sem ventos. E, então, teve receio de adormecer. A vontade era desculpar-se com Nelson Caveira, mas isso estava fora de cogitação.


  — O que tá feito não pode ser desmanchado — dizia Padre. — Nós somos os destruidores do amor. Só a morte nos acompanha. Por isso me aperfeiçoo para morrer.


  Figura estranha a de Padre. Sem dizer uma só palavra Lúcio dividiu com Nelson Caveira os jornais e as revistas. Não recusou. Abriu as folhas e com elas pôs-se a forrar um pedaço do chão. Bastava para que soubesse não ser totalmente seu inimigo. Aceitar alguma coisa de outro, no cárcere, é prova de identidade e comprometimento.


  Mais tarde, no pátio de sol, Nelson Caveira aceitaria um cigarro. Os beiços estavam desinflamando, falava da comida que considerava ruim, do carcereiro que resmungava como um bruxo, do cara da limpeza que jogava água na cela de propósito, do cozinheiro que tinha jeito de bicha e da bicha que estava na cela com cinco detentos. Lúcio ouvia o papo sinuoso de Caveira e, pouco a pouco, ia notando que companheiros antigos, de outros tempos, o evitavam. Passavam por ele sem qualquer alô, como se não o estivessem vendo. Foi por isso que segurou Piolho de Cobra, um negrão alto e magro, que estivera na Ilha Grande. Sentaram-se junto do muro, Piolho explicou o motivo do gelo.


  — Tu tá entrando numa errada, bicho. Transar com os caras do Esquadrão da Morte aqui dentro não cola.


  Aí Lúcio foi sabendo exatamente o que queria.


  — Disseram ser da Polícia Federal.


  — Conversa, ô meu. Vai por mim. Tou nesta merda há cinco anos. Esses caras são vivos. Aproveitaram que tu sumiu daqui um tempão. E só querem botar a mão no Moretti por dissidência. Morou? Nada além disso. É briga entre eles. Moretti só apaga o cara por motivo de força maior. Eles não: é ali, pão, pão, queijo, queijo.


  — Diz pro pessoal que não transo com eles. Me chamaram, tive de ir. Ouvi o que tinham a dizer, fiquei na minha.


  — Certo. A gente sabe. Mas só a aproximação deles já esquenta a cuca de todo mundo.


  Os guardas chegaram, metralhadoras apontando, os sentenciados se levantaram, seguiram para as galerias. Era a rotina exasperante.


  Na visita do fim de semana Lúcio viu a mãe. O rosto gordo e sofrido; viu o pai, viu Nadja, sempre bonita. E no dia seguinte, com o advogado, viu Janice. Beijou-a através das grades. Janice chorou, ele se afligiu de magoá-la. O advogado prometia coisas impossíveis, Janice queria coisas impossíveis. Só a mãe não lhe pedia mais nada. O pai, esse quase nem falava.


  — Quando tiver homem você passa a trabalhar menos.


  Tudo mentira. Tudo errado. Os fios de muitos carreteis se enleando, como a linha dos papagaios que empinava, das pipas que soltava na cumeeira da casa. Para os comparsas batia o pé e gritava alto: sou o que sou e quem for frouxo não me acompanha. Na verdade não era nenhum valente, como ninguém é. Aventuras e peripécias penduram-se nos galhos da loucura. A primeira foi disparar no Volkswagen, tentar sumir da polícia, capotar na Praça Mauá. Daí pra frente, seus erros confundiram-se com os de outros. O menino do dedo queimado.


  — Quem jogou a bola de papel? Júlio, foi você?


  Júlio quieto.


  — Quem foi afinal?


  A culpa terminava sendo jogada em Lúcio.


  — Não fui eu.


  — Claro que foi. Fique no castigo — dizia a professora.


  Sempre assim. Sempre no castigo. Não tinha paciência de ouvir interrogatórios. Punha os erros cometidos na mesa. Só que os policiais traziam pilhas de erros dos outros, derramavam em cima.


  — Quantos carros já roubou?


  — Não sei. Uns duzentos, talvez.


  — Que é isso? Não vem pra cima da gente com essa. Nas nossas contas já vai a quase quinhentos.


  O cinismo o revoltava. A vontade era estrangular os canalhas, terminar com as risadas, conversas cretinas.


  — Te guenta, bandidão. Tu é sabido lá fora.


  “Quantas vezes já passara por ali. Quantas vezes a roda teria de girar? Se Janaína me ajuda, Dondinho, por que sofro tanto? Não vou sair vivo da prisão. Jamais sairei. Vou cair apunhalado pelas costas, o rosto no asfalto, a manhã se perdendo para sempre dos meus olhos, como um veleiro que passa. Só que eu é que passei.”


  — Onde tu guarda todo esse dinheiro?


  O tipo de cara melosa, catinguento como bode, segurava-o pelos cabelos e puxava com a cara na mesa. Aí o outro dava um murro na cabeça, o queixo estalava de encontro à madeira.


  — Que é isso? O rapaz merece respeito. É um bandidão de elevado QI.


  — Tá virando vedeta. Toda hora os jornais falam dele.


  — Mas se fosse tão sabido não se deixava agarrar.


  E a roda girava, madrugada afora, gosto de sangue na boca, olhos vermelhos de ódio e humilhação, cabeça estalando de dor.


  “Como fugir das pás do moinho? Como interromper a correnteza do rio? Era impossível. Aqueles homens disseram ser de Brasília. Outros apareceriam. Sempre as inovações, mas que no final significavam a mesma coisa. Como escapar de Nelson Caveira? Que história era aquela, sem princípio e sem fim? Um dia na solitária, no descampado de silêncio, patas do cão sem nome arranhando as pedras, teve um desejo que foi invadindo-lhe o corpo, dominando-o até atingir os olhos rasos de lágrimas, Gostaria de ser um cão, como esse, sem dono e sem companhia. Ir por aí. Pelos caminhos e gramados. Perder-se onde o sol tira faíscas da areia, derrama ouro na grama e as borboletas ganham o mel e as flores.”


  Do alto de um caminhão, já fazia tanto tempo, falando na campanha eleitoral ao lado do pai, uma porção de gente ouvindo, sentia-se o garoto mais feliz do mundo. Só ficar um pouco maior, poder ser como os candidatos a deputado e senador. Ir de lugar em lugar dizendo coisas que interessavam a muita gente. Tudo terminou numa farsa. Que escorregão o arrastou ao fundo do abismo? Que amigos eram aqueles que tinham a cara de Nelson Caveira, a subserviência de 132, o rosto cínico de Moretti, o olhar sofrido de Liece de Paula, a face traiçoeira de Lígia?


  Todas essas recordações de Lúcio Flávio apagaram-se de repente. Corte vertical e rápido diante dos olhos. O acontecimento corriqueiro mas que traumatizava. As folhas de jornal e o próprio chão ao redor de Nelson Caveira se enchendo de sangue. Curvou-se sobre ele, viu que tinha estourado as veias, queria morrer. Muito fraco, com tanto sangue perdido, Nelson Caveira implorava:


  — Por favor, não chame os guardas. Me deixe morrer em paz.


  — Não quer mesmo?


  — Não. Faça isso por mim. Amanhã vão saber que me matei. Não botarão a culpa em você.


  Lúcio volta para seu canto, enquanto o sangue vai tomando os papéis impressos, corre nos trechos onde o chão apresentava desnível. Vira muita gente esquisita nas prisões. Ninguém como Nelson Caveira. Um homem que falava a verdade e ninguém acreditava; que contava histórias reais mas era mesmo que nada. Sua figura deixava a desejar, a cara não inspirava confiança. Como diziam os detetives: uma figura reles. Pé de chinelo. Nem de paletó e gravata conseguiria ser gente.


  Quando pensou que Nelson Caveira tinha morrido, ouviu a voz fraca, sumida, já para além da cela, afirmando:


  — Só lhe disse o que aconteceu. Como disse a eles. Como disse ao juiz. Como venho dizendo esses anos todos. Agora o ricaço pode dormir sossegado. Só eles estão com a verdade.


  Naquela noite, Lúcio não sentiu vontade de dormir. Chegou perto de Nelson Caveira, estava gelado. Ficou acordado, como se velasse o corpo cansado, cheio de feridas e mágoas.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  10


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Depois da morte de Nelson Caveira, Lúcio foi transferido para outra cela. Era grande, com beliches de um lado. Havia cinco beliches e seis detentos. Cada noite faziam o revezamento, isto é, um dos seis dormia no chão, sobre folhas de jornal. Até a chegada de Lúcio esse regulamento não era seguido à risca. O mais fraco dos prisioneiros, um rapaz alourado, de nome Darci, levava a pior. Às vezes ficava dois, três dias dormindo no chão porque o mais valente — Tatuagem — não admitia ser relegado por um novato. Na verdade estavam naquela cela há mais de dois anos, enquanto que Darci não tinha seis meses.


  Na prisão esses costumes são muito arraigados. O veterano tem direitos adquiridos. O que chega, para galgar pontos a mais, deve fazer por si. Se é destemido, ganha os melhores na porrada, sobe depressa, embora fique com muitos inimigos. Num descuido é espetado pelas costas. Os que são bons no carteado também têm chance de projetar-se. Os que não apresentam aptidões, nem são arruaceiros, devem ter bom relacionamento, sob pena de serem transformados em bichas. Ser língua de fogo na prisão independe da vontade do cristão. Aceite ou não o posto, se a maioria decide, é eleito bicha da cela. Se se recusa, morre depressa. A transformação de um ingênuo em bicha começa com brincadeiras, leves alusões, galhofa. Depois de uns dias o cara está desmoralizado. O bandidão segura-o por trás, inicia-se o exercício do sexo.


  Darci, mais fraco da cela, estava na escalação para ser bicha. A sorte foi aproximar-se de Lúcio. A partir desse momento passou a ter idoneidade. Uma noite, só para acabar com a escamoteação de Tatuagem, Lúcio resolveu fazer um jogo novo.


  — Nada de carteado. Nada de porrinha. É negócio pra macho. Abre-se a mão esquerda em cima daquela mesa. Com o canivete desfolhado se faz cinco exercícios. O negócio é espetar a lâmina com força, entre os dedos. Depois, olhos vendados, crava-se o canivete pra valer. Se pegar num dedo o cara vai sangrar como porco e perde a gaita. Quem topa?


  — Negócio arriscado é comigo, ô meu — diz Tatuagem.


  — É assim que se fala. Quem vai mais?


  Os outros prisioneiros não respondem. Limitam-se a sorrir. Estava claro que se tratava de uma disputa entre os dois que tinham fama de machões. E Lúcio, nesses momentos, gostava de exibir-se. Tatuagem tirou o canivete americano do bolso. O canivete, como ele próprio dizia, era completo. Uma lâmina para cada coisa. Um saca-rolha e um limpador de unhas.


  — Com ele já abri muito cadeado. Os tiras quiseram ficar com ele, mas acaba sempre na minha mão.


  Se a conversa se alongava, Tatuagem falava das suas perversidades e imundícies.


  — A lâmina maior comeu as tripas de quatro caras safados. Rasgou o rabo de uma puta assanhada, espetou um carneiro no olho. O bicho saltou na minha direção e não sei por que terminei cravando ele. Precisavam ver os pulos que um carneiro sabe. dar.


  Dizia essas coisas sempre com ar de riso, que Tatuagem era um tipo asqueroso. As manchas de pele se alongavam pelos braços e pescoço. Uns diziam que aquilo era pano, outros achavam ser coceira braba. Tatuagem não achava nada.


  — Deve ser sífilis. Vida danada. Dormindo nas calçadas, em cima dos cuspos secos dos leprentos, comendo sobras, enrabando veados no Mangue pra ganhar uns trocados, piciricando com as donas na Lapa. Não há sangue que aguente. Além disso, muita cachaça e fumo ordinário. Uma devassidão enorme. Duvido que deste mundo suba alguém pro céu. Se subir, vai envenenar tudo que é de anjo lá em cima. Ruindade no sangue e merda nas tripas.


  Ria novamente, que Tatuagem era um tipo vil. Dentes cobertos de nicotina, pele pálida, olhos esverdeados, quase tanto quanto os de Lúcio. Nunca fazia totalmente a barba. Era um relaxado. O macacão que a penitenciária dava estava sempre sujo e arrebentado. Sentava num canto da cela, ficava um tempão com o dedo no nariz. Sujeito nojento, que os outros evitavam. Tatuagem não tomava banho, a não ser quando era de mangueira, esguichando para dentro das celas. Mesmo assim não se esfregava. Molhava-se apenas. Por isso tinha inhaca dos infernos. Nos dias quentes o fedor que exalava era incômodo. Ninguém se atrevia a reclamar. Matara inúmeras pessoas, participara de alguns assaltos, fora autor, junto com mais três, do sequestro de um menino, estuprou uma garotinha de nove anos e nunca soube quem foram os pais ou parentes.


  — Sou um perdido no planeta Terra. O doutor juiz, que é homem de leitura, acertou. Disse que sou uma nódoa. Alguma coisa que agarra e não solta. Assim como esta tatuagem.


  Abria o blusão listrado, mostrava a enorme pintura no peito. Umas pedras, uma cruz e uma cobra. Se perguntavam o que significava, não sabia explicar.


  — Sei lá. A mulher que fez isso era uma velha maluca. Cobrou uma nota pra me pintar todo.


  Levantava o blusão, mostrava as costas, onde havia outras tatuagens.


  — Sou uma espécie de quadro sem moldura. Pra todo mundo olhar.


  Ria cada vez mais, até que Julião Beto se aporrinhava e começavam a discutir. Julião era um cabra forte, que Tatuagem respeitava. Quando Julião se calava, ficava rindo. Olhava fixamente os companheiros e ria. Foi rindo que começou a mostrar o canivete a Lúcio. Ia abrindo as lâminas, contando histórias que todos os quatro sabiam de cor e salteado. Num gesto rápido Lúcio tomou o canivete. Tatuagem ficou sério. A surpresa o deixou pálido. Ninguém antes tivera semelhante coragem. Aí voltou a rir. Lúcio pôs a mão esquerda sobre a mesa, praticou cinco vezes, estendeu o canivete a Tatuagem.


  — Agora vamos começar. Julião Beto se encarrega de botar a venda nos olhos.


  — Quem sai?


  — Vamos disputar cara ou coroa.


  Julião Beto joga a moeda.


  — Cara! E a tua vez.


  Tatuagem não se mostra atemorizado. Lúcio torna a explicar.


  — Tem de cravar com rapidez, senão não vale.


  — Pode deixar, ô meu!


  E cravou rapidamente a lâmina por entre os dedos. E fez mais: cravou nos dois sentidos — para frente e para trás. Lúcio nunca tentara o jogo na ordem inversa e tinha um senhor concorrente. Julião Beto ajustou bem a venda, a lâmina pontilhou por cima dos dedos, como agulha de máquina enfiando linha de cor num bordado. E retornou, fazendo o mesmo que Tatuagem.


  — Agora vamos mudar de mão — repetiu Lúcio.


  — Ora se vamos!


  De novo Julião Beto joga a moeda. Os olhos voltados para o chão.


  — Cara, outra vez!


  Tatuagem pegou o canivete. Julião ajustou a venda. A lâmina cravou com força na madeira e golpeou fundo o dedo médio. Ele gemeu, o sangue escorria.


  — É o que te disse. Nada de chamar gente de fora. Se resolve a coisa por aqui.


  — E eu sou de mijar nas calças?


  O sangue pingava. As vendas foram guardadas. Lúcio sentia certa satisfação. Estava eleito o machão da cela. Arrependia-se de não ter apostado o canivete.


  — Quem ganhar fica com ele.


  Mas tinha um plano melhor. Era só botar a cuca para funcionar. Uma hora depois o sangue continuava a escorrer do ferimento. Lúcio disse:


  — Hemorragia mata, cara. Se não der um jeito, não abrir o berreiro pros tiras, vai embora. Terno de madeira, não demora muito.


  — Que é isso, chapa! Vai azarar pra outro lado.


  — Se tu quiser dou um jeito nisso também. Só que vai custar alguma coisa. Serviço médico tá caro.


  Os presos atentos ao desenrolar dos acontecimentos. Sentaram-se no chão, recostados às paredes, não conversavam. Olhavam Tatuagem sangrando, olhavam Lúcio com suas propostas surpreendentes.


  — Topa mesmo o negócio?


  — É o jeito.


  — Então vamos fechar. Julião Beto é testemunha. Faço essa sangueira parar num minuto. Vai doer. Negócio pra macho.


  — Se não parar?


  — Tu corta meu dedo. Se parar, fico com o canivete. Certo?


  Tatuagem não gostou. Perdera no jogo e agora apostar o canivete era o máximo. Não estava num dia de sorte. Mas não havia como recusar, com tanto sangue escorrendo.


  — Topo.


  Lúcio pegou o canivete, abriu a lâmina maior, acendeu o isqueiro de Darci, esquentou-a. Em brasa, segurou o dedo ferido.


  — Aguente firme, chapa. É pra leão. Te avisei.


  Calcou a lâmina no corte. Tatuagem não chegou a gritar mas soltou um urro de bicho ferido. O policial chegou diante do gradeado, nada havia para desconfiar. Em minutos o dedo começou a inchar.


  — Tão cedo não vai mexer com a mão. Mas de hemorragia tu não morre.


  Fechou o canivete, colocou-o no bolso. Tatuagem havia parado de rir. Os olhos avermelharam de tanta dor e percebia-se um certo ódio congestionando-lhe o rosto magro, com grandes manchas de pano. Não admitia ser derrotado e desta vez o fora totalmente. Lúcio recostou-se à parede, como os outros, ficou brincando com as lâminas. Tatuagem olhava. Intimamente estava inconformado com aquilo. Não ia perder assim, sem mais nem menos. Lúcio sabia disso e não mais perderia o parceiro de vista. Nos jogos de carteado, no banho de sol, no restaurante. Qualquer descuido seria bastante para dar o bote.


  No dia em que Lúcio fez a cauterização no dedo de Tatuagem, uma mulher apareceu no presídio, querendo visitá-lo. O policial que mantinha diálogo com os presos foi avisá-lo. Disse que não poderia vê-la. No máximo receberia o que tinha trazido. Lúcio ficou sabendo que a mulher era morena, alta, cabelos compridos. Não sabia de quem se tratava. Mais tarde o policial apareceu com um livro. Evidentemente que o volume passara pelo setor de fiscalização. O embrulho estava desfeito, a carta aberta. Lúcio tirou o papel do envelope. Leu e ficou sem entender nada. Não havia dúvida que era coisa de Moretti ou de 132. Subiu para a cama, ficou olhando aquele livro encadernado. Olhava o livro e a carta. Alguma mensagem deveria haver ali. Faltava perspicácia para descobri-la. E começou a desmontar a encadernação. Desmanchou a primeira capa, até chegar ao papelão. Na segunda encontrou o bilhete. Era de Nijini. A mulher morena chamava-se Brígida e a mensagem dizia respeito à sua fuga que estava sendo coordenada. Seria no dia do julgamento do 2º Tribunal do Júri, na rua do presídio. Só aí Lúcio lembrou estar há mais de três meses na prisão, os jornais anunciando o julgamento pela morte de Armandinho e Marco Aurélio, mais o assalto ao banco de Luziânia. Ficava pensando no plano de Nijini. Sentia orgulho daquele irmão que tomara o mesmo caminho desesperado. A gente é de outro barro. Vinho de outra pipa, como ouvia a mãe dizendo. Não nos misturamos. Somos o que somos com distinção. Faça bem o que tiver de fazer. É isso, Tatuagem. Sou o melhor. É pena que talvez seja sacrificado, num momento de descuido. Quem é que não se descuida? Mas não tente me agredir de mau jeito. Senão acabo contigo.


  Os pensamentos se multiplicando, olhos fixos na lâmpada mortiça que a qualquer momento apagaria, nos companheiros sumidos nas outras camas. Só Tatuagem encostado na parede, pernas estendidas nas folhas de jornal. Aquela noite não dormiria. Lúcio também não. A mensagem do irmão viera alertá-lo ainda mais para a necessidade da fuga. Quem sabe não seria a oportunidade de desaparecer do Rio, atravessar a fronteira, sair do país, na direção do México?


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  11


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  A manhã de sol encontrou Lúcio Flávio com muita disposição. Os fragmentos da capa do livro escondeu dentro do colchão em que estava deitado. O bilhete, mastigou e engoliu. Mas, com toda a alegria que pudesse ter, a situação na cela, com sete homens, era deprimente. Num canto, sem qualquer proteção, estava a boca de boi e, ao lado, a pequena pia. Ali, eles todos se serviam. Quando era a vez de Darci, Tatuagem ficava dizendo brincadeiras e os outros ajudando nas molecagens. O que menos participava era Julião Beto. Antes da chegada de Lúcio a vida para Darci estava se tornando insuportável. Tatuagem insistia em transformá-lo em bicha. E, como não cedesse, era submetido a uma série de pequenas torturas. A primeira delas começava exatamente de manhã. Não deixava Darci acocorar-se na boca de boi, impedia que urinasse no chão. Diante da aflição do prisioneiro, Tatuagem fazia mesuras. Ficava num canto, o pau de fora, os comparsas o empurrando.


  — Bota essa boquinha aqui. Que tem isso? Até parece que vai ser o primeiro.


  Uma vez, no auge do desespero, Darci tentou chamar os guardas. Bateu nas grades, apareceram dois policiais. Não se encorajou a falar.


  — Foi tua sorte — disse Leitão Bola, um crioulo redondo e de olhar amortecido, que fazia parelha com Tatuagem. — Dá outro alô que a gente te agarra e te come no peito. Quero ver quem vai impedir.


  Nessas coisas é que pensava Darci, vendo o sol clarear o pátio da prisão. Lúcio também acompanhava a chegada do sol mas só pensava em Nijini, na transa da fuga que não tardaria. Tatuagem estava no mesmo lugar. Darci olhava-o estirado no chão, tinha esperança de que o ferimento piorasse, desse tétano, ele morresse. Nunca pensara em querer a morte de alguém. No cárcere esse é um desejo comum. Para os que são desagradáveis, inoportunos, só a morte. Leitão Bola, igualmente inconveniente, tinha seus momentos de sobriedade. A primeira qualidade era a de falar pouco. Tatuagem não ficava calado. Diversas vezes brigara com Julião Beto por causa de tanta falação.


  Chico Capeta era o que chamavam Vovô. Tinha mais de cinquenta anos e Lúcio o considerava completamente louco. Costumava equilibrar a caixa de fósforos numa greta da parede, falava e ria. Se percebia os olhares de gozação, encolhia-se. Nunca ninguém soube o que de fato dizia para a caixa. Castigo de Mãe, um moreno forte, cara redonda, era caladão. O problema que o indispunha com os demais era roncar alto. Depois do almoço, encostava-se na parede, roncava como um porco. Tatuagem tocava-o com o pé, canivete aberto na mão.


  — Chega de zuada, moço. Isso aqui não é chiqueiro.


  Castigo de Mãe acordava, olhava Tatuagem, olhava os outros. Nada podia fazer. Um gesto errado, Tatuagem o cortaria. De mãos limpas, Lúcio não sabia o que poderia acontecer com ele. Fez inimizades, exagerou na demonstração de machismo. Castigo de Mãe tinha o apelido que merecia. Dos inúmeros desmandos praticados, o que mais o marcou foi o assassinato da mãe. Num momento de zanga maior a velha apareceu na confusão, não se conteve: matou-a também.


  Darci contemplava aqueles homens, com anos e anos de cadeia a cumprir. Chico Capeta, por exemplo. Jamais sairia do cárcere. Passava dos cinquenta e a pena era de noventa e cinco. Castigo de Mãe ia pelos cento e cinco anos de reclusão. Julião Beto falava em termos de trinta e cinco, Tatuagem, cento e noventa.


  — Sou hóspede perpétuo do governo. Me vingo dele comendo de graça e ocupando um apartamento destes no centro da cidade. De vez em quando me levam para veranear na Ilha, mas é coisa rápida. Sempre se encontra um jeito de voltar. E ainda tenho guarda-costas. Uns tempos, tentaram me dar porrada. Mas um dia peguei o tira de jeito:


  — Manera, cara, senão fodo tua alma aqui dentro mesmo. E pra mim vai tudo ficar na mais perfeita. Alguns ainda me sacaneiam mas a barra aliviou.


  Darci cumprida vinte anos. Estelionato e falência fraudulenta. Dois estrupícios numa só jogada. Péssima cartada. Quis ir longe demais? Talvez sim, talvez não. As coisas se complicam para quem abre um negócio. Os dias ruins tornam-se mais longos do que os dias bons. As contas se avolumando, as cobranças, os títulos no cartório, as notas nos jornais. Num aperreio maior, a doidice como tentativa de escapar ao cerco. Mercadorias vendidas pela metade do preço, papéis assinados às pressas, o cheque falsificado. Grafólogos curvados sobre a caligrafia, lentes ajustantes, bocas abrindo-se e fechando-se na acusação. O sogro esbravejando na sala. A mulher chorando, não pelo que o pai dizia de Darci, mas por concordar com ele. De repente, como nas mágicas dos homens de- fraque e cartola, o tapete verde é retirado aos seus pés. Os grafólogos, o sogro, a mulher, o gerente do banco e todos os policiais apontando o lugar onde deveria ficar. Então via um tipo semelhante a Tatuagem erguendo os braços, arregalando os olhos, berrando, berrando. Só que para felicidade sua não podia ouvir os berros do tipo e assim tolerava sua esquizofrenia. Quem era afinal aquele desconhecido que se mostrava tão exasperado com a situação e apontava por baixo do tapete verde todo o lixo do mundo onde deveria afundar? E do chão agora sem o tapete saíam fumaças brancas e vermelhas, e o tipo mais excitado erguia os braços, como se regesse a orquestra do inferno. Tudo como num pesadelo. Quando terminava de comer, se deitava em cima da mesa, a mãe lendo um livro enquanto esperava o pai. Um pretão o empurrava para dentro do poço das cobras. Agarrava-se e gritava. O pai chegava mas não podia vê-lo. No dia seguinte, pelas zangas da mãe, pelas reclamações, sabia que o pai voltara bêbado. E talvez por isso foi ficando impressionado com tanta miséria e tentou fugir depressa demais dela. Afinal a miséria lhe acompanhava desde pequeno, muito antes de entender qualquer outra coisa.


  — Por que deixá-la, de forma tão ingrata? — isso e outras verdades sem sentido era o que dizia o tipo parecido com Tatuagem, arregalando os olhos, saltando no meio daquela fumaceira colorida.


  Se fosse lugar onde alguém pudesse ficar a sós, muito teria Darci chorado de amargura, principalmente quando sabia estar com trinta e dois anos e ter vinte de pena a cumprir. Aos cinquenta e dois anos não há nada mais a fazer. Olhava Chico Capeta, mãos rudes e trêmulas querendo equilibrar a caixa de fósforos numa greta. Tatuagem sacaneava com o velho. Tapava as gretas com sabão e papel molhado.


  A manhã ali estava, clara, ampla, um hiato em todo mal praticado. Darci ouve Lúcio chamando Tatuagem. Dissipam-se os sonhos de um passado não muito distante.


  — Ainda tá vivo?


  — Ora se estou! Pronto pra outra.


  Tatuagem ficou de pé, começou a cantarolar, a dançar, o dedo azulado para cima. Os presos que ainda dormiam não gostaram daquilo, especialmente Leitão Bola. Lúcio os tranquilizava, dizendo que Tatuagem estava comemorando o novo dedo e a própria vida.


  — O que se deve fazer, minha gente, é comemorar. Tou sempre em festa. Quando não puder mais me mexer, nem abrir os olhos, ainda assim tarei em festa. Sou a vida que se move e não deve haver tristeza. Só os mortos são tristes. Vamos viver bem a alegria pra se evitar uma pá de culpas.


  — Estou gostando de ouvir a filosofia! — é Julião Beto mexendo com Tatuagem.


  O prisioneiro magro, de muitos panos se estendendo pelos braços e rosto, continuava imperturbável, dançando, o dedo no ar, arroxeado e gordo.


  — Minha mãe que não tive me dava conselhos; meu pai, que nunca vi, corria atrás de mim. Depois, todos na minha rua corriam atrás de mim. E de tanto correr parei aqui para descansar.


  O pátio era grande e já estava apinhado de prisioneiros. Formavam-se pequenas rodas, uns sentados no cimento, outros de pé. Os mais solitários distanciavam-se. Era o único momento em que um preso podia de fato ficar só, sem ouvir conversas enfadonhas, sem ser solicitado a opinar, a participar de casos que não lhe diziam respeito. Lúcio abriu o livro. A história falava do aviador que tivera dificuldades com o aparelho a quinze mil metros de altura. Enquanto o avião caía, o homem pensava numa fórmula de evitar o desastre. Junto com o aviador estavam mais seis tripulantes. Ele pensava na sua situação e no drama dos colegas. Mas na queda do avião os colegas se dividem. Uns acham que o piloto fora precipitado, levantando voo sem um exame mais demorado da aeronave. Outros divergem por motivos fúteis. Lúcio se interessara pelo livro, desde que lera as primeiras páginas, exatamente porque o autor retratava o drama de pessoas que se dizem amigas mas que, na hora da dificuldade, mostram a verdadeira face. E pensou em escrever um livro. Retrataria o comportamento de Lígia, de 132, de Moretti e Bechara, tão diferentes de Liece de Paula e Fernando C. O., dispostos a morrer, se necessário fosse. Quando conheceu Fernando, namorando a irmã Kátia, não imaginava que aquele rapaz magro fosse tão corajoso. E se lembrava também de Fernando fantasiado de índio, penas verdes, amarelas e vermelhas enfeitando sua alegria, sapateando febril diante da bateria do Cacique de Ramos.


  — É carnaval. Vamos em frente. Nada de moleza.


  Lúcio não gostava da animação. Quando ia ao baile do Bonsucesso, era mais para conversar com as garotas. Uma delas — Mônica — olhos tristes, cansava de dizer:


  — Largue essa vida e nos casaremos. Não acredito em aventuras.


  Lúcio ouvia a conversa da menina ajuizada, ficava sem ter o que dizer, pois era a própria aventura. Mônica o beijava e ele pedia mais cerveja. Ela falava de coisas vagas, que já não tocavam mais a Lúcio, fingia entender, o papo se alongava, tanto quanto o baile, com gente entrando e saindo, mesas repletas, alegria e perfumes pairando no ar.


  — Por que você é assim maluco?


  Sorria. Cortava caminho. Prometia passeios por lugares que nunca vira. Mônica não se entusiasmava.


  O apito trina forte, há um rumor de passos e gestos. Os presidiários tornam a formar pequenos grupos. Os policiais com as metralhadoras tomam posição. E todos retornam às celas. Era a rotina desgastando os nervos. Lúcio olha por cima do muro, não dava para enxergar nada, a não ser, lá longe, alguns casebres e a grama verde se estendendo. Quando o grupo chega à galeria, um funcionário da administração manda que o levem à diretoria. Os outros entram para a cela, Lúcio Flávio continua. Senta num banco comprido, fica esperando. Metade da vida de um prisioneiro ele perde esperando. E Lúcio sabe o quanto é irritante esperar uma coisa que nem se sabe o que é. Deveriam ser dez horas, quando sentou no banco. Policiais entravam e saíam e ninguém o chamava. Passou da hora do almoço e ninguém o chamava. Quando já estava condicionado a ficar ali a tarde inteira, a noite inteira, mais a manhã do dia seguinte, apareceu um velhote, mandou entrar. O soldado baixo e forte dava guarda dentro da sala. O velhote sentou-se numa cadeira giratória, perguntou se sabia pintar. A pergunta foi de tal forma surpreendente que sentiu as pernas fraquejar. Nunca tivera tal sensação. Nunca ninguém se incomodara com isso. Nunca alguém o chamara para indagar do que sabia fazer. Era sempre para punir pelo que tinha feito.


  — Saber, não sei! Tenho vontade de tentar.


  — É isso que queremos.


  O velhote fala do plano de conseguir ocupação artística para alguns prisioneiros. Os mais comportados e bem dotados. A grande maioria é incapaz de qualquer coisa. Tem de começar de baixo. E Lúcio ficou sabendo que nos próximos meses a penitenciária faria inaugurar um salão de pintura, com trabalhos de diversos detentos. O que mais se destacasse teria prêmio em dinheiro, divulgação em jornais, revistas e televisão.


  Volta à cela, apaixonado com a ideia de tornar-se pintor. Encontra Tatuagem exibindo-se, como sempre. Os outros detentos sentados, ele se rebolando. Imitava a mulher que conhecera num cabaré em Fortaleza. Lúcio senta ao lado de Darci, fica olhando a pantomima. Julião Beto batia palmas, Tatuagem fazia gestos efeminados, que provocavam riso. Quando terminou, elogiaram-lhe os dotes artísticos. Tatuagem falava, falava e, pela disposição demonstrada, não estava mais sentindo o dedo ferido.


  — Você é do Ceará?


  — Mais ou menos.


  — Como mais ou menos?


  — Dizem que foi lá que nasci. Mas me entendi mesmo em Pernambuco. Aí vim tentar a vida no Rio. Todo mundo do nordeste vem pro Rio. Por que Tatuagem não viria?


  Leitão Bola pergunta o que procurou fazer no Rio, quando chegou.


  — Absolutamente nada. O mesmo que sempre fiz por lá.


  Lúcio se enche da falação sem sentido, sobe para o beliche, fica idealizando o primeiro quadro que poderia pintar. Imagina o rosto de Dondinho, a porta do barraco no morro do Adeus. Dondinho de olhos amortecidos pela idade, a carapinha quase toda branca. Por trás do barraco, árvore que não existia. Pega a caneta, risca o que poderia ser o trabalho inicial. Só que em vez de óleo, iria exercitar-se com crayon. Tatuagem esbravejava, os colegas riam. Lúcio memorizando os traços de Dondinho.


  Ocupado com a ideia do quadro, passou a tarde sem prestar muita atenção nos companheiros. E estava tão longe que as conversas, assovios e palavrões não o atingiam. Pela primeira vez experimentava um novo sentido de liberdade. Poder evadir-se e lá ficar, misturando-se nas cores das tintas e da paisagem. O segundo quadro seria retratando Janice.


  A mulher que se dispusera a acompanhá-lo em qualquer situação. Nada de gestos medidos e calculados como Mônica, nada de armadilhas iguais às que preparava Lígia.


  — Essa sua angústia, esse espírito inquieto, pode ser falta de um caminho adequado. Quem sabe não estamos diante de um futuro grande pintor?


  Gostou daquele velhote da prisão. Como poderia encontrar pessoa tão desprendida, num lugar como a penitenciária? Não conseguia entender. O convite era a coisa mais importante que já lhe acontecera.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  12


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O carcereiro veio avisar. Lúcio deveria voltar à administração. Ali estava a mulher morena e alta, olhos besuntados de cores. Nunca vira antes. Ela caminhou na sua direção, beijou-o. Aparentava uma intimidade que não existia. Sentaram-se. A mulher retirou um pacote de cigarros, entregou a um dos policiais para ser examinado, O pacote foi desfeito e devolvido a ela. Falou de dona Zulma, de Kátia, de seu Osvaldo. Os policiais distraíram-se com o caminhão no pátio. Ela diz que, numa das carteiras de cigarros, estava o plano que Moretti fizera. Levantou-se, beijou-o novamente, foi embora. Lúcio ficou olhando. Indecisão de aceitar a continuação do jogo. Vontade de meter-se na sala que lhe oferecera o velhote, diante dos cavaletes e das telas. Retornou à cela preocupado com a fuga que estava organizada. Subiu para o beliche, deitou-se, olhos perdidos num ponto do teto, pensamento vago.


  “Como parar aquela maldita roda? Se não fugisse, com mais de oitenta anos de pena, apodreceria na prisão?”


  Recordava a expressão do velhote, o riso franco, alegria de querer ajudar. Como desperdiçar semelhante oportunidade? E como deixar os companheiros na mão? Que pensaria Nijini? Que diriam Liece de Paula e Fernando C. O.? Lúcio Flávio roendo a corda? A confusão aumentava, os olhos no ponto longínquo, dúvida: prosseguir e permanecer. Aguentar aqueles pobres-diabos que grunhiam aos seus pés. Passar por cima das mesquinhezas como sempre fizera. Galgar o ponto mais alto. Fazer-se homem pelo esforço próprio. Ganhar a vida com o talento que sabia ter.


  — Saber pintar não sei. Tenho vontade de tentar.


  Bastava esse desejo para que tivesse à sua disposição todo o material necessário. Muitos pintores não contaram com a menor oportunidade e se fizeram. Alguns não conseguiam o dinheiro das tintas, nem tinham compradores para os quadros. Mesmo assim sobreviveram. Van Gogh, Gauguin, entre outros. Tentava recordar os girassóis de Van Gogh, que via nos livros. Os girassóis cresciam, ficavam do tamanho da cela, o amarelo das flores humanizando aquelas paredes encardidas. Lúcio olhou o calendário por baixo da figura de mulher nua. Dia 28. A data em que os policiais viriam, mandariam botar a melhor roupa. Entraria no camburão, seguiriam para o 2° Tribunal do Júri. Se adoecesse, poderia sustar a ida ao tribunal. Outros presos iriam. O camburão seguiria na rota do assalto. Os companheiros atacando o carro inutilmente. E se nesse assalto algum deles morresse? Como se arranjaria depois? Como dormir com semelhante pesadelo? E se fosse o próprio Nijini, dando a vida para salvá-lo? Que molecagem seria?


  “Não posso, bom velhote. A roda não pode parar. Vem atravessando ruas e praças, passará por cima de mim e continuará, marcando nossa destruição.”


  Os olhos avermelharam. Em silêncio, pôs-se a chorar.


  — A gente mata tudo que tá ao nosso redor e depois morre. Na verdade, só a morte existe. Me aperfeiçoo pra ela. Quero tá de bom aspecto quando chegar.


  A irônica filosofia de Padre. O rosto magro, malares salientes, olhos crescendo por entre as grades de ferro. Essa a verdade que o esperava? Na sua caminhada, ladeira abaixo, o apelo do velhote com seus quadros, os apelos de Dondinho, com sua devoção, seriam apenas acenos vagos, lenços sacudidos na prolongada despedida?


  “Que manhã é esta, Deus, que não me traz nenhuma esperança? Que confusão, no exato momento da nova possibilidade?”


  Leu novamente o plano, acompanhou com atenção o traçado das ruas. Tatuagem chamava-o mas não respondeu. Por que não ser logo como ele, cujo único problema era com a lei e com os adversários na prisão? Tatuagem cantava e batia na caixa de fósforos, Julião Beto ajudava no acompanhamento, voz de baixo profundo. E a cantoria até que tinha momentos de beleza, principalmente para Lúcio, que estava dividido, partido ao meio. Não havia como sustar a ação de Moretti, Nijini, Liece e Fernando C. O. Não tinha como explicar ao velhote que a conversa que tiveram fora perdida. Que estava perdido. Não haveria o novo pintor. Tudo não passara de um sonho. De oportunidade que chegara tarde demais, quando a roda se agigantara e girava sozinha, sobre tudo e todos.


  Na parte da tarde o velhote mandou chamá-lo. Lúcio estava triste com aquele relacionamento que duraria apenas alguns dias. O homem que poderia ser seu pai passou-lhe o braço no ombro, foi andando com ele. Chegaram a uma sala onde havia carteiras, mesas, quadro-negro nas paredes, um aparelho de televisão, bandeiras e dois cavaletes. Num deles, a tela branca.


  — É a partir daqui, meu jovem, que sua vida poderá ser totalmente modificada. Pense na importância disso.


  O policial baixo e forte, que já conhecera na véspera, estava de um lado. O velhote de avental branco retirou-se. O policial ficou sentado dentro da sala, depois saiu. Lúcio botou o avental, pegou a paleta, o pincel. Queria apenas familiarizar-se com o uso daqueles instrumentos. Os papéis de um lado, tão grossos quanto cartolinas, também eram para uso do pintor. Desdobrou o menor deles, abriu sobre a mesa, pôs-se a riscar. Pensou em muita coisa: na mãe, nó conjunto dos ex-combatentes onde passou boa parte da juventude, na estupidez diante do pai de Marco Aurélio, no olhar triste do homem, na humildade que demonstrou ter:


  — Matei seu filho. Não vai voltar mais. É o que merecia.


  O homem parado. Tudo que disse é que tinha pena. Muita pena.


  — De ti, Lúcio, que conheci um garotinho. Do meu bom Marco Aurélio que não tornarei a ver. Mais cedo ou mais tarde teria de acontecer. Não vou à polícia. Eu e seu Osvaldo Lírio não temos muito a quem nos queixar. De certa forma somos culpados.


  Não entendia como aquele homem, aparentemente comum, fora capaz de dizer coisas que não pôde mais esquecer. E agora, pensando no que poderia ser o primeiro quadro, lá estava aquele rosto triste, olhos humildes, Fazia lembrar a velhinha de cara vermelha, que saltara do ônibus reclamando, sacola cheia de compras:


  — Desce todo mundo que vou queimar esta merda.


  Fora uma atitude verdadeiramente infantil e ridícula.


  Como pôde fazer aquilo? Paulo de Paris animado só no começo. Quando acendeu o isqueiro e retirou o tampão do óleo, notou que estava em pânico. Afinal Paulo de Paris era ou não era macho? O motorista ameaçou matá-lo com uma barra de ferro. O cobrador desceu bufando atrás. Manteve-os calmos na mira do 38.


  — Levanta o capô, filho da puta. Vou te mostrar que no meu carro não se bate.


  O motorista obrigado a obedecer. O povo se avolumando na praça, o trânsito interrompido. Surgiram as primeiras labaredas. Paulo de Paris sumiu. Outros companheiros que estavam na porta do Cine Melo trataram de desaparecer. Não esperavam aquela reação de Lúcio. O fogo aumentando por fora e dentro do ônibus, carros que pararam perto, tratando de afastar-se, gente gritando, Lúcio naquele calor todo com o motorista e o cobrador na mira da arma:


  — Um movimento e queimo os dois também.


  Em poucos momentos não havia mais nada. Entrou num bar, pediu um conhaque. De lá via o esqueleto enegrecido do que fora o ônibus. Caminhou para o carro com o para-lama amassado, encontrou a velhota com a sacola. Olhou-o apenas, sem nada dizer. Mas era um olhar de repreensão. Como o da mãe, que não o queria ver na companhia de desocupados, elementos de má fama.


  Tantas as figuras que lhe vinham à mente. Tantas e tão amargas, que não sabia por onde começar o esboço. Então pensou numa gigantesca pá de moinho movendo-se e nos movimentos lentos, arrastando casas, árvores, pessoas, veículos e animais. A roda demoníaca que nem o fogo, nem os vendavais lograriam destruir. As pás enormes do imenso moinho se estenderiam para além do horizonte, girariam envolvendo-se em nuvens, ha sarabanda de galharia moída como se toda a Terra estivesse sendo revolvida por aquele arado apocalíptico. Se conseguisse concretizar essa ideia, era algo de muito forte e que o satisfazia. Começou a riscar uma enorme roda de moinho. Quando o chamaram para o almoço, foi com arrependimento que parou. Temia que, ao voltar, já estivesse sob outras influências que não aquela do primeiro momento, que foi também a de uma revisão de erros e perversidades. Mais do que nunca recordava-se do olhar triste do pai de Marco Aurélio:


  — Tenho pena de ti, Lúcio Flávio.


  Impossível explicar àquele homem que o seu mundo e o mundo de Marco Aurélio não eram o mesmo em que se movia. Na planície povoada de demônios, a morte não existe. Sopra apenas um vento forte, alastrando o incêndio sobre a mata. Muitos desaparecem, sem dó nem pena, para que outros tantos surjam, fustigando e fustigados. Tatuagem não era mais gente. Bechara se transformara num diabo que criava situações surpreendentes. Padre cultuava a morte com o carinho de quem rega planta que necessita cuidados especiais. E era aquele mundo que o pai de Marco Aurélio não podia entender, que desejava transpor para a tela. Primeiro o esboço. Pás do moinho do inferno movendo-se. Cada uma que se erguia no espaço, derramando peixes do mar, bichos da floresta, homens e veículos das cidades. E quando todos esses fragmentos caíam de uma pá, outra já ia se erguendo do fundo da Terra, com pedaços de rocha se esboroando, água de rios encachoeirados e o torvelinho de nuvens se enrolando no eixo central da máquina maldita. Esse o plano. Uma coisa que representasse o que realmente vivia. Um quadro sem dó nem pena. Com a fúria que sentia nos olhos e nas mãos.


  Almoçou rapidamente. Não aceitou sobremesa. Estava com pressa. Terminou pedindo ao guarda para retornar à sala de estudos, no que foi atendido. E lá ficou a tarde toda, rabiscando daqui e dali, apagando tudo e rasgando papéis. O velhote não apareceu mais. De noite foi para a cela levando a folha rascunhada. Não agradava. A roda do moinho era mais ou menos o que pensava, porém faltava-lhe grandeza. A grandeza apocalíptica, de coisa que sai do fundo da Terra, da raiz dos tempos.


  — Somos a primeira encarnação dos maus espíritos? E de onde esses demônios poderão ter vindo, senão das pás do moinho? Do fundo da Terra? Do coração do fogo eterno ou das entranhas dos gelos milenares? Não podia dormir. A dúvida era a própria roda do moinho, revolvendo-o. Fígado, coração e vísceras lançados para o ar, escorrendo das pás em movimento, perdendo-se na poeira do chão. E por que não pintar exatamente isso? O moinho revolvendo as entranhas do homem gigantesco, do tamanho do mundo. O sono não conseguia aproximar-se. Os menores rumores da prisão aos seus ouvidos. O bom velho contente com o interesse de Lúcio pela pintura. Lúcio imaginando a alegria que a mãe ia ter, o pai que era desenhista, a irmã Kátia e Janice. Um dia, quando estivesse bem apurado, nos traços e nas cores, tentaria retratar aquela expressão melancólica-dolorosa de Janice. Os cabelos lisos, olhos grandes, rosto macio como as peras. E dona Zulma? Que bom quadro poderia dar. Olhos sofridos, perdidos na alegria que os filhos não conseguiram alcançar, no futuro que não tiveram. Olhos resignados com a realidade que os jornais anunciavam e mais ainda porque constatavam coisas que jamais jornal algum poderia denunciar.


  — Meu pobre filho! O que é que tão fazendo contigo!


  O juiz levantando-se indignado, martelo de madeira soando na mesa, o silêncio se estendendo na sala do júri e a sentença no ar, como capa mortuária. Como dona Zulma resistiu a tanta degradação? Como teve ânimo de enfrentar a sarabanda das almas penadas?


  — Minha mãe já teve no inferno. Me suportou e a Nijini Renato. Sem querer, sou a encarnação de Satanás.


  Os pensamentos, àquela hora da madrugada, causavam-lhe arrepios. Mas tudo isso aliava ao possante moinho, com um eixo descomunal, firmado em traves descomunais, girando as pás do infinito. Ficava perto do moinho, não conseguia ver a parte superior da roda que voltava, confundindo-se na galharia das nuvens, no pó dos ocasos. Era necessário saber até que ponto a habilidade lhe permitiria concretizar em formas e cores aquela abstração descomunal. Pensava no amarelo e no azul, mas o roxo-ensanguentado o atraía.


  — Existiria roxo-ensanguentado?


  — Os tons representam a imaginação do pintor, sua sensibilidade. Quanto mais sutilezas de tons pudesse descobrir, tanto maior seriam suas possibilidades. O pai lhe dissera isso uma vez, falando a respeito de Ticiano.


  Vagos ruídos dentro da cela interrompem-lhe o sonho com as cores de um mundo surrealista. Por mais que tentasse ver quem se movia, era impossível. Teria de erguer-se e assim seria visto também. A vida na prisão está minada de segredos. Desvendá-los implica muitas amarguras. Seria Tatuagem tentando submeter Darci? Seria Julião Beto? Ou simplesmente Leitão Bola procurando roubar cigarros?


  Rumor leve, imperceptível a ouvidos que não estivessem habituados a tanto silêncio. Patas de gato estendendo músculos na caça dos ratos. Em dado momento, toda a cautela de gestos abandonada. Um ranger de pontas agudas na superfície lisa do silêncio, estalar de juntas, resfolegar de narinas e bocas, urros abafados nas goelas.


  Nada mais impedia que se erguesse e visse o que os outros já estavam contemplando. Corpos se embaralhando nos golpes, um gemido na raiz de todas as dores e novamente os gestos recolhidos, silêncio se desdobrando. Julião Beto acendeu o isqueiro, a tímida chama exibindo um quadro que não diferia do imaginado por Lúcio, das pás dos moinhos, das vísceras e dos gravetos de nuvens. Chico Capeta arquejava. A cada arfar do peito, o sangue brotando em rosas líquidas. Examinou os bolsos, não encontrou o canivete americano. Examinou o colchão onde também costumava guardá-lo, não encontrou. Muitas vezes Julião Beto acendera e apagara o isqueiro. Muitas vezes o rosto risonho de Tatuagem aparecera em ângulos entrecortados: o riso e o esverdeado dos olhos, os dentes e os buracos do nariz. Os olhos soltos daquele homem satânico. O riso agora era alto e ninguém teria coragem de dizer que parasse. Estava com a arma que o tornava mais temido.


  — É isso, velhote. Quando não gosto de um cara, tem de se despedir do planeta. É um favor que te faço.


  Os guardas chegaram. A porta de ferro correndo com barulho. A lâmpada acesa e Chico Capeta tentando erguer-se, rosas da agonia no peito e no chão.


  — Não quero mais viver. Tou de passagem comprada.


  Estranhamente ia dizendo essas coisas e outras, enquanto se agarrava nas paredes e os policiais alarmavam-se com aquela postura tão estranha, do velhote que sorria na hora da morte, que afirmava ter pena de deixar alguns colegas, mas que o tempo era chegado, ia ter finalmente a liberdade que nunca conhecera, mesmo quando ia pelas ruas como empregado de escritório, moleque de recado. Os cabelos ficando brancos e não era mais que um moleque.


  — Que é que tu sabe fazer, Chico, senão jogar no bicho?


  E por Chico Moleque ficara. Chico Moleque nas ruas, o cesto de peixe na cabeça, a criançada gritando atrás.


  — Chico tá ficando doido.


  Quando foi arrastado para a prisão, depois do assassinato da companheira de tantos anos, da morte do cão, do enforcamento do gato, Chico Moleque virou Chico Capeta.


  Dona Júlia, o homem tava com o diabo no corpo — dizia dona Ernestina Bustamante, vizinha da finada Eufrasina, amante de Chico.


  Quando foi outra vez arrastado à presença do juiz, numa sala de móveis luxuosos, que Chico nunca vira, ficou extasiado com presenças tão ilustres e pela primeira vez sentiu-se importante. Em vez de maldizer-se do desastre cometido, Chico Moleque afirmava, sem que ninguém perguntasse, que só se arrependia do enforcamento do gato.


  — O próprio cachorro não merecia perdão. Um bicho ruim. Mau e traiçoeiro. E dizem por aí que cachorro é amigo do homem. Pois sim!


  Sentou-se numa cadeira, ouviu durante horas a história das perversidades cometidas. O juiz perguntava se tinha alguma coisa a contestar, fazia ar de riso:


  — Tudo certo como dois e dois são quatro.


  Para o promotor, Chico estava tentando mostrar-se louco, a fim de tumultuar o processo.


  — Certo, como dois e dois são quatro.


  O júri teve momentos de riso, mas na verdade o promotor esteve com a razão, porque Chico não tinha nada de louco ou o era na medida em que cada um de nós pode ser considerado como tal. E depois de muitas horas naquele convívio, que ele julgava importante, eis que o juiz retoma a palavra, dá o veredicto.


  — Francisco Gomes de Azevedo é considerado culpado. Pelos crimes praticados deverá cumprir 30 anos de reclusão. Inicialmente permanecerá cinco anos no Manicômio Judiciário do Estado.


  Os guardas o pegaram pelo braço e só aí entendeu que a sessão estava terminada. Voltou à prisão, ao canto imundo que habitava, houve risos e palmas quando chegou. Tão claramente como agora, naquele dia vira Alma Danada, Zeca Espoleta e Esfolado. Só que então não estava com as flores do corpo desfolhando. Imaginava as pessoas como os bonecos de pelúcia. Bastava puxar um fio, abrir uma costura e de dentro sairiam plumas coloridas.


  — Das pessoas saem pétalas. Era o que dizia a mãe, quando contava histórias e não queria que dormisse assustado. É assim; nós somos cheios de rosas vermelhas.


  Chico Capeta recordava tanta coisa. Se isso era morrer, achava até bom. Só ter visto o rosto da mãe valia o sacrifício. E, perdido entre tantas visões, ideia confusa de surpresas, não se dava conta das providências que iam sendo tomadas. Tatuagem continuava perto, Lúcio Flávio estava na cama mais alta do beliche, Julião Beto se calara, Leitão Bola parecia triste.


  — E minha vez, gente. Não quero choro. Vamos lá, Julião Beto. Assovia a cantiga das pecadoras.


  Quando a padiola chegou, não adiantava mais nada. Mesmo assim Chico Capeta foi empurrado para cima dela e os dois homens o levaram contrafeitos. Um serviço extra que não estavam esperando àquela hora. E serviço fora de hora não agrada a ninguém. Chico Capeta é que parecia contente. Cara voltada para cima, barba crescida.


  — Vem cá, Chico Moleque!


  O silêncio voltou a tomar conta da cela, Lúcio sabia que não conseguiria mais dormir. Dificilmente algum deles o faria. Mas nenhum se aventurou a dizer qualquer coisa. Nada havia a comentar. É assim, na prisão: o comentário tem de ter resposta e naquele caso só haveria uma: liquidar Tatuagem, antes que mandasse outro para o inferno.


  O rosto apalermado de Chico Capeta crescendo na cela, suas palavras de resignação, felicidade em ter sido despachado do planeta.


  — Acabarei assim também? Uma noite, uma manhã, durante o banho de sol ou no restaurante? Seria assim.


  — Cada um, quando vem ao mundo, recebe sua garrafinha de licor de uvas. Uns vão tomando o licor vagarosamente. Bebendo e se extasiando com o sabor. Misturando esse sabor ao das tardes ensolaradas. Outros são mais apressados: tomam tudo de uma vez.


  O velhote da prisão dizia isso, piscava um olho. Coisa semelhante cansara de lhe dizer Dondinho, quando lembrava que não existiam maus espíritos. Existem os bons, que já estão numa etapa avançada de aperfeiçoamento, e os que se mostram rudes e malfazejos, porque estão no começo. São pedras do rio que muitas águas terão de burilar. E os espíritos burilam-se pela ação das águas, dos tempos, com todas as suas tormentas.


  “Sou um espírito em fase de burilamento. Através da pintura, poderei fazer muita coisa que ficará como contribuição a esse aperfeiçoamento.”


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  13


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  A vida no presídio prosseguiu sua rotina. Os que iam para a faxina, grupos a caminho do pátio, soldados que passavam. Eles teriam muitos aborrecimentos pela frente. Iriam para a sala estreita, seriam tomados depoimentos, as perguntas se repetindo.


  — De quem era o canivete? Como foi parar na cela?


  Coisas assim, que terminariam enchendo o saco, fariam qualquer um indignar-se. E a sessão seria demorada. Mesmo o velho dizendo que fora suicídio, não adiantava. Folhas de papel se encheriam de letrinhas miúdas, muita lengalenga, tempo perdido. O desejo de Lúcio é tomar um pouco de sol, retornar à sala de estudos, ficar garatujando papéis. Quanto mais riscasse, tanto mais aprenderia. O bom velho lhe conseguira livros de reprodução, havia um que era só dos desenhos de Picasso. Sempre ouvira falar naquele pintor mas não conhecia seus trabalhos. Folheando o livro, encantava-se com o traço, as invenções em cada linha. Vontade de repetir que aquele homem era extraordinário e ao mesmo tempo via, sentia intimamente, como estava atrasado, como deveria correr para alcançar semelhante firmeza. Esses pensamentos contribuíam bastante para diminuir os aborrecimentos do interrogatório. Um policial chegou com a bandeja. Ofereceu-lhe café e aos companheiros. Percebia que, a partir do momento em que se trancara na sala de estudos, a situação na prisão melhorava. Seria influência do velho? E quem era afinal aquele senhor de ar bondoso e fala mansa? Um antigo funcionário apenas ou alguém com influência maior? Importante saber a respeito daquele homem. Mas as perguntas na penitenciária nem sempre são respondidas. Teria de descobrir. Um pouco hoje, outro amanhã. Se informaria com o próprio velho e quem sabe contaria coisas sobre si mesmo? Aquela figura era tão desconcertante, que em certos momentos a prisão não lhe parecia um castigo. Se estivesse numa cela individual, como alguns presos especiais ficavam, até que a vida não seria das piores. Não tendo grandes problemas ou ambições, poderia dedicar-se inteiramente ao seu aprendizado. Lá pelas tantas foi preciso que Julião Beto o chamasse, para assinar o tal depoimento. Relatava o ocorrido, o golpe aberto por baixo do queixo de Chico Capeta. Por porte de arma na prisão, Tatuagem estava incurso numas tantas irregularidades que seriam cobradas no correr do tempo. E assim, retornaram à cela, algumas horas depois do almoço. Um policial acompanhou Lúcio à sala que chamava'“dos estudos”. Estava vazia, a luz do dia filtrando-se pelas janelas. Apontou os lápis, pôs-se a garatujar. Sobre uma das mesas o bilhete. Era do velhote. Dizia estar entrando de férias. Voltaria em pouco tempo. Os livros poderiam ficar aos seus cuidados. Falava nos desenhos que vira. Achava estar progredindo rapidamente.


  “Com boa vontade e persistência acaba se impondo. As obras de arte são produzidas com dez gramas de talento e novecentos e noventa de trabalho braçal.” Assinado, coronel Hélio Mendonça.


  Lúcio leu e releu o bilhete e a assinatura. “Dez gramas de talento e novecentos e noventa de trabalho duro.” Então havia policiais que eram humanos. Pensamentos desencontrados deixavam-no confuso naquele dia que se iniciara mal, com o interrogatório a respeito de Chico Capeta, as indagações repetidas. Tatuagem incapaz de erguer-se e dizer: ponto " final, matei o velho e ele disse que foi suicídio porque sempre deu uma de imbecil, não era agora que ia mudar. Não disse. Encolheu-se na ponta do banco e até o riso que tanto perturbava os companheiros desapareceu. Parecia a sombra de Tatuagem, não o arruaceiro e machão, que abria o canivete americano e começava a sacanear com Deus e o mundo. Colocou o dinheiro no bolso, iniciou novo esboço do moinho do inferno. O policial junto da porta fez um movimento, falou alguma coisa, Lúcio voltou-se para olhar. Estava com alguns livros na mão.


  — Acabou de chegar pra você.


  Renovou o estoque de alegria. Folheou o primeiro livro, o segundo, ficou apavorado. Um dos volumes começava assim: “Quinta-feira é dia do julgamento do preso no 2° Tribunal do Júri. É a oportunidade. Não vai haver julgamento”. O bilhete fora composto numa tipografia, as poucas linhas impressas e coladas como início de texto do romance. Só poderia ser coisa do Nijini Renato. Garoto inteligente. Era pena estivesse mergulhado naquilo até o pescoço. Releu o aviso uma porção de vezes, ficou triste. A decepção que provocaria no coronel ia ser grande.


  “Não há mais tempo de prosseguir, amigo. A moral que não sei se é correta ou não, prende-me aos fatos. Não posso deixar Nijini cair numa emboscada. Nem que estivesse certo de ser o maior pintor do mundo.”


  Naquela sala ampla e silenciosa, a luz da tarde filtrando-se pelos vidros das janelas, Lúcio Flávio não pôde conter as lágrimas, que saíram fáceis, correram pelo rosto, chegaram ao papel, onde eram captados os lerdos movimentos do moinho do inferno. Aí, olhos embaçados de tristeza, foi tendo profunda certeza de que na verdade não deveria pintar aquele moinho, pois revolvia suas próprias entranhas, de Moretti, de Severino Lima, Bechara, 132 e de Lígia. Os traidores estendidos ao sol, pendurados nas pás que giravam, giravam, naquele vendaval de interesses desencontrados, de corridas sem fim, de ódios e ocupações inúteis.


  — Chegou o intelectual — disse Tatuagem ao vê-lo com os livros. Lúcio não respondeu, nem achou graça. Na verdade nem ouviu direito a brincadeira do tipo novamente animado e falante, como era costume. Completamente diferente do Tatuagem sentado na ponta do banco, na sala de interrogatório, escondendo-se das perguntas que poderiam complicá-lo ainda mais.


  — Quase disse que o canivete não era mais meu — afirmou, dirigindo-se a Leitão Bola. — Mas como sou um cara legal, não fiz. Agora, acho que posso me arrepender.


  A conversa não agradava a Lúcio. Não havia dúvida de que Tatuagem queria provocá-lo. E a lengalenga esticou-se um pouco mais. Julião Beto foi quem se intrometeu:


  — Não vou permitir outra sacanagem tua aqui dentro. Vê bem o que tá arranjando.


  Só assim Tatuagem sentou-se num canto, começou a rir, ora baixo, ora alto, como se tivesse perdido a cabeça. Darci raramente falava e quando o fazia Tatuagem ia logo dizendo:


  — Teu caso é simples, boneca. Se abaixar as calças termina dominando a prisão.


  Darci se erguia furioso, Leitão Bola e Julião Beto evitando a briga, Tatuagem mandando que o soltasse.


  — Mando ele também pra fora do planeta. Vira anjo fácil. Ainda tá na idade.


  Lúcio Flávio ia enchendo com aquela falação. O pensamento repartido entre a pintura e o crime deixava-o amolecido, sem apetite de encarar as provocações. Pouco a pouco, foi se desgarrando das pás do moinho, foi voltando a ser o Lúcio Flávio que não tolerava indiretas, que tinha peito pra aguentar as paradas. Que Tatuagem não fizesse a cena repetir-se. Estava numa prisão no Recife. Severino Lima mandando que aguentasse.


  — Se dá um jeito nisso, amigo. Se dobra os caretas, tu te manda, não demora muito.


  Lúcio tinha tratamento diferente dos outros.


  — Privilégios aqui não se tolera. Tenha cabelinhos louros ou não, quero que vá se foder.


  Isso dizia o Domingão, um tipo que também fazia o papel de xerife da cela. Eram seis homens malocados num cubículo que não dava para três. E Domingão sempre repetindo as ameaças. Depois Lúcio foi percebendo a transa com alguns policiais. Recebia cigarros, vendia; recebia fluido de isqueiro. E o comércio tinha particularidades inéditas: não era o freguês quem pedia este ou aquele tipo de cigarro ou isqueiro. Domingão é quem afirmava: duas carteiras pra Tadeu Mesquita, uma pro Barata, que tá sempre fodido; outra pra Lambreta, três pra Cão de Fila, que tem mulher rica se virando lá fora. E todo mundo ria, menos Cão de Fila. Um dia chegou o que Lúcio Flávio estava esperando.


  — Dois isqueiros com estoque de fluido pro garoto aqui. Vai precisar disso. Cinquentão paga tudo.


  Pôs os fluidos e os isqueiros do lado. A briga estava iniciada:


  — Não compro nada de ladrão.


  O susto de Domingão foi grande. Nunca ninguém na cela tinha se atrevido a levantar a voz contra ele. E Lúcio fez mais: chutou os isqueiros e as ampolas de fluido. Domingão ficou transtornado. Fez uma careta e, rilhando os dentes, avançou: num golpe rápido Lúcio bateu-lhe de testa no nariz, Domingão caiu de costas e deitado mesmo puxou a faca. Agora rodavam, como dois galos. Lúcio tramando uma forma de desviar a atenção do inimigo. Cuspiu-lhe nos olhos, o pontapé no estômago veio em seguida. Outro tombo de Domingão. Mas a faca continuava presa na mão de ferro. Lúcio pegou o pau da vassoura. Quebrou no meio, transformou-o numa espécie de lança. Ameaçava furar e batia na mão que segurava a faca. Se Domingão se aproximava mais um pouco, dava-lhe pontapés. Os guardas passaram, a luta terminou. Tadeu Mesquita e Cão de Fila interferiram. Este último ficaria com a mercadoria. Domingão guardou a faca, pegou a ampola do chão. Lúcio Flávio já estava sentado no seu canto e a briga havia sido esquecida. Mas Domingão era vingativo. Com ele uma desavença não terminava nunca. Chegou perto, quebrou a ampola e jogou o fluido no rosto de Lúcio. Atingiu-o nos olhos e deu-lhe um pontapé na cabeça, deixando-o sem sentidos. Novamente Lambreta, Barata e Tadeu Mesquita seguraram Domingão. Cão de Fila encheu uma lata com água, atirou em Lúcio. Sentou-se atordoado, sem saber o que tinha acontecido, olhos queimando, fragmentos da realidade chegando. Olhou para o canto, o cabo de vassoura partido havia sumido. Domingão passeava pelo meio da cela, a faca mal disfarçada por baixo da blusa. Nos banhos de sol e no restaurante, Lúcio foi comprando ampolas de fluido para isqueiro. Quase um mês passou fazendo isso. Lambreta, que se tornou amigo, perguntou se estava fazendo coleção:


  — Resolvi fazer.


  Punha os pequenos frascos um atrás do outro. Domingão olhava, Tadeu Mesquita não tinha a menor ideia a respeito daquele interesse, Cão de Fila achava curioso. E Lúcio Flávio limitava-se a sorrir da ignorância dos companheiros. Do próprio Domingão que era o visado.


  — Vamos ver se ele é bom, como diz.


  Lúcio dormia pensando na vingança, acordava com um gosto novo na boca, mastigava o pão da manhã antevendo as caretas que faria Domingão.


  “Ninguém me bate na cara sem levar o troco. E é o que vai acontecer. Não perde por esperar.”


  Na pia imunda e desbeiçada havia uma lata. Tinham voltado do pátio onde houve uma partida de futebol. O time de Domingão perdeu. De tão cansados, deitaram-se. Só Lambreta e Cão de Fila encostados na parede, pernas estiradas. Cão de Fila olhava um pedaço de jornal, Lambreta ouvia o radinho de pilha que misturava estações. Lúcio colocou a latinha de azeite entre as pernas, quebrou as ampolas dentro dela.


  — Resolvi guardar só os vidros. Pra que quero todo esse líquido?


  Lambreta se esforçava pra sintonizar o radinho, não reparava muito no que Lúcio fazia. A última ampola fora quebrada. No fundo da lata formou-se o líquido azulado. Levantou-se, chegou perto de Domingão, lançou-lhe o fluido na cabeça. No mesmo momento jogou a lata pata um lado e acendeu o isqueiro. Iniciava-se a vingança. Domingão ergueu-se num pulo, mas a centelha do isqueiro chegou primeiro ao fluido e os berros do homenzarrão encheram a sala. As labaredas desenvolviam com vagar, ele tentava apagá-las com as mãos e não podia, atirava-se no chão, erguia-se, dava cabeçadas nas grades de ferro, o sangue descendo, Cão de Fila tentando ajudá-lo, Lúcio ameaçando-o com a faça, os guardas chegaram e viram aquele homem feito uma tocha, Lúcio dificultando-lhes a entrada na cela, Domingão chorando como uma criança, o rosto parecendo imensa ferida, os policiais se multiplicando na entrada da cela, agarrando Lúcio pelo pescoço, dois ou três curvados sobre ele, espancando-o, dominando-o como a um cão danado, os outros arrastando Domingão para fora, levando-o pela galeria estreita, com celas de um lado e do outro, a confusão formada. Lúcio foi transferido para um cubículo dos fundos da galeria, onde só ficavam os que eram considerados de altíssima periculosidade. Agora, coisa semelhante acontecia. Tatuagem não diferia de Domingão. Só no físico. A maldade era a mesma.


  — Mando ele também pra fora do planeta. Vira anjo fácil.


  “O ódio não termina nunca. E aqui é a vasilha onde todo o ódio do mundo se junta. Adeus traços suaves e inteligentes de Picasso, adeus formas angulosas e dramáticas de Portinari. Não serei o pintor. Sou a própria pintura. O ser descomunal de Goya.”


  Após muito tempo de aporrinhação, Lúcio desceu do beliche, e tanto Julião Beto quanto Leitão Bola sabiam que aquilo não terminaria bem.


  — Já enchi de tuas sacanagens, seu corno de merda. Vai calar essa boca nojenta ou te enforco com isto aqui.


  E mostrava o cinturão largo, com a fivela de metal. Tatuagem foi se afastando. Lúcio não esperou um segundo. Vibrou a pesada fivela do cinto, atingindo-o na cabeça. O sangue apareceu. Tatuagem pegou o cinto, Lúcio atracou-se com ele. Rolaram no chão, em silêncio. Ora Tatuagem levava vantagem, ora Lúcio dominava. Mas, finalmente, conseguiu seu intento: colocar a carreia do cinturão no pescoço de Tatuagem. E quando pôde fazer isso, a luta estava terminada. Mãos fortes, de veias estufando, apertando, o rosto congestionado, olhos endurecidos, Julião Beto, Leitão Bola e Darci tentando evitar que matasse o outro. Julião fez Lúcio desmaiar com um soco, os outros seguraram Tatuagem e o mantiveram preso com o cinto no pescoço. Julião Beto foi mais incisivo.


  — É assim que tu vai ficar aqui dentro uma semana, filho da puta.


  Julião Beto amarrou-lhe as mãos para trás e ele ficou agachado num pé do beliche. Lúcio recobrou os sentidos mas não tentou revide. Encostou-se na parede, Darci trouxe água para lavar o rosto. Julião chegou perto, Lúcio apertou-lhe o braço em sinal de agradecimento:


  — Não quero mais matar ninguém.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  14


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Desde a véspera já sabia. Iria cora outros sentenciados fazer urna “visita” ao 2° Tribunal do Júri. Era como diziam os presos que iam a julgamento. Uma “visita” e achavam graça. Pelos cálculos, a considerar julgamentos anteriores, deveria pegar mais uns quarenta e cinco anos. Trinta pela morte de Armandinho e Marco Aurélio, doze ou quinze pelo assalto ao banco em Luziânia, uns dois a três pelo roubo do Opala, mais uns poucos pelo ferimento da velhota a bala, em frente ao banco. Arredondando, uns cinquenta anos. Somava essa cifra aos da pena que cumpria. Pelo barato, uns cento e trinta anos. Não entendia como a justiça podia ser tão pródiga com sujeitos que não viveriam mais de cinco ou seis anos na carceragem.


  “Que pensam os juízes? Ou aquilo era apenas uma demonstração retórica da lei? Claro que era. Só para não usar o termo ‘prisão perpétua’. E também, que diferença faria?”


  O sol estava quente. Desde cedo o calorão. Ficara num canto do pátio, isolado. Não queria papo. Nada havia a dizer. O que gostaria de discutir, ninguém ali entendia. Nem Darci, que era o mais esperto. Todo estelionatário é tido como homem letrado nas prisões. E Darci não tinha fama à toa. Mesmo assim, de pintura estava por fora. Olhava os grupos animados, caras sentados no chão. Uma comunidade de desocupados. Tremenda falha do sistema. Ficar ali, pegando sol, gastando dinheiro do governo, sem nada produzir. Que opinião teria o coronel Hélio Mendonça de semelhante esculhambação? Por que um homem como ele não era o diretor da penitenciária? Imaginava o rosto tranquilo, olhar bondoso e firme, transfixante. Olhava as pessoas por fora e por dentro. Na sua frente não conseguia mentir. Às vezes ficava embaraçado.


  — Arte se faz com dez gramas de talento, novecentos e noventa de trabalho duro.


  “Pura verdade. Uns nada fazem por falta de tempo ou condições. Eu não faço porque sou legalidade e crime, vida e morte, água cristalina cobrindo o lodaçal. A mão que procura os traços para fazer girar o moinho é a mesma que matou Marco Aurélio, Armandinho e Domingão.”


  Os olhos que se perdem nas auroras são os mesmos que já presenciaram tanto sangue derramado. E em tudo isso um só coração: pêndulo apaixonado, movimentando-se do amor de Janice para o ódio a Bechara. Os crimes do policial não apareciam. Seus comandados eram centopeias alongando-se nojentamente pelos veios da Terra. E o que já saberia disso Victor Klauss? Onde estaria, com o dossiê passado a limpo?


  Olhava a cela imunda, a lâmpada pendurada, fedor saindo do buraco onde todos cagavam. Teve até pena de Julião Beto, de Darci que morreria fácil se insistisse no seu plano, de Tatuagem que tinha o destino dos cães, de Chico Capeta que morrera mas continuava entre eles. Agora mesmo o via, magro e de olhos fundos, procurando equilibrar a caixinha de fósforos nas gretas das paredes. Que falaria Chico Capeta? Que dizia de tão engraçado, que ele próprio se animava tanto, a ponto de querer esconder sua alegria?


  Policiais que nunca vira antes vieram buscá-lo. Entregaram-lhe roupa limpa. Vestiu-se, ficou sentado numa sala. Outros presos juntaram-se a ele. Dali, sairiam para a aventura do julgamento. E quando eram cinco os que estavam no banco comprido, na frente do oficial que tomava notas, os policiais diziam ainda estar faltando dois.


  Lúcio Flávio olhou o calendário na parede. Era o dia 9 de novembro de 1971, assinalado em gordo número preto. Ponteiros do relógio caminhando para o meio-dia. O oficial já dissera aos soldados que terminariam chegando atrasados ao tribunal e eles se apressaram. Vieram finalmente os dois presos. O camburão estacionou perto, subiram. As portas se fecharam, a viagem começou. O carro avançava devagar, porque àquela hora a Rua Frei Caneca estava engarrafada. Dois Volks, um gelo e outro vermelho, fecharam o camburão. O gelo era dirigido por Nijini Renato. O vermelho tinha Fernando C. O. ao volante. Mas foi Nijini Renato quem apareceu primeiro. Estava de botas de camurça, calça preta e blusão lilás, de mangas compridas. Os óculos escuros arredondavam-lhe o rosto, com a barba já bastante crescida, principalmente no queixo. Logo atrás dele, igualmente armados, vinham Fernando C. O., Liece de Paula e Victor Klauss, todos de blusão de couro e largos cintos com fivelas niqueladas. A viatura estava sendo conduzida pelo guarda Pedro Teixeira Xavier, acompanhado dos policiais Guilherme Nascimento e Jairo Farias. Fernando agarrou-se de um lado da cabina, antes que Pedro Xavier pudesse desviar do Volks, tirou-o do volante a coronhadas. Nijini Renato chegou pelo outro lado, ameaçou atirar. Jairo Farias quis reagir, uma saraivada de balas o arrancou de dentro da cabina. Seu companheiro Guilherme Nascimento correu para esconder-se por trás dos automóveis. Terminou atingido num dos braços. Os motoristas dos carros que ladeavam o camburão trataram de subir as calçadas, desaparecer. Muitos entraram pela Rua Heitor Carrilho, embora aquele não fosse evidentemente seu destino. Nijini Renato tomou a direção da viatura, Liece de Paula do lado. Victor Klauss e Fernando C. O. retornaram aos Volks. O policial que escapara sem ferimentos pedia ao motorista que levasse os companheiros ao pronto-socorro. O sangue descia da cabeça de Pedro Teixeira, atingido pelas coronhadas, e do braço de Guilherme Nascimento.


  Acelerando furiosamente, avançando aos solavancos, a viatura foi abrindo caminho no engarrafamento. Na esquina, onde seria mais prático atingir o Túnel Santa Bárbara, o choque com o automóvel que vinha em sentido contrário. Ruído de latas esmagando e o camburão sempre avançando. Nijini Renato indiferente aos gritos e palavrões de protesto. Subiu numa calçada, tornou a descer para a pista e agora aumentara consideravelmente a velocidade. Um minuto perdido podia significar o fracasso da escapada. Fez curvas de pneus cantando no asfalto, entrou pelo túnel, cortou o pesado caminhão, passou na frente da Kombi cheia de freiras, continuou em velocidade quando subiu o arrampado, ao sair do túnel não parou no sinal em frente ao Palácio Guanabara. Pelo retrovisor, já na praia de Botafogo, podia ver que os Volks gelo e vermelho o acompanhavam. Nijini tinha vontade de saber logo se Lúcio estava de fato entre os prisioneiros, mas era impossível. Na Rua Assunção, de pouco movimento, o camburão parou. Abriram-se as portas traseiras. Ali estava Lúcio Flávio. Sorridente, olhar confiante. Os sentenciados fizeram acenos rápidos de adeus e trataram de desaparecer. Quando os carros de Fernando e Victor Klauss chegaram, muitos deles já estavam longe. Nijini e Lúcio entraram no carro de Fernando C. O-, Liece de Paula ficou com Victor Klauss. Os Volks arrancaram, pneus cantando, seguiram pela Rua São Clemente, a caminho da Barra. Os curiosos juntaram-se ao redor do camburão de portas abertas, motor ligado. A essa altura, apenas um preso ainda poderia ser visto na praia de Botafogo: Nilson Florêncio. Sua pena não era tão grande assim. A princípio correra junto com os outros. Depois dispersou-se e decidiu chegar de qualquer jeito ao 2° Tribunal do Júri. Imaginava que esse comportamento ajudasse a reduzir-lhe o castigo. Florêncio era um homem de rosto grave, olhos duros. Pegou o primeiro ônibus para a Praça Mauá, saltou num ponto da Rua l° de Março, chegou a pé ao tribunal. Apresentou-se aos policiais, falou do assalto ao camburão. Com ele, eram sete os presos que deveriam ser julgados. Não citou o nome de Lúcio, não mencionou a direção tomada pelos fugitivos. Disse somente que tinham sido postos em liberdade na Rua Assunção, em Botafogo. Nada além disso.


  Enquanto Florêncio cuidava de abreviar a sentença, pelo ineditismo do comportamento, os Volks gelo e vermelho chegavam a uma região de mato baixo, na Estrada de Jacarepaguá.


  — Moretti mandou a gente esperar aqui — disse Fernando C. O.


  Lúcio olha ao redor. Não estava gostando daquela ideia.


  — Não confio em Moretti para entrar nessa de peito aberto.


  Armou um esquema de segurança, distribuindo cada um dos companheiros em pontos estratégicos:


  — Klauss, fica escondido na curva. Nijini, do outro lado da estrada. Um tiro para o alto é o sinal de alerta. Liece e Fernando vão para os fundos desse matagal. Eu fico perto dos carros. Nada de arriscar com esse cara.


  Divididos e cautelosos, ficaram esperando horas. O Karmann-Ghia gelo se aproximou. Entrou no terreno baldio. Moretti saltou. Estava de blusão estampado, calça azul-clara, sapato esporte branco, correntão de prata no pescoço.


  — Ele vai dizer que é teu amigo, filho, mas não confia. Nada nele é sincero.


  Lembrava de repente do rosto tranquilo de Dondinho, de suas advertências, aquele correntão agora assumia aspecto ameaçador.


  — Cadê o pessoal? — quis saber Moretti.


  — Tá por aí mas já vem.


  Moretti ri:


  — Vai ser desconfiado assim no inferno. É impossível trabalhar.


  — Acho que isso é prova de segurança.


  — Entende, cara, nós somos amigos. Tamos no mesmo barco.


  — Não se veio aqui discutir isso. Vamos ao que interessa. Quero os carros. Amanhã é 10. Tamos no dia certo. É só atacar.


  — Os carros tão aqui perto. Dois Dodge Dart tinindo.


  Moretti dizia isso e sorria, mostrando dentes muito brancos.


  — Liece e Fernando, tragam os carros pra cá.


  Moretti explica a entrada do barzinho, um quilômetro adiante. Procurariam o cara gordo, de rosto furado de espinhas. Era só dizer “achamos o pássaro azul” e ele entregaria as chaves. Pássaro azul era a senha de Moretti.


  — Escolheste um nome poético. Gostei do nome.


  Nijini e Victor Klauss apareceram. Moretti tinha cumprido a promessa. Viera sem cobertura e nada havia de suspeito nas proximidades. Sentaram-se sobre uns pedaços de madeira.


  — Foi duro o tratamento por lá? — perguntou Moretti.


  — Até que não. Dia melhor, dia pior.


  — Já soube de Micuçu? — diz Moretti. — Acho que estouraram com ele. Tá guardado na casa de um pessoal do peito lá na Baixada. Se não tomar muita gemada, empacota. Bechara esfolou ele de verdade. Não devia ter feito isso.


  — E o que foi feito de 132?


  — Virando mundo. Teve no presídio diversas vezes, procurando sondar se as coisas estavam em ordem.


  — E Carcará?


  — Sumiu. Foi com um pessoal que não conheço buscar um traficante em Salvador. Lá pelo fim do mês deve voltar. É assim. Quem tá na polícia termina andando muito.


  Lúcio sabia que aquela conversa, alongando-se e ao mesmo tempo apresentando prolongadas interrupções, nada tinha de sincera. Era um jogo. Moretti mexia uma pedra, ele mexia outra. O policial levantou-se, passou as mãos nos cabelos.


  — Mas o mundo tá cheio de surpresas, meu caro. Aparece cada uma que a gente fica sem entender porra nenhuma.


  Era do tipo surpreendente. Falava de uma coisa, apresentava detalhes e, quando se estava pronto para o desfecho, metia outro assunto no meio, a palestra tomava rumo completamente diferente, como se a interrupção não tivesse qualquer importância.


  — É o que digo. As surpresas estão no ar.


  Lúcio olhava-o, curioso. Klauss e Nijini também.


  — Ora, ora. Sabem quem tá pra casar? Sabem quem tá gamado por uma bela pequena, com anel de grau no dedo e tudo?


  Faz um momento de suspense. Na cara inteira aquele riso sarcástico. Sacode os braços em gestos largos, aponta na direção de Nijini.


  — Você aí, que tem raciocínio rápido. Quem, entre nós, tá pra casar com uma advogada loura?


  Nijini não sabe. Lúcio ri. O assunto não tinha nada a ver com nada, mas em falta de outro, servia para passar o tempo.


  — Wilsão! Tá gamado na advogada que tem feito sua defesa. A pequena tá caída por ele. Vai dar casamento, podem estar certos.


  — Não acredito! — responde Lúcio.


  — Pois é a verdade. Moretti sabe sempre 0 que diz. — É o assunto no fórum. Dizem até que, da próxima vez em que for grampeado, será preso duplamente, na cela e no contrato de casamento.


  — Se ele gosta assim, nada tenho a comentar — diz Nijini, como querendo mudar de assunto.


  Liece e Fernando C. O. aparecem com os carros. São novos, um deles tem vidro fumé.


  — Coisa de primeira ordem. Motor envenenado, pneus novos e muita gasolina azul correndo nas veias da maquina. Se acelerar demais, voam.


  Liece e Fernando confirmam.


  — Estão tinindo. Dá até vontade de sair por aí, com uma pequena do lado.


  — Ou entrar num pega. Daqueles de antigamente?


  Lúcio Flávio acha graça. Foi campeão dos pegas em estradas e avenidas durante as madrugadas. Principalmente no Alto da Boa Vista. Os grupos que faziam essas demonstrações de coragem partiam do Largo da Cancela, em São Cristóvão, do Cinema Imperator, no Méier, Cine Rio Palace, em Ramos, e da Praça Saenz Pena. Pneus rangendo nas curvas, derrapagens, a habilidade nos pedais e na alavanca do câmbio para evitar o acidente, olhos fixos na estrada coberta de perigos.


  Moretti convida para um drinque na Taberna do Sol, que era ponto neutro, como dizia; todos aceitam. Os Volkswagens ficam no terreno baldio. Liece dirige o Karmann-Ghia, Moretti vai ao lado de Lúcio.


  — Se o plano tá perfeito, é hora de comemorar. Se houver alguma surpresa desagradável, com a qual não conto, nem posso, já se comemorou. Tou mais enrolado do que carretei. Isso tem de dar certo. E mais: a grana tem de fluir do fundo do cofre. Muita grana.


  — É exatamente o meu caso. Se a bolada estiver arrumada como calculo, vai dar pra se pegar uns trezentos mil na moleza.


  — Quem vai estar presente? — quer saber Moretti.


  — Não preciso de muita gente. Acontece que a turma tá batendo pino. Não fosse isso fecharia a coisa em torno de três apenas. Mas, como já. disse, vou ter de convocar mais gente. Talvez uns cinco, seis comigo, sete com você.


  — Fiiiuuu! — assovia Moretti. — Não vai dar pra mim. A partilha termina me deixando na mesma. Preciso de duzentos mil e depressa.


  — Acho que tá sendo precipitado. Só gosto de falar em dinheiro quando tou com ele na mão. Imaginar coisas termina dando azar.


  — Não me diga que acredita nessas maluquices de superstições!


  Lúcio olha para ele, não diz nada. Moretti prossegue:


  — De qualquer forma, se a erva não der pro meu gado, parte-se pra outro plano.


  — Acho que não — responde Lúcio. — Tou em fim de carreira. Com esse caso vou colocar umas coisas em ordem e me mando.


  — Se manda?


  — Claro. Tenho outros planos.


  — Tá maluco. Um tempão estrepado. Aí Moretti chega, oferece condições reais de trabalho e fala em se mandar? Não dá pra entender. Ficou lelé da cuca?


  — Talvez tenha ficado. É por isso que vou sair do jogo.


  — Ô, meu, se tá falando sério, é preciso que saiba de uma coisa: ninguém consegue segurar o carro quando dispara na ladeira. É nosso caso. Também pensei em me regenerar. Levar uma vida honesta e simples. Mas quem é que pode? Se insistir nisso eles me queimam pelas costas e tu vai no mesmo caminho. Tira essas maluquices da cabeça e vamos em frente. Vamos ver o que dá.


  Lúcio continua olhando a estrada. Na verdade Moretti tinha razão. Há muito tempo vinha tentando pular fora daquele trem, mas as peias que o prendiam eram fortes.


  — E vou te dizer mais — é novamente Moretti —, não pensa que tu lidera esse pessoal somente por causa do grito e da astúcia. É que a grana tá sempre sonante. É o vil metal brilhando nas mãos, cara. Tira essa esperança deles e aí tu vai ver uma coisa. A gente não tem onde se agarrar senão no dinheiro, nas notas graúdas. Por que Moretti é respeitado? Por causa da nota. Mesmo quando dou duro, como agora, a turma de fora não acredita nisso. Sabe que tou por cima. É isso que vale. É isso que faz com que nos respeitem.


  Lúcio não insiste na discussão.


  — Ganhou mais uma vez. A roda não pode parar. As pás do moinho tão girando.


  — É isso, amigão. É pra frente que se anda. E de que vale afinal a vida, se não se pode viver bem? Viver na merda, fodido e fedido é melhor morrer logo. É como dizia meu pai: quem não arrisca não petisca. Tamos na nossa, o resto que se dane.


  Chegaram a uma alameda cimentada, os carros avançam silenciosamente. Lá nos fundos, bem longe da pista, o casarão entre árvores, cadeiras pintadas de branco debaixo dos quiosques de carnaúba. Nijini Renato senta ao lado do irmão, perto de Moretti. Apareceu a mulher de meia-idade, muito pintada. Falou com Moretti, beijou-o no rosto. Ria, animada com o que considerava “a volta do bonitão”. Lúcio Flávio achava aquilo engraçado. Mulheres mais novas vieram do casarão. Umas de minissaia, outras de short, blusas sumárias, deixando entrever os seios.


  — Aqui, todo mundo descansa, toma banho, troca de roupa. Nos carros tem tudo que vão precisar. O que faltar Mãezinha providencia.


  A morena, pernas bem torneadas, que não devia ter mais de vinte anos, sentou-se do lado de Lúcio, enquanto Nijini era chamado pela loura, de olhar romântico. Em pouco tempo os pares estavam formados. Só Moretti não escolhera companhia.


  — Tenho de estar no centro daqui a pouco. Vou sair lá pelas seis. Depois volto e se faz uma farra. Nada de exageros, por causa dos compromissos.


  — Isso é verdade — responde Nijini.


  Enquanto Moretti conversava com Mãezinha, e a morena fora até o bar, Lúcio aproveitou para sentar-se à mesa de Victor Klaus. Estava com a mulata, ex-passista da Mangueira. Contava as melhores fases do carnaval, ele ficava ouvindo, como se escutasse a história mais bela do mundo. Lúcio pediu que ela providenciasse uísque, e então pôde falar com Klauss.


  — Não foi fácil. Lígia se encontra mesmo com Moretti naquele prédio da Marquês de Abrantes. Tá comendo ela direitinho, E não é de agora. O homem de blusão que ajudou a te espancar na frente do Bechara é mesmo Carcará. Corta esse de Hiroíto não sei o quê. Moretti por sua vez é homem de Bechara. Tou na pegada do 132.


  — Posso confiar nisso?


  — Não há de que duvidar. Vi, diversas vezes, Lígia chegando ao prédio. Depois vinha Moretti. Como não me conhece, certa vez saltei no mesmo andar. Entrou no apartamento 1010. Logo em seguida apareceu Moretti. Quanto a Carcará, quem me deu a ficha toda foi o Turcão. Aquele carcereiro que Bechara enrabou. Botou na rua porque não fez o jogo dele. O Turcão sabe de tudo.


  — O que acha desta festança?


  — É um passatempo arriscado. Se tudo correr bem, Bechara não vai se intrometer. Se surgir um grilo, baixam aqui de metralhadora e cães amestrados.


  — Sabe que até gostaria que isso acontecesse?


  — Corta essa, cara!


  — Só pra ver o jeito do Moretti.


  Mãezinha continua falando, rindo alto, Liece de Paula está animado, Nijini conta uma história à mulher loura. Lúcio Flávio admira aquela animação, as árvores, gaiolas de canários penduradas nos galhos, uma arara silenciosa nas suas cores berrantes.


  — Amanhã te passo a grana. Bom trabalho. Logo mais tenho um serviço extra. Quando Moretti levantar ferro, vou te botar no carro dele. Pra todos os efeitos vai levar um bilhete a Janice. Na verdade te quero nos passos dele.


  A mulata retorna com a garrafa, mostra dentes brancos num sorriso de menina travessa, senta reclamando da arrumação no bar. Lúcio não participa da falação. Limita-se a olhar a arara de plumagem vermelho-amarelo-azul, os canários saltitando, a cara de Moretti sempre tranquila, Mãezinha por perto, chamando-o “bonitão”. Não lembrava ter vivido tarde igual: tão colorida e ameaçadora. A morena de pernas grossas o procurava mas na verdade gostaria que desaparecesse. Queria ficar só, diante do espanto das árvores, com os troncos caiados de branco.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  15


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Pela madrugada Lúcio e Moretti disseram a Mãezinha que iam dar uma volta. Respondeu que a casa ficaria triste. E pôs-se a rir. Entraram nos carros. Moretti na frente, no Karmann-Ghia gelo. Rodaram pela Rio—Santos até um trecho onde o acostamento era largo. Moretti mostrou o jornal, anunciando a prisão de Wilsão.


  — Talvez isso seja até bom para ele. Vai ver que se deixou prender pra casar logo — disse Lúcio.


  E, tirando um papel do bolso, expôs o plano.


  — Moretti não precisa aparecer. Mas deve tá por perto.


  — E quem se bota no lugar de Wilsão? — perguntou Nijini.


  — Esse é o problema.


  Lúcio pensa um pouco:


  — Vamos convocar Paulinho. Há muito tempo que não entra numa jogada alta.


  Moretti não sabia quem era Paulinho.


  — É um cara do barulho. Não brinca em serviço.


  Liece de Paula lamenta o caso de Wilsão, apela pra Moretti.


  — Em cima do lance não dá pra fazer nada, bicho. O jeito é como Lúcio diz: arrumar outro.


  Decididos os nomes, Victor Klauss e Liece ficam encarregados de se mandar para as bocas, dar o recado. A essa altura Lúcio rabisca e vai dizendo: nesse trecho da Marechal Cantuária com Avenida Portugal dois homens, carro parado perto, como se estivesse enguiçado.


  — Se for o caso, o Dodge que realizar a fuga passa e o carro enguiçado deve ser manobrado para fechar a avenida.


  A preocupação era a travessia da ponte. Um erro, um minuto de atraso, e tudo estaria perdido.


  — Por que não retornar pela contramão, na Ramon Franco mesmo?


  — Não faz sentido. Uma colisão de nada e viria logo o guarda, seria um deus-nos-acuda. Nada de maluquices.


  Finalmente ficou decidido o roteiro. Um dos carros parado na esquina de Marechal Cantuária com Avenida Portugal, lá pros lados da TV Tupi. O outro na confluência das ruas Ramon Franco, Marechal Cantuária e Avenida Portugal, já para o lado da ponte que causava tantos temores. Era ali que estariam os dois homens, prontos a atravessar o carro na pista. Ajustado o roteiro, Lúcio passou a discutir a distribuição das armas. Ficaria com uma 45 e um revólver 38. Nijini só com a 45 e uma bomba de gás lacrimogêneo. Liece de Paula com dois revólveres 38. Fernando C. O. e Victor Klauss estariam no entroncamento. Na mala do carro a metralhadora. Paulinho, que entraria primeiro no banco, levaria apenas um 32.


  — Não acha que é muita gente? — perguntou Moretti.


  Lúcio ficou indignado, não respondeu logo. Aí Nijini disse que o importante era pensar no êxito do plano.


  — Não interessa quantos vamos ser.


  — Só entro num banco em segurança. Nada de mancadas, por falta de cobertura. De mais a mais, quem faz os planos sou eu.


  Moretti ri, pede que não se aborreça.


  — Pode ser até que o banquinho tenha mais dinheiro do que se pensa — diz ele.


  — É. As aparências enganam — acrescenta Liece de Paula.


  Os motores são acionados. O carro de Lúcio e o de Moretti retomam o caminho da casa de Mãezinha. Liece e Victor Klauss vão na frente.


  Àquela hora a chácara era só silêncio. As mulheres desapareceram. Mãezinha também não está tão disposta quanto de tarde. Mesmo assim é toda atenção. Traz um drinque, oferece tira-gosto. Depois que Moretti vai embora, Nijini continua a fazer considerações a respeito do assalto. Fernando C. O. ouve. Lúcio olha o relógio. Confere o tempo que faz da partida de Moretti.


  — Não sei por que — diz ele — não confio um pingo nesse cara!


  — Eu confio desconfiando — esclarece Fernando.


  — É por essas e por outras é que tenho uma ideia. Vamos nos encontrar com Liece e Klauss, na toca de Paulinho.


  Se aguenta por lá, até a hora de agir. Se Moretti imaginar uma sacanagem, não vai saber nem por onde estamos. É sempre bom que só a gente saiba onde encontrá-lo.


  — Isso é quente — diz Fernando.


  Lúcio chama Mãezinha, vão dar outra saída.


  — Se Moretti voltar antes, da gente, diga que não demoramos.


  O carro estaciona em frente ao edifício, cujo corredor mais parece o de um quartel. Lúcio empurra a porta. Fernando e Nijini vêm atrás. No quinto pavimento daquele gigantesco conjunto, com milhares de apartamentos minúsculos como celas, está o de Paulinho. A porta abre.


  — Que é isso, chefe? Uma incerta? — diz Paulinho, em tom de brincadeira.


  Liece e Klauss surpresos:


  — Não acredita na gente?


  — Nada disso. Resolvi não dormir num lugar arranjado por Moretti.


  — Por isso, não. Todo mundo se ajeita aqui mesmo.


  — Na verdade, pela hora, já não se pode pensar em dormir tanto.


  — Mas ainda dá pra tirar um cochilo.


  Lúcio senta numa ponta de sofá, Paulinho traz uma dose de uísque com gelo. Paulinho é um garoto alegre. Gosta de falar e sorrir. Não perde a calma diante do perigo. Não treme se tem de executar uma tarefa, não se afoba na hora da retirada.


  — Onde deixaram o carro? — pergunta Lúcio.


  — Lá na outra esquina. Nada de pistas.


  — Certo.


  Liece conta o que lhe dissera Paulinho a respeito de Micuçu.


  — Deu bandeira lá em Niterói, os tiras seguraram. Agora ninguém sabe por onde anda.


  Nijini faz outra pergunta a Paulinho, Lúcio fica imaginando que Moretti lhe falara em Micuçu, dissera estar guardado na casa de uns amigos do peito, na Baixada. Que ligação teria Moretti com aquilo tudo? Qual seria a jogada?


  — Você conseguiu saber onde Moretti tem apartamento?


  Klauss explica, entremeando a conversa de gestos e risos.


  — É meio difícil dizer onde mora. Tem um apartamento em Vila Isabel mas quase não aparece lá. Tem uma casa em Campo Grande, mas só nos fins de semana vai lá. Às vezes fica naquele apartamento da Marquês de Abrantes ou então numa quitinete da Hilário Gouveia.


  — É mais sabido do que parece. Num caso de aperto não tá em lugar nenhum. Tem tempo de tomar pé da situação, pensar como proceder. Essa a razão de tantos endereços. Não é dinheiro jogado fora com aluguel. Muito ao contrário. É boa cobertura.


  Paulinho traz outro uísque para Lúcio, Nijini e Fernando ainda falam de Micuçu. Paulinho não tem dúvida:


  — Dessa vez ele empacota. O Esquadrão vai dar fim nele. Já tava na mira.


  Lúcio continua calado, bebericando uísque e, então, faz um sorriso e começa a falar. A alegria é de quem encontrou algo muito importante.


  — Por que não pensei nisso? Vejam só como se poderia entrar numa violenta!


  — O que há de errado?


  — Em princípio, tudo!


  — É simples. Pelo que me disse Moretti, tá precisando de muita grana. Ficou chateado com o pessoal que reuni. Queria que a tarefa fosse executada por apenas dois ou três de nós. Na partilha a coisa subiria pra seu lado. Se sabe que vai ganhar pouco, esse pouco não resolve seu problema. Por que não imaginar que na hora do golpe ele mande outros caras, fantasiados de policiais, bagunçar o coreto? Aí o dinheiro some, a gente leva a culpa, ele resolve o problema que tá lhe apavorando.


  — E qual a solução? — pergunta Paulinho.


  — Em vez de participar do golpe, Victor Klauss vai ficar de olho em Moretti. Daqui pra frente todo cuidado com ele é pouco. E mais: não se ataca na hora combinada. Vamos agir logo cedo. Quando souber do caso, tá resolvido.


  — É isso aí. Não confiar nem na própria sombra — acentua Nijini.


  — Esse é nosso último ataque. Depois, cada um que se vire. Vou me mandar pelo mundo.


  — Já é tempo. Também quero me mandar. Se escapou o que tinha de escapar — concorda Fernando C. O. — Tamos abusando da sorte.


  Lúcio roda o copo sobre a mesa, brinca com as pedras de gelo.


  — Coisa importante: ferido não tem ajuda. Se cair, azar seu. O que desobedecer, leva bala. Se estiver no chão e Nijini vier me carregar, atiro nele. Pra matar. A gente tá numa guerra. Só que o inimigo nem sempre aparece. São muitos os que desejam nos agarrar. É melhor que peguem um, do que dois ou três.


  — Quando terminar o golpe, onde a gente vai ficar? — quer saber Klauss.


  — No morro de São Carlos. Se larga os carros numa direção e vai na outra. Como sempre se fez. Dá certo. No mínimo desorienta as investigações e se tem tempo de pensar.


  — E quando os jornais silenciarem e a polícia desistir das buscas?


  — Então, cada um deve tomar o rumo que quiser. Eu vou demorar mais pela cidade. Preciso ajustar umas contas. Quero conferir se Carcará é mesmo o policial que me bateu, se 132 é da turma de Bechara.


  — E se por causa disso terminar se estrepando? — é Nijini preocupado com o irmão.


  — Se acontecer o pior é que não merecia outra coisa.


  Naquele final de madrugada ninguém conseguiu dormir direito. Liece de Paula adormeceu alguns momentos, Paulinho continuou servindo doses de uísque a Lúcio. Quando Nijini chamou a atenção pelo fato de estar bebendo demais, respondeu que um banho frio, pela manhã, resolveria o problema.


  — É até bom que não se durma. Já se fica preparado. Quem tiver dúvida que vá perguntando. Às oito se sai daqui. Às nove se arranca as tripas do cofre. Às dez já se tá longe. E se descobrir nesse meio tempo qualquer implicação maior de Moretti com Bechara, vai ser chutado pro alto. Quero que se dane.


  Victor Klauss, que estava sempre disposto a falar, fazendo mais gestos do que outra coisa, diz a Lúcio ter seguido Moretti até a cidade e ele foi direto ao apartamento da Marquês de Abrantes.


  — Esperei duas horas embaixo e não reapareceu. Acho que desconfiou de ter ido junto. O bicho é mais assustado do que um coelho.


  Quando Klauss termina de narrar a sindicância em torno de Moretti, Lúcio fica pensando em Lígia. Os seios fartos, o corpo nu, mostrando-se para um filho da puta. O rosto macio, as coxas macias, agarrando-se num sacana traiçoeiro. E só então percebe que tinha ciúme da mulher que gostaria de comer. Seria capaz de trair Liece?


  — Seria.


  Nijini permanecia de olhos fechados mas também estava acordado. Sabia que o irmão nunca dormia na véspera de um assalto e terminara adquirindo a mesma mania. O rádio transmitia o programa de músicas nostálgicas e era todo dedicado aos motoristas de praça, O locutor lia uma lista enorme de anúncios e aí tocava uma musiquinha antiga, daquelas que lembravam carnavais de dez anos atrás. Lúcio dá descarga na privada, volta ao sofá. Paulinho oferece café a todo mundo, mas Fernando C. O. recusa. Só toma alguma coisa de manhã cedo, após escovar os dentes. Lúcio volta a falar na necessidade de cada um recapitular o plano.


  — Qualquer dúvida se esclarece.


  Só Klauss tinha alguma coisa a indagar. Queria saber onde poderia encontrar Moretti pra poder ficar de olho nele, sem ser visto.


  — Pelo que imagino, vai estar ali por perto do Instituto Benjamim Constant. Não creio que venha no Karmann-Ghia. Por isso, fica com o Dodge de vidro fumé. Dá umas passadas por lá. É só pra descobrir o caminho que tomará, ao saber que chegou atrasado. Vamos ver se nos procura primeiro ou se vai a outro lugar. É isso aí.


  Klauss sugere que poderia trocar de carro, para não ser conhecido. Talvez usasse o próprio Volks de Liece de Paula.


  — É uma ideia — diz Liece.


  Embora não diga, imagina Lúcio que aquela seria a melhor chance de descobrir o ponto de encontro de Moretti com Bechara ou outros figurões que nunca apareciam à luz do sol.


  — Se acontecer o que espero — diz ele — então vamos ter uma verdadeira festa de fim de ano. Fica-se com o dinheiro e na mão o cabresto de toda essa canalha que não vale nada mas pode falar grosso, dar uma de autoridade. Liberta-se o Micuçu e até o Zé Branco, se me der na telha. É o ponto sensível da história. Tua função, Klauss, é tão importante quanto o próprio golpe. E o rendimento é o mesmo. Não altera em nada.


  Um pouco antes das oito tomaram café com torradas e queijo. Lúcio estava calmo. Liece apresentava certo nervosismo. Era sempre assim. No momento do ataque enchia-se de audácia e imaginação. Nijini era frio. Não se alterava. Nem antes, nem depois. Nisso parecia bastante com o irmão. Fernando C. O. enfrentava o problema como se estivesse numa festa. Sorria diante das balas e dos rostos assustados dos bancários. Marta Rocha tornava-se implacável, Paulinho era ágil. Um gato saltando de pontos difíceis. Capaz de abrir fechaduras, por mais seguras que fossem. Abria com palitos as algemas que lhe colocavam nos braços. Era mais versátil nisso do que o próprio Lúcio. Além dessas pequenas destrezas, sabia dirigir um carro como poucos. Fora bamba dos pegas no Alto da Boa Vista. Vencera Lúcio em muitas disparadas, ladeiras abaixo. Diziam que Paulinho só tinha nervos quando sorria. Klauss não era corajoso, mas sentia certo sadismo de meter-se em encrencas. A função de bisbilhotar, seguir, perseguir, cabia-lhe como uma luva. Passava dias se desincumbindo de um caso. Mais cedo ou mais tarde viria com a resposta. Um relatório completo. Como fizera de Lígia e de Moretti. Estava tudo devidamente anotado. Os dias em que 132 se encontrou com Moretti, as idas e vindas ao prédio da Marquês de Abrantes, a permanência no apartamento de Vila Isabel, os hábitos de Carcará. Costumava parar no barzinho Céu Estrelado, em Brás de Pina. Depois de quatro pingas estava falador e valente. Contava histórias que não existiam, prontificava-se a pagar despesa de todo mundo. Embora sempre contente, enfurecia-se com facilidade. Klauss esteve no barzinho, bebendo lado a lado com Carcará. Nisso era bom. Nos assaltos, geralmente ficava por último ou fazia coisas extravagantes, como aquele tiro no peito do guarda que se escondera debaixo da mesa. Um erro tremendo de Klauss, que deixou Lúcio cheio de indignação.


  — Pra que matar o homem, cara?


  Nessa época dissera ter ficado com medo de tudo. Pensou que, ao correr, o guarda saísse do esconderijo e o acertasse pelas costas. Não tinha coragem de arriscar. E quem não arrisca está fora do jogo. Todavia, na perseguição a Moretti, ninguém melhor do que ele. Descobriu a manobra de Armandinho e Marco Aurélio; provou que estavam desviando os carros roubados, queriam entabular negociações diretas com Severino Lins, em Pernambuco.


  Lúcio estava certo de que aquele era o caminho: Klauss nos passos de Moretti, atento aos menores movimentas dele.


  Ele, Fernando C. O., Nijini Renato, Liece, Paulinho e Marta Rocha no ataque. Não tinha mais o que detalhar. Era só chegar à Urca, dar o recado.


  Paulinho serviu nova rodada de café. Apenas Liece conseguiu dormir um pouco. Marta Rocha havia saído mas retornou logo. Lúcio tomava tranquilamente café, ouvindo as pilhérias de Nijini com Liece. Olhava as laranjas que amareleciam dentro de um prato. As cores vivas e aquelas formas que tanto o atraíam, levaram-no a recordar o velho coronel. O esforço que fizera para tirá-lo daquela vida. A esperança que tivera de tornar-se um pintor, capaz de transpor para a tela formas como das laranjas, simplesmente amadurecendo, enquanto ali, com os companheiros, complicavam-se em absurdos.


  “É o moinho, coronel: não pode mais parar. São as pás que tocam horizontes, movendo-se sempre, enleando-se aos gravetos de nuvens e à lã da terra, revolvendo-nos junto a tudo que é bom e tudo que não presta. Mas, prometo, um dia lhe mostrarei, no vermelho, no amarelo e no roxo-ensanguentado, a explosão de uma aurora permanente.”


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  16


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O sol derramando na copa das árvores, nas paredes laminadas dos edifícios, na rua de faixas brancas para pedestres, no balanço das crianças do jardim de infância. Os carros ainda tinham riscos de orvalho na lataria e os faróis estavam embaçados de sonolência. No primeiro entraram Lúcio, Fernando e Liece. Lá para o fim do quarteirão caminharam Nijini Renato, Marta Rocha e Paulinho. Victor Klauss tomou um táxi. Foi até a casa de Liece, nas Laranjeiras, apanhar o Volkswagen azul. Com ele ficaria rodando pela Avenida Pasteur, a partir das dez horas, quando então deveria aparecer Moretti. Lúcio não dissera aos companheiros, mas no íntimo sentia satisfação de poder surpreender Moretti. E, como praticamente já decidira, não levaria nada daquele assalto. Poderia até dizer que a coisa terminou não dando certo. Entre nove e nove e vinte faria o trabalho. Quando Moretti chegasse, às dez, só tomaria conhecimento do movimento que por certo haveria na área.


  Os carros avançavam vagarosamente, dobrando esquinas, parando em sinais. E só agora Lúcio recordava o interior da agência bancária. Um prédio modesto, sem tantas complicações. O difícil era entrar. O resto se resolveria por si próprio.


  Chegaram à Ramon Franco. Na esquina desta rua com Avenida Portugal, pararam. O outro Dodge, dirigido por Nijini, também parou. Lúcio olhou bem aquele bairro de ruas tranquilas, casas rodeando morros de pedra, amendoeiras nas calçadas avermelhando as folhas no sol da manhã, brisa suave que vinha do mar ali perto, pontilhado de mastros. O carro continuou pela Rua Marechal Cantuária. O de Nijini ficou no cruzamento com Avenida Portugal. O ponto decisivo da fuga. Nijini e Marta Rocha trataram de afastar-se para evitar suspeitas. Sentaram-se na amurada, debaixo das amendoeiras. Marta Rocha olhava um jornal, Paulinho mantinha-se ao volante.


  O Dodge em que ia Lúcio passou pela agência bancária, estacionou na curva, onde novamente a Marechal Cantuária desemboca na Avenida Portugal, já lá para os lados da TV Tupi. Saltaram Lúcio e Liece de Paula, Fernando aguardando. Lúcio conduzia uma pasta e sua aparência era de um pequeno negociante. Dono de bar ou salão de jogos eletrônicos. Na porta da agência, o guarda de revólver na cintura, rosto encovado. Encontraram-se no balcão. Os que estavam na frente, sendo atendidos pela mocinha de cabelos alourados. O relógio na parede assinalava nove e vinte. A mocinha morena veio atendê-los. Lúcio queria abrir uma conta, fazer um depósito, falar com o gerente.


  A mocinha morena pegou um talão, começou a escrever. Lúcio ia falando e ela perguntando coisas. Liece olhava a porta, aguardando que entrasse o terceiro homem: Nijini Renato. E alguns minutos depois, apareceu. O guarda foi violentamente empurrado para dentro.


  — Todo mundo de mão pra cima.


  Não trouxera a 45, como mandara Lúcio. Estava portando a metralhadora e os que o olhavam não tinham dúvida do que dizia:


  — Quem reagir será cortado no meio.


  A mocinha morena apavorou-se, a de cabelos alourados soluçava, o homem gordo e calvo fazia gestos descontrolados, um dos caixas tentou ocultar-se, Lúcio evitou que isso acontecesse, mantendo-o na mira do revólver. O guarda fora desarmado e se juntava aos que erguiam os braços. Lúcio e Liece entraram na direção do gerente. Não sabia responder o que lhe perguntavam. Liece também estava nervoso. Lúcio impressionava pela calma.


  — Pela última vez, a chave do cofre.


  E, dizendo isso, fez um disparo na mesa. Acertou o cinzeiro de cobre, que bateu na parede, com muito barulho. O homem gordo e calvo, do lado de fora do balcão, pôs-se a gemer, a mocinha de cabelos alourados chorava alto. O caixa que tentara fugir estava deitado no chão e também chorava.


  O gerente ergueu-se, abriu o cofre, Lúcio guardou na pasta que trouxera os maços de notas. Quando esvaziou o primeiro cofre, voltou-se para o homem sempre muito assustado:


  — Agora, tipo ordinário, quero o dinheiro do segundo cofre.


  Não tinha um segundo cofre. Lúcio indignou-se, deu-lhe uma bolacha.


  — Não tolero mentirosos. Quero o segundo cofre e já.


  Meteu-lhe o cano da arma no pescoço, puxou o gatilho.


  O gerente, assim ameaçado, desceu por uma escadinha e lá estava o cofre. Quando a espessa porta se abriu, ficaram impressionados com as notas empilhadas. Bem mais do que poderiam ter imaginado. Provavelmente uns quatrocentos mil. Pegou uma sacola de supermercado, encheu-a, mandou o gerente conseguir uma pasta. No final Liece abriu o banheiro, mandou que funcionários e clientes entrassem. A mocinha alourada foi a última. Liece garantiu:


  — Não fique com medo. Não vai acontecer nada. Queríamos só o dinheiro.


  Lúcio no entanto tinha outras ideias a respeito de como deixar o banco. Nada de afobação, nada de correrias. Abriu a porta do banheiro, chamou o guarda para fora, pediu a chave da porta principal. Nijini estava perto, a metralhadora apontando. O telefone tocou, o próprio Liece atendeu. Era uma mulher procurando o gerente. Disse que dentro de instantes estaria de volta. O guarda que se chamava Elias Batista de Oliveira tratou de localizar a chave.


  Nijini meteu a arma numa sacola de oleado, aguardou que Lúcio e Liece chegassem ao carro. Passou rapidamente a chave na porta, seguiu na direção onde estavam Marta Rocha e Paulinho. Jogou a sacola com a arma na mala do Dodge, esperou que Lúcio passasse. O carro apontou na Avenida Portugal, sem desenvolver grande velocidade. Passou pelo cruzamento da Marechal Cantuária e Ramon Franco, e rapidamente atingiu o ponto temido: a ponte estreita. Mesmo ali não houve novidade. Nenhum carro da polícia, nada que denotasse anormalidade. Passaram a achar o golpe fácil demais. E já estavam quase na praia de Botafogo quando dois motociclistas cruzaram por eles. Fecharam o carro de Lúcio. Fernando manobrou para cima do meio-fio, conseguiu livrar-se. Paulinho e Nijini perceberam a manobra, prepararam-se para a confusão que se seguiria. O Dodge de Lúcio avançava a toda velocidade na direção do Aterro do Flamengo, os motociclistas atrás. O segundo carro procurava alcançá-los e Nijini não entendia o que aquilo significava. Não parecia gente da polícia. Um dos motociclistas acertou nos pneus do carro de Lúcio, este teve de parar. Quando Lúcio parecia dominado, surgiu Nijini e os motociclistas desapareceram. As sacolas foram transportadas para o Dodge dirigido por Paulinho. Temiam prosseguir pelo Aterro, pois as saídas eram poucas. Mesmo assim resolveram arriscar e em alguns minutos o carro estava chegando em frente ao Museu de Arte Moderna, fazendo o balão para atingir a Avenida Antônio Carlos e de lá o Castelo. Na pressa Lúcio recordava ter deixado uma das armas no carro.


  — E o que tem isso? — argumentava Fernando. — Acha que já não sabem que fomos nós?


  Lúcio não estava para conversas. Ouvia os companheiros mas nada comentava. Não entendia o aparecimento dos motociclistas.


  — Vamos até Campo Grande. Na Estrada do Cabuçu, onde Moretti tem uma casa. Quero ver se o palpite dá certo. Se esses motociclistas vieram mandados por ele, só pode ser lá que se escondem. De outro lugar não poderiam ter vindo.


  O Dodge cortava caminho na direção da Avenida Brasil. Nos trechos menos tumultuados a velocidade chegava a cento e vinte quilômetros. Avançaram muitos sinais vermelhos, subiram calçadas, assustaram uns carregadores que ajudavam no conserto de uma carreta e finalmente chegaram à Estrada do Cabuçu. Uma faixa estreita de asfalto, cortando regiões de muita vegetação. A pista dava mão e contramão e o jeito era seguir atrás de uma porção de carros. Assim, lentamente, terminaram diante de um portão pintado de verde, com o número que lhe dera Victor Klauss. Marta Rocha saltou, informou-se com o velhote que cuidava do jardim.


  — É aqui mesmo. Tá dizendo que Moretti saiu mas não demora.


  Marta Rocha abriu o portão, o velho não gostou, veio reclamar.


  — A gente é amiga dele.


  O carro entrou pela alameda cimentada, com roseiras de um lado e do outro.


  — O safado tem bom gosto.


  Fernando dizia essas coisas, enquanto esquadrinhava a região.


  — Acho bom se fazer uma investigação por aí.


  Lúcio sentou-se numa cadeira de balanço, o cão peludo e manso chegou perto, ladrou por ladrar. Mais para cumprir sua função de cão do que propriamente para assustar. O velho, chapéu de carnaúba enterrado na cabeça, resmungava, Lúcio ouvia ele dizendo que aquilo ia lhe dar problemas.


  — Não se preocupe. Quando Moretti chegar digo que o senhor não deixou a gente entrar. Nós que entramos no peito.


  O velho movimentava a tesoura com habilidade, cortava folhas amareladas, tirava galhos secos, a manhã toda de sol ali derramada, fazendo as pétalas brilhar, inundando o capinzal em frente. Sabia que, a considerar o plano original, Moretti não voltaria tão cedo. Às dez deveria estar perto do posto de gasolina que há na Avenida Pasteur, esquina de Avenida Portugal. Às dez e vinte terminaria o assalto. Na realidade o golpe fora antecipado de uma hora e ele não adivinhava. No entanto, aqueles dois motociclistas de capacete, blusões de couro e luvas o intrigavam. Na troca de tiros demonstraram grande habilidade. Não só em disparar como em defender-se. Não podia ser gente comum. E como souberam do assalto fora da hora marcada?


  — Nijini. Te manda de táxi lá pra Urca. Entra em contato com Victor Klauss que tá rondando por lá. Traz ele aqui.


  — E o velho aí fora? Vai deixar ele ir embora?


  — Claro que não. Enquanto a gente estiver por aqui fica sendo nosso convidado.


  Nijini sorri. Fernando e Liece aparecem.


  — Tá tudo normal. O terreno do homem vai até a outra rua. Deve ter mais de duzentos metros de fundo. Uma bela propriedade. Gostaria de viver numa casa assim. Sombra e água fresca. Disso é que a gente precisa.


  Marta Rocha e Liece de Paula acham engraçado. Fernando continua:


  — Bem que a gente merecia. Já se lutou demais.


  Lúcio não participa daquele papo-furado. Os motociclistas, sua habilidade, o manejo correto das armas ocupam-lhe o raciocínio.


  — Acredita que Moretti tenha conseguido os caras pra nos tomar o dinheiro e dar no pé? — pergunta a Fernando.


  — Talvez sim, talvez não.


  — Como ele sabia que o plano tinha sido antecipado? — indaga Marta Rocha.


  — Esse é que é o problema.


  — Será que alguém entre nós deu com a língua nos dentes? — diz Liece.


  — Impossível. Saímos todos juntos da chácara de Mãezinha. Depois voltamos pra lá. Liece saiu com Klauss e finalmente nós três. Marta nos encontrou no apartamento de Paulinho.


  — Ainda bem que foi assim. É chato a gente ficar suspeitando um do outro — comenta Marta Rocha.


  Lúcio se levanta, caminha na direção do velho que continua a trabalhar no jardim, indiferente ao sol quente nas costas. Chega perto, acocora-se. O velho se empolga de ver um jovem que também se preocupa com as flores. E a conversa vai assim, entre as flores e os hábitos de Moretti, até que Lúcio fica sabendo o que desejava. Naquele sítio, frequentemente vinham muitos desconhecidos. Uns deles, pelo menos, costumavam chegar em motocicletas.


  — Doutor Moretti também tem uma máquina possante, mas só sai aos domingos — vai dizendo o jardineiro. — É um homem bom, o dr. Moretti, Sempre alegre e amante de rosas.


  Lúcio pergunta de que marca era a motocicleta de Moretti, o velho não sabe dizer.


  — É dessas grandes, que a rapaziada tá usando por aí. Dizem que custa mais caro que um automóvel.


  Isso bastava para que Lúcio tivesse alguns elementos em que basear seus cálculos.


  — As máquinas são de Moretti. Dele ou de alguém que deixa aos seus cuidados. Sou capaz de apostar que nisso tudo tem dedo de Bechara.


  — Mas se nós conseguimos escapar deles, por que ficar se preocupando à toa?


  — Muito simples — respondeu Lúcio. — Se provar que Moretti tentou nos atacar é mais uma razão pra que não participe do resultado do nosso esforço.


  — Já entendi. É isso mesmo — diz Liece. — Vale a pena pesquisar.


  Pelo tempo que tinham chegado, pelas incursões que Fernando e Marta Rocha haviam feito no sítio, era provável que Nijini já estivesse na Urca. Lúcio manda Fernando puxar o carro para a garagem.


  — Já vi que vamos demorar por aqui.


  Por volta das duas horas chegou o Volks azul. Nijini e Victor Klauss entraram na alameda das rosas. O jardineiro sentara debaixo do flamboyant. Nijini estava suado.


  — A polícia inteira tá na Urca. Falam que levaram trezentos e cinquenta mil do banco.


  —— Já mandei conferir o dinheiro. Vamos ver se dizem a verdade.


  — Tomara que sim — diz Klauss.


  — E Moretti?


  — Nem sinal dele. Passei a primeira vez pela Avenida Pasteur às dez em ponto. Vi viaturas da PM. Nenhum Karmann-Ghia gelo. Fui até a Praia Vermelha e retornei. Não arrisquei mais para evitar problemas.


  Fernando aparece, diz que a importância “arrecadada” ia a trezentos e trinta e seis mil.


  — Estão querendo nos enganar em catorze mil — diz Nijini sorrindo.


  Lúcio nada comenta. Pede novamente a Fernando que faça os cálculos para a divisão, O velho se aproxima da torneira, diz que às vezes Moretti costumava passar boa parte do tempo jogando dama na casa de um amigo, um pouco mais adiante.


  — É a casa que tem muro cor-de-rosa. Fica debaixo de umas mangueiras. Da curva, sem ser essa aqui, a gente avista logo o muro. Uma beleza de casa.


  — Fernando, vamos até lá.


  Entram no Volks azul, manobram. Realmente, logo depois da curva, lá estavam o muro, as flores, as mangueiras. Fernando salta, toca a campainha. Vem um menino atender. No alpendre, um homem moreno, óculos de aros de tartaruga. Ele e Moretti, atentos ao tabuleiro de dama.


  Moretti vem até o portão. Camisa aberta, correntão de prata no pescoço, confundindo-se com os cabelos emaranhados do peito, relógio no braço cabeludo. Aproxima-se sorridente, fala com Fernando, com Lúcio:


  — Tudo certo, chefe? — pergunta.


  — Quase tudo. Só umas coisas precisam ser esclarecidas.


  — Esperem por mim lá em casa que não demoro.


  Lúcio volta à cadeira de balanço, o jardineiro desapareceu.


  — Para onde foi o velho? — quer saber.


  Nijini não reparou. Marta Rocha também não.


  — Como deixaram o homem sair?


  Klauss se encarregou de localizá-lo. Depois aparece:


  — Foi mesmo embora. Não vi a marmita dele na garagem.


  Moretti chega.


  — Foi difícil encontrar isso aqui?


  — Até que não. Difícil é saber com quem tamos transando.


  Lúcio está enfezado. Nas primeiras palavras mudou logo de cor, os olhos ficaram congestionados de ódio.


  — Quero saber quem eram aqueles motociclistas que iam acabando com a gente no Aterro do Flamengo.


  — E que sei disso?


  — Deve saber. A partir do momento em que não foi ao local, como se combinou, tudo pode ter acontecido.


  — Não fui por achar que terminaria criando problemas. Aí voltei à casa de Mãezinha pra avisar e você e todos os outros tinham sumido. Quem é o culpado? Ou pensa que também não tou de saco cheio de suas desconfianças?


  Lúcio ficou olhando aquele tipo que era capaz de inventar coisas que o deixavam sem ação. Aquela desculpa era uma delas. Será que retornou à chácara de Mãezinha, altas horas da madrugada, só para dar aquele alô? Como desmenti-lo, se de fato não ficaram lá?


  — Muito bem, Moretti. Mais uma vez empatamos. Peço que ajude a descobrir o paradeiro dos motociclistas. Não é gente da polícia. É pessoal da paralela. Gente que quer ficar com a parte do leão, sem aparecer no noticiário. Ou se apura direito isso ou este é nosso último acordo.


  Lúcio continua sentado na cadeira de balanço, Moretti do lado, Fernando e Liece na murada recoberta de cerâmicas. Marta Rocha e Paulinho conversando com Nijini Renato.


  — Quem, além de vocês, tomou parte no golpe?


  — Só a gente. Acha pouco?


  — Falta o Klauss. Deve ter ido ao banheiro — diz Fernando.


  — Esse Klauss tá transando firme? — quer saber Moretti.


  — É da turma. Acreditamos nele — responde Lúcio.


  Moretti ri. Fernando não concorda com aquilo.


  — Tá insinuando que o rapaz é mau-caráter? Por que não espera ele pra dizer isso?


  — Nossa, como todo mundo tá nervoso. Não disse nada. Tou apenas perguntando. As mesmas suspeitas que levantam contra mim a cada momento. Não é verdade?


  Lúcio não responde. Aparentemente nem estava acompanhando a discussão.


  — Vamos ao que interessa. Temos trezentos e trinta e seis mil aí no carro. Vamos repartir e debandar. Daqui pra frente, cada um por si, Deus por todos.


  — As rádios tão falando em trezentos e cinquenta mil — acrescenta Moretti.


  — A verdade tá do nosso lado.


  — Já que é assim, que posso fazer?


  Liece, você que é bom na conta, divide trezentos e trinta e seis por oito — diz Lúcio.


  — Mas por que em partes iguais, se nem todos tiveram a mesma responsabilidade? — pondera Moretti.


  — É o que pensa. Cada um arriscou a vida a seu modo. Cada um tava lá pro que desse e viesse. Só você faltou, por motivo já justificado.


  Moretti compreende que sua argumentação fora tola, sem sentido.


  — Esse é meu estilo de agir. Foi como fiz sempre. Não tou arrependido. Quero é encerrar isso o mais depressa possível e sumir — repete Lúcio.


  — Dá quarenta e dois mil pra cada um — diz Liece.


  — É isso aí. Belo salário para um dia de trabalho. Ninguém ganha isso no país. Nem o rei dos bicheiros, que pode ficar em casa numa quarta-feira, jogando dama com o policial em disponibilidade.


  Moretti sorri. Liece traz o dinheiro. Uma porta é aberta e todos eles entram no salão luxuoso, onde há tapetes caros sobre tacos sintecados, poltronas confortáveis, armas e quadros antigos nas paredes, além de um lustre com penduricalhos de cristal de rocha. Num canto, televisão e uma estante com coleções encadernadas.


  Moretti puxa a cadeira perto da mesa, Lúcio, Nijini e Fernando C. O. fazem a mesma coisa. Liece empilha o dinheiro de um lado, começa a partilha. Moretti abre um pequeno armário, coloca sua parte lá dentro, fecha, põe a chave no bolso. Lúcio entende que não está satisfeito com o resultado. Aquele é, ainda, o momento da separação. Cada um para o seu lado, boca fechada, olhos abertos.


  — O primeiro que der bandeira vai ser esfolado vivo — diz Moretti, sério.


  Paulinho e Marta Rocha saem. Ficam Lúcio Flávio, Liece Klauss, Fernando e Nijini. Moretti empresta o Karmann-Ghia a Lúcio e o grupo se dissolve. Klauss e Liece vão no carro de Moretti, o resto no Dodge dirigido por Nijini. Na zona central de Campo Grande o Dodge é abandonado. Lúcio prossegue viagem no Karmann-Ghia gelo. Liece junta-se a Nijini e Fernando C. O. Klauss vai com Lúcio. Ainda tem serviço a fazer.


  — Lá pela semana que vem a gente se encontra em Belo Horizonte.


  — Tou achando isso tudo muito estranho. Não gostei da recepção que Moretti nos deu. Tá puto com o dinheiro que recebeu — comenta Fernando.


  — Acho que ganhou muito. Não fez merda nenhuma e ficou de igual com a gente — responde Nijini.


  — Isso vai dar confusão — considera ainda Fernando.


  — É por isso que todo cuidado será pouco — acentua Liece de Paula.


  Enquanto o grupo seguia, procurando transporte para a cidade, Lúcio Flávio dirigia o Karmann-Ghia gelo, rumo a Vila Isabel.


  — Tenho certeza de que vamos descobrir aqueles motociclistas. De alguma forma estão ligados a Moretti. Sou capaz de apostar.


  Já bem perto do edifício, Klauss manda Lúcio parar. Entram num bar, depois Victor Klauss vai para o prédio. Não demora muito, retorna. Lúcio manda botar outro cafezinho. Klauss pede o açucareiro.


  — Não deu outra. Os caras tão aí. Na garagem do edifício há duas motocicletas. O porteiro disse que há uns caras no apartamento. Não sabe se Moretti tá também.


  — É isso aí. Vamos lá em cima acertar as contas. Não posso deixar no ar.


  Entram no elevador, Klauss aperta o botão do décimo primeiro pavimento. Vão subindo silenciosamente. A porta se abre, saem num corredor estreito e escuro. Avançam alguns passos. Klauss vai tocar a campainha, Lúcio segura-lhe a mão. E, encostando-se na parede, ergue o corpo num impulso extraordinário, bate violentamente com ambos os pés na porta que se abre com forte ruído, pedaços de madeira fragmentados, farelos de reboco caindo nos tacos escuros. Um homem só de short salta da cama, outro corre para o armário, a fim de pegar a arma, Klauss encosta a porta, temendo que algum vizinho venha ver o que se passa. Lúcio, 45 em punho, mantém os desconhecidos sob domínio. Ordena que sentem no chão, Klauss faz a inspeção do cômodo.


  — Tão só os dois.


  Klauss diz isso, abre o armário e lá estão os blusões de couro, os capacetes de ciclista, os óculos e as luvas.


  — Que significa isso? — quer saber o tipo branco, forte, de olhos azulados.


  — Significa que quero ouvir uma história a respeito do tiroteio no Aterro do Flamengo. E só gosto de histórias empolgantes.


  — Não se sabe do que está falando — diz o moreno magro.


  Lúcio acerta-o no rosto com um pontapé.


  — Acabei de dizer que quero uma longa história.


  O tipo branco ameaça levantar-se. Lúcio acerta-o na cabeça com uma coronhada, obriga-o a sentar-se.


  — Não se tem nada a contar — diz o tipo branco novamente.


  Klauss, enche a banheira d’água. Vamos ver se são valentes de fato.


  O moreno não aguenta o tranco.


  Nos contrataram pra bagunçar o coreto. Só que a gente atrasou.


  — Quem contratou?


  — Moretti. Disse que o pagamento era com o dr. Bechara.


  — Quem é esse Moretti?


  — Um cara que tá em todas. Até no Esquadrão da Morte.


  — Como é que ele é?


  — Sabe muito bem — responde o homem branco, de olhos azulados. —~ Tão bem que não tou entendendo o que faz aqui. Moretti disse que planejou o golpe com vocês na chácara de Mãezinha.


  A afirmação surpreende Lúcio.


  — Qual o objetivo de Moretti mandando vocês contra a gente?


  — Se ia pegar o dinheiro e entregar a ele. Deu tudo errado — comenta o tipo magro.


  — São dois imbecis — grita Klauss.


  — Tamos no mesmo barco — responde o tipo forte, recebe um tapa, o sangue sai de um canto da boca.


  — Só que, com Lúcio Flávio, não se faz semelhante coisa. Os que ousam atrever-se pagam caro. Tamos criando um estilo novo pra punir filhos da puta como vocês. Vão acabar como Constâncio Grande. Ouviram falar dele?


  Klauss volta do banheiro. O ruído da água chega ao cômodo onde estão. Klauss rasga uns lençóis, amarra os braços do branco e do moreno para trás. Empurra o mais forte, obriga-o a entrar na banheira. Amordaça-o, amarra-lhe os pés. Em seguida faz a mesma coisa com o magricela. Este procura livrar-se das amarras, relata episódios sem sentido. Duas tiras de pano o silenciam e é atirado por cima do tipo branco, a cara voltada para baixo.


  Antes de sair do apartamento Lúcio escreve algumas linhas num recorte de papel, deixa-o sobre a mesa, perto da travessa com as frutas de cera. Descem pelas escadas, chegam ao saguão, àquela hora deserto. Atingem facilmente a rua, mas aí Lúcio tem uma surpresa: o Karmann-Ghia gelo que deixara perto do bar desapareceu. A surpresa é mais dolorosa porque nele estava toda a sua parte do dinheiro roubado ao banco, mais a de Victor Klauss. Por uns momentos Klauss não diz nada. Vão até a esquina e nem sombra do carro. Dão a volta no quarteirão, não veem nenhum Karmann-Ghia gelo. Klauss percebe o desespero de Lúcio. Para tranquilizá-lo repete, mecanicamente:


  — Deixa isso pra lá. Se parte pra outra. Nada de amofinamentos.


  Lúcio não responde. A cabeça gira. Não pode acreditar que Moretti tenha sido tão sutil, capaz de segui-los, mas é a única maneira de explicar o sumiço do carro. Vão caminhando por qualquer rua, atravessando qualquer avenida, parando aqui e ali, onde veem um Karmann-Ghia gelo. Klauss sente o quanto se arriscam naquela perseguição louca, jornais pendurados nas bancas anunciando a caçada monstro que a polícia promovia, os chefões da segurança prometendo setenta e duas horas para a captura dos assaltantes. Só então Lúcio aceitou a derrota. Haviam chegado a uma praça onde as crianças brincavam, mendigos estendiam-se ao sol, uma velha fazia tricô. Lúcio estava nervoso. Sentaram-se num banco. Klauss evitava falar.


  — Precisamos retornar ao apartamento de Moretti. Tem de entender que não se tá brincando — diz Lúcio.


  — A gente tá se arriscando demais — lembra Klauss.


  — Agora se vai até o fim. Do contrário não se pode nem chegar em casa. Não tenho um tostão.


  — Eu retirei uma parte do que recebi. Tá comigo. Tenho mais de dez mil. Pode dispor.


  Lúcio olhou o companheiro. Klauss sorri. Lúcio fica com aquela expressão de contentamento nos olhos. Sempre o admirara e agora o admirava mais ainda. Não se enervava. Frio e alegre. As piores coisas podiam acontecer, não lhe tiravam o bom humor. Victor Klauss jogando sinuca na tendinha de seu Quintino, a classe de um cara elegante, punhos da camisa sempre muito limpa, dobrados, taco firme entre os dedos, toque suave na primeira bola, ela girando com efeito no pano verde, até atingir as demais. E aquilo ali era um jogo. O desaparecimento do carro era a bola carregada de efeito. Onde iria bater?


  Novamente o prédio de saguão amplo e deserto. Subiram pela escada, tomaram o elevador no terceiro andar. Lúcio estava impaciente. O corredor escuro, a porta aberta com vagar, bastou empurrar, os pedaços de madeira fragmentados no chão. Klaus foi ao banheiro. Água vazando pelas bordas da banheira. O tipo moreno conseguira escapar da morte por afogamento. Tombara sem sentidos no chão de mosaicos que, pouco a pouco, ia ficando inundado. O branco, forte, não tivera a mesma sorte. Arregalava os olhos, como querendo enxergar a origem de seus erros.


  — Vamos esperar por aqui? — queria saber Klauss.


  — Sinceramente, como ainda não sei — responde Lúcio. — Não tá me parecendo coisa só do Moretti.


  — Acho que se devia ir em frente, deixar o céu desanuviar, tratar de pegar o culpado. Ou culpados. De cabeça quente não se resolve nada.


  Lúcio concorda. Chegam à rua, tomam um táxi. Antes de passar pelo Catete, Lúcio anima-se de novo:


  — Avisa o pessoal hoje mesmo. Cada um vai se dirigindo para Belo Horizonte. Lá nos encontramos, na pensão da Rua Acre. Janice também. Tem razão: é preciso esfriar a cuca. Quem não quiser ir, trate de se guardar.


  — E Moretti?


  — Deixa ele e Bechara pensar que nos derrotaram. Se volta de surpresa e se cobra o que nos devem, com juros. Não perdem por esperar!


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  17


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Lúcio tocou diversas vezes a campainha e só então a porta abriu. À sua frente estava Janice. Olhar triste, cabelos compridos e lisos, rosto bonito. Sem dizer uma só palavra, beijaram-se.


  — Como vai o menino?


  — Bem crescido. É capaz de nem conhecer.


  Janice disse isso e sorriu. Lúcio entrou no quarto, viu o filho que dormia. Voltou-se para ela, beijou-a de novo e foi contando a respeito da viagem que fariam. Da viagem ao México. Os olhos brilhavam ao falar na mudança de sua vida. Ele, ela, o pequeno Leo, numa estrada interminável.


  — Por enquanto as coisas não estão boas.


  — Não estão mesmo — responde Janice. — Tou acompanhando o noticiário. A polícia à tua procura em tudo que é lugar.


  — E o pior é que depois de tanta luta, tou sem um vintém meu.


  Janice nada comenta. Aprendera a amar Lúcio em silencio e à distância. Desde que se conheceram, num dia em que fora ao presídio, nunca mais pôde esquecer aqueles olhos, aquelas mãos, as palavras que se traduziam em carinho.


  — Se tivesse te conhecido antes, é provável que tivesse seguido em outro sentido.


  Nesses momentos Janice o beijava com ardor. Aquele encontro, após tanto tempo, era significativo para ela. Sabia o quanto Lúcio correspondia ao seu amor. Estava disposta a tudo por ele.


  — E Nijini tá bem? — quer saber Janice.


  — Até há pouco estava. Que tem feito Leo?


  — Muita arte. Fico com ele na praça ate quase onze horas, corre de um lado pra outro, volta todo sujo de terra. Dou banho nele, dou comida, dorme até três horas. Às vezes saio à tarde, às vezes volto com ele à praça. Sem você com a gente os dias parecem não terminar nunca. E por mais que muitas vezes me serve de tristeza. É difícil imaginá-lo tão pequeno, sem o carinho do pai que sera do nosso filho, Lúcio?


  — Não sei, Janice, não sei. Às vezes sinto que tou afundando. Já não sou o mesmo. Nem sempre consigo me impor perante os outros. Os acontecimentos me escapam As rédeas do negócio vão fugindo de minhas mãos. Não sei, sinceramente, o que tem acontecido lá em Pernambuco. Preciso estar presente em todos os lugares ao mesmo tempo. E necessário vigiar Moretti, é necessário vigiar Bechara e Severino Lima. E necessário estar vigilante para não ser agarrado novamente. Isso tudo é tarefa exaustiva. Se não conseguir parar esta roda maldita, sei que me acabarei breve.


  Janice o interrompe, chorando. Beija-lhe as mãos, abraça-o, envolvendo-o nos longos cabelos.


  — Não fale assim, meu amor. Tenha fé que tudo isso passará. Tamos vivendo um pesadelo que um dia acaba. Então poderemos ter paz. Ainda que não se vá para lugar algum. Veremos Leo crescer, nos esforçaremos pra que tenha uma existência feliz.


  As lágrimas correm do rosto dela, Lúcio também tem os olhos vermelhos.


  — Não sei se é maluquice, mas tava com vontade de retornar ao presídio. Me apresentar. Conheci um velho coronel que se tornou muito amigo. Conseguiu pra que aprendesse a pintar. Me deu material e uma sala de estudos. Foi exatamente na época que tive de fugir. Uma oportunidade extraviada.


  Janice prende-lhe o rosto com as mãos suaves.


  — Acho que ainda não te prenderam de novo porque não querem. Hoje de manhã um homem de terno escuro e anéis nos dedos falou comigo na praça. Tava sentada no banco, olhando Leo brincar, quando ele apareceu. É um tipo forte e baixo. Disse meu nome e começou a falar de Nijini, Fernando C. O. e de ti. Contou uma história meio sem sentido e terminou dizendo que era teu amigo. Falou em Moretti e disse que tinham ficado decepcionados com tua atuação.


  — Tem ideia de como descobriu o endereço daqui?


  — Não. E o pior é que nem perguntou se eu era Janice. Foi logo me chamando pelo nome, como se não tivesse a menor dúvida quanto a isso.


  — É o que chamam 132. Trabalha pra Moretti. Temos uns acertos a fazer e naturalmente tá querendo me assustar. Amanhã se vai pra Belo Horizonte. Por lá ficaremos algumas semanas, até as coisas acalmarem.


  Janice liga a televisão. As imagens são de pessoas elegantes, num salão de palácio. Um filme antigo, retratando a alta sociedade norte-americana. Lúcio olha os personagens movendo-se. Nem ele nem Janice diziam qualquer coisa. Imaginava a audácia de 132 e de Moretti, buscava uma explicação para o caso dos motociclistas e o desaparecimento do carro com o dinheiro. Foi então que a pergunta de Janice o deixou preocupado.


  — Tu mataste um homem, Lúcio?


  — Quem disse isso?


  — O tal cara de terno escuro deixou transparecer.


  — É mentira. Pura mentira.


  Janice beija-o, acaricia-o, e assim ficam um tempão no sofá, o filme se alongando, entremeado de anúncios.


  — Como é o nome do coronel que queria te ajudar?


  — Hélio Mendonça.


  — E chegou a fazer algum trabalho?


  — Borrões. Se pensa que é fácil. Com os pincéis nas mãos e diante da opção das cores é que se vê a dificuldade. Tou com vontade de voltar aos estudos.


  Novamente ficam em silêncio. Janice desliga a televisão, vai à cozinha preparar um lanche. Bota a toalha em metade da mesa, põe os pratos, os talheres, um copo com leite, um pedaço de melancia. Quer saber dos lugares por onde esteve, das prisões, o tratamento. Lúcio não pode ficar indiferente à curiosidade de Janice.


  — É o de sempre. Umas melhores que outras. Mas ninguém deseja estar em nenhuma delas. É como escolher entre o primeiro ou o último ciclo do inferno.


  Estirou-se no sofá, ouvindo a voz de Janice, o tilintar da louça, a torneira da pia abrindo e fechando, o rádio do vizinho tocando a música antiga de Nelson Gonçalves, a criança chorando àquela hora da noite. E estirado à margem daqueles ruídos domésticos, familiares, foi sentindo profundo arrependimento de existir. De estar ali, perto de Janice, de Leo que dormia e ninguém poderia prever-lhe o futuro. Um ser de ficção científica, originário de mundos verdes, mundos amarelos, campânula de vidro na cabeça, olhando sem entender os ruídos que floriam. Profundo cansaço dominava-lhe o corpo e pela primeira vez achou que aquilo não era normal. Naturalmente começava a ficar doente; alguma enfermidade contraída em celas imundas, em bebedouros anti-higiênicos, nas bocas de boi, onde preferia sentar-se, para evitar pilhéria dos companheiros, admirando cada um que se acocorava para defecar. E foi crescendo dentro dele, com a mesma suavidade daqueles sons familiares, mesclados na voz de Janice, a amargura que brotava e ramificava, atingindo-lhe as pontas dos dedos, o coração e os cabelos, Foi vendo, ali, naquela noite de apartamento perdido entre tantos outros, a janela aberta para um saguão imundo, o quanto era insignificante e o quanto estava emaranhado nos seus erros e nos erros alheios.


  — Fiz um bolo que vai gostar.


  Chegou perto, mostrou o prato. Só então Lúcio prestou atenção no que dizia. Os cabelos de Janice roçavam-lhe o rosto. Cheirou aquele bolo que há tanto tempo não comia, sentiu desesperado desejo de agarrar-se à mulher aparentemente tao frágil e, ao mesmo tempo, tão serena e segura do que dizia e fazia.


  — Eu te amo, Lúcio, aconteça o que acontecer.


  Abraçado a ela os olhos encheram-se de lágrimas. O bolo caiu sobre o sofá e não se preocuparam mais com ele. O abraço silencioso era a ponte de acesso entre o desespero do que vivia Lúcio e a vida que sempre imaginara, distanciada na província de casas modestas, um pouco acima do chão, porque nenhum homem pode imaginar-se muito distante dele, sob pena de incorrer em faltas graves, as mesmas que agora o seguravam — tentáculos de um polvo asqueroso e invisível.


  Janice evitava dizer qualquer palavra. Sentia o pulsar forte do coração de Lúcio, sentia suas lágrimas quentes nos ombros e no pescoço. Mesmo assim não chorou. Esforçou-se o que pôde para não decepcioná-lo. Afinal, se desse parte de fraca, quem poderia socorrer aquele homem que não sabia o melhor rumo a tomar? E ainda naquele momento tão breve, e de tamanha significação, Lúcio ficou pensando o quanto as coisas aconteciam com ele exatamente ao contrário.


  “Tenho medo de escuro e vivo nas trevas; tenho medo de sangue e sou um criminoso.”


  — Nunca mais me deixem só!


  Gritava para a mãe e o pai que aproveitaram enquanto dormia e foram ao cinema. Quando acordou e viu o apartamento escuro, sem ninguém além dele, pôs-se a chorar. E a primeira ideia que lhe ocorreu foi amarrar um lençol na janela e por ele descer até a rua. Juntou-se aos vizinhos, aguardou a volta dos pais. Isso fora há tantos anos. E tantas outras vezes já fugira pelo lençol, para não ficar só, nas trevas e na solidão. E no entanto sempre que vinha para o halo de luz, o halo das manhãs floridas de sons e margaridas, os tentáculos do polvo o puxavam de novo para a sombra que era seu destino e sua perdição.


  — Que é que tens, amor?


  — Não sei. Me assusto quando fecho os olhos. Parece que não vão mais abrir.


  — É o cansaço. Esta noite ficarei bem perto de ti para que durma em paz. Ficarei tomando conta, pra que nenhum mau pensamento se aproxime.


  Beijam-se, as mãos suaves de Janice acariciando-lhe os cabelos, ela própria sem conseguir esconder as lágrimas. E só puderam fugir de tantas e tão amargas lembranças quando Janice riu de repente e pôs-se a falar do bolo, que estava cheirando ali perto, e já nenhum dos dois se lembrava.


  Lúcio colocou-o no prato, disse estar saboroso, pondo alguns farelos na boca. Janice puxou a cadeira, sentaram-se à mesa. Como se tivesse esquecido algo muito especial, foi novamente à cozinha, voltou trazendo um jarro com as flores que comprara para a imagem de Nossa Senhora Aparecida. Duas rosas vermelhas e uma branca, já bastante murchas. Pôs o jarro no centro da mesa. Lúcio ficou agradecido daquela lembrança.


  — Jamais poderia esquecer que gostas de flores.


  — E de ti.


  A pequena refeição prolongou-se pela madrugada. Não tinham pressa. Lúcio aproveitava para explicar como proceder em Belo Horizonte. Chegariam cedo à rodoviária, ou apenas ela e o menino iriam primeiro? Janice não estava muito segura dos planos. Entendia perfeitamente a situação, sabia que o policiamento nos pontos de entrada e saída da cidade estavam reforçados, a vigilância era total. E por isso deixara Lúcio encontrar uma solução. A essa altura ele já preferia sair num caminhão de carga, como ajudante do motorista, enquanto ela iria normalmente de ônibus. Logo em seguida pensou em algo diferente: Janice tomaria um ônibus para Juiz de Fora, e somente de lá pegaria outro com destino a Belo Horizonte.


  — Nossa chance é disfarçar ao máximo. Se algum tira descobrir que és Janice, vai até deixar que viaje. Só pra ver onde salta e que destino toma. O 132, com Moretti e Bechara por trás, estará encarregado disso.


  Janice acha a solução mais adequada. Terminam o lanche, ela vai retirando os pratos, Lúcio volta ao sofá, fica olhando a lâmpada no teto. Na luminosidade que o ofusca, a cara irônica de Padre, o olhar enlouquecido de Tatuagem, o riso abestado, a face triste e humilde de Chico Capeta.


  — Creio que ainda não te prenderam porque não querem — diz Janice.


  “Já que a roda não pode parar, que as pás do moinho movimentam-se raspando horizontes, o melhor caminho é silenciá-los. É fazer com que 132 deixe de ser sombra e riso, dedos e anéis. E arrancar o correntão prateado do peito cabeludo de Moretti, tirar o capuz negro da cabeça daqueles homens que o espancaram, que massacraram Micuçu, furar os olhos de Bechara, abrir-lhe a cabeça e atirar no chão as engrenagens que produziam crimes, era puxar Severino Lima para o ponto mais luminoso da cidade e gritar bem alto, na frente da multidão: eis aí o verdadeiro facínora. O tipo que gera a corrupção e o crime.”


  Mas aquilo tudo só ocorria no halo de luz produzido pela lâmpada modesta. Mexer naquele tabuleiro, deslocar as pedras, mudar a regra do jogo era coisa difícil. Livrar-se dos tentáculos do polvo, quase impossível. Era como lutar com a hidra. Cada cabeça esmagada a golpes de machado era outra cabeça que cresceria e sempre mais odienta, arreganhando boca feroz. Um cipoal se entrelaçando nas muitas árvores do bosque, sem começo e sem fim. Um rio de tormentos, cavando o leito nas bordas do precipício; um jardim de flores venenosas, sugadas por centopeias aladas; um céu derramando chuva fervente nas feras endemoninhadas. E daí a razão daquele moinho de pás infinitas, revolvendo destinos e vísceras, até a idade em que Leo fosse adulto, e talvez num tempo em que tudo aquilo não passasse de triste recordação. Num tempo em que ele pudesse dizer, coitado do meu pai. Quis libertar-se e não conseguiu. Quis ser forte e não passou de um fraco.


  Lúcio ri, Janice acha estranho aquilo e o interrompe, ele se assusta, disfarça, chama-a para sentar-se ao seu lado.


  — Tava pensando uma coisa com Leo. Quando tiver grande e eu já não existir. O que pensará de mim? Talvez tenha alguma coisa boa a dizer a meu respeito. É tudo que espero dele. Mais do que isso seria vaidade inconcebível. Pode ajudar que ele venha a gostar um pouco de mim.


  — Ajudarei. Sempre pronuncia teu nome.


  Lúcio sorri daquelas intimidades com o filho, tem vontade de ir ao berço acordá-lo, mas não o faz. Vão viajar cedo, seria injusto perturbá-lo. Abraçados no sofá, com a luz acesa, terminaram adormecendo. Lúcio cochilou apenas. Janice dormiu profundamente, os braços enlaçados ao seu pescoço. Em silêncio afagava-lhe os cabelos macios, até que remotos galos puseram-se a cantar e um relógio parecido ao da igreja bateu seis horas. Despertou Janice, dizendo-lhe estar na hora de arrumar-se.


  — Cedo, assim, a fiscalização sempre é menor.


  Ligou o rádio, ficou ouvindo a estação que tocava músicas e ia registrando as horas. Janice pôs tudo que podia levar numa sacola de lona. Deixou para acordar o garoto por último. Lúcio pegou as roupinhas de Leo, estendeu-as no sofá. Admirava os pequenos sapatos de couro lustroso, o bonezinho de lã, as calças. Quando Janice tirou o menino do berço, não se conteve e o abraçou. Dolorosa e profundamente. Apertou-o tanto, que ela não se cansava de dizer:


  — Cuidado, seu maluco. Vai machucar a criança.


  Ergueu-o nos braços, bem alto, perto da lâmpada, e viu, pela primeira vez, o riso do menino que lhe trazia nova alegria; os dentes miúdos e brancos aparecendo nas gengivas, as covinhas no rosto.


  — Vamos viajar, garotão. Vai gostar da estrada.


  E Leo, na sua alegria infantil, tudo que sabia dizer era:


  — Carro, pai. Carro, pai.


  Janice sorria com semelhante festa e por uns momentos chegou a esquecer que aquela não era exatamente uma viagem de férias e, sim, uma fuga. Mas Leo não precisava saber disso e, ainda que lhe dissessem, que diferença faria? Por uns momentos Lúcio esqueceu completamente Janice e só voltou a contemplá-la quando contou um detalhe que ignorava.


  — Repara como ri igualzinho a você, bem.


  Bastou isso para que erguesse novamente o garoto, embalasse-o de um lado para o outro, até começar a rir. Um riso franco, que parecia não ter fim. Vestido e com o bonezinho na cabeça, Leo parecia uma figura de revista. Lúcio acocorava-se, não se cansava de admirá-lo.


  — Tá lindo!


  — Precisa ver como tá sabido. E teimoso. Quando se zanga, também parece o pai.


  Segurando a mão de Leo, Lúcio deixa o apartamento. Janice leva a sacola de lona, com rebordos de couro. Na porta do prédio tomam um táxi, mandam seguir para a rodoviária. Lúcio tira o boné do bolso, fala com Leo:


  — Qual dos dois é mais bonito?


  Aproveitando o frio que fazia, Janice manda que coloque o cachecol. Sabe que isso ajudaria no disfarce. E de fato ajudou. O táxi parou, havia muita gente em movimento àquela hora, cinco ou seis policiais na entrada, olhando os que passavam. Ao cruzar por eles Lúcio abaixou-se como se consertasse as meias de Leo e assim foi passando, sempre andando e puxando as meias do filho. Subiram para pegar as passagens. Janice providenciava os bilhetes, ele carregava Leo, Se via um guarda se aproximando, ocultava o rosto por trás da criança. Através de sucessivos momentos de cautela, pôde facilmente chegar à plataforma de onde o ônibus partia para Juiz de Fora.


  — Vamos ser os últimos. Se houver qualquer fiscalização antes do carro partir, não se corre risco.


  Janice não havia pensado nisso. Ou, pior: achava exatamente o contrário. Deveriam entrar logo e acomodar-se no banco mais distanciado. Por isso escolhera os números que designavam poltronas bem para trás. Lúcio acha graça.


  — Claro, você não entende nada de fugas.


  Ela também ri. Até ali a aventura fora divertida. Mas, cada policial que se aproximava, sua vontade era correr para não ser alcançada. Admirava o sangue-frio de Lúcio, que falava com o menino, contava-lhe coisas e sorria, quando o perigo era maior. Pediu para carregar o garoto um pouco, Lúcio não deixou.


  — Não se incomode. Posso carregá-lo o dia inteiro. Nesta idade já sabe defender o pai.


  E só aí Janice entendeu o que Lúcio queria dizer com aquilo. Finalmente foram chegando mais e mais viajantes, aglomeraram-se perto do ônibus. O motorista fardado apareceu, ficou de pé na entrada, recebendo os bilhetes e devolvendo o canhoto. Leo apontava com o bracinho curto na direção do homem, indicando o boné de pala que também usava. Lúcio sorria da argúcia do menino e fazia-lhe festa. Estava praticamente na hora do carro sair e os policiais não apareciam para a revista. Foi então que ele e Janice entraram.


  Procuraram os lugares e se acomodaram. A porta fechou-se com um baque surdo, a viagem começou.


  — Até aqui, nota dez. Tomara que seja assim.


  Janice abraçou-se a ele.


  — Vai ser. Nossa Senhora Aparecida há de nos ajudar.


  — Minha madrinha Janaína também.


  A manhã não era tão bonita quanto as que Lúcio cansara de ver da cela, dissolvendo-se em luz. Era cinzenta, um vento frio batendo, tornando-se mais forte à medida em que o ônibus aumentava a velocidade. Diversas vezes encostara Leo na janela, diversas vezes Janice lhe dissera que aquilo faria mal à criança.


  — Termina ficando com dor de ouvido. Termina tendo uma gripe.


  Lúcio gostava daquelas recriminações. Tinha vontade de dizer que na verdade as mulheres têm mais pontos em comum do que os homens. Sempre repetem coisas que todas dizem, os cuidados são sempre iguais. A mãe também dizia ao pai:


  — Cuidado, Osvaldo. Olha esse menino no vento frio.


  Achava engraçado que os fatos se repetissem, que fossem os mesmos, com pessoas diferentes. E se empolgava de ali estar, o ônibus correndo por pistas de asfalto, ultrapassando automóveis, avançando por alamedas de vegetação florida, cortando caminhos de casinhas modestas, com crianças de pernas tortas e barrigas nuas olhando os que passavam, admiradas e tristes. Numa parada repentina, um pouco além de Petrópolis, Lúcio tomou as precauções. Olhou para fora, viu que eram duas mulheres e uma garota que subiam. E daí em diante a outra parada foi só na estação de Juiz de Fora, apertada e muito cheia de vendedores.


  Desceram sem problemas, procuraram um restaurante, Leo contava na sua linguagem enrolada coisas que via ao pai, acenava para a mãe. Lúcio olhou na direção da banca de jornais, por trás de uma coluna, viu a figura que o perseguia: 132. A roupa escura, os anéis nos dedos. Pediu que Janice segurasse o menino, foi até a banca, o policial havia desaparecido. Tentou informar-se com o jornaleiro, verificou que seria ridículo e ao mesmo tempo perigoso.


  “Como perguntar pelo homem de roupa escura e anéis nos dedos, se ninguém ali deveria conhecê-lo?”


  Voltou para junto de Janice, ela querendo saber o que tinha acontecido, Lúcio taciturno e ao mesmo tempo sem querer demonstrar tristeza.


  — Não foi nada. Apenas imaginei ter visto um conhecido. Era engano.


  Entraram no restaurante, completamente vazio. Lúcio tinha medo de ser surpreendido. Mesmo assim puxou a cadeira, sugeriu a Janice que pedisse o prato mais fácil de servir, O garçom, muito magro e alto, aprumando uma gravata-borboleta no colarinho da camisa branca já desgastada, queria demonstrar a nobreza que a casa de mosaicos sujos e paredes encardidas não tinha. Mesmo assim o ambiente adquiria sobriedade e, fora o rumor que vinha da rua, era de um silêncio imperturbável. Numerosas mesas estavam dispostas pelo salão que se aprofundava e, em todas elas, frascos contendo tempero, cubas plásticas de farinha, pequenos vidros de molho inglês. Enquanto o garçom organizava o serviço, fazendo gracejos a Leo, Lúcio pediu licença. Olhou demoradamente na direção da rodoviária, não percebeu nada de anormal. Tinha certeza de que a presença de 132 não significava exatamente que estivesse prestes a ser capturado. Uma espécie de ameaça constante. Apenas ordem de Moretti ou Bechara, para que fosse mantido à vista e que . soubesse estar sendo seguido. O estilo de Bechara. Não pegar o criminoso, mas tê-lo ao alcance da mão. A qualquer momento poderia ser arrastado pelas ruas, espancado ou até morto. De conformidade com as determinações. Se morresse, a resposta aos jornais seria simples.


  — Bandido de alta periculosidade, reagiu, deu uma de valentão. Não houve outro jeito.


  Lúcio retorna à mesa, o garçom conseguira uma cadeira alta para Leo, o garoto sorria e sacudia os bracinhos. Por momentos esqueceu 132, curvou-se e beijou o filho, Janice voltava a ficar alegre com a alegria de Lúcio. Saíram calmamente como tinham chegado, Lúcio mandou Janice comprar as passagens, enquanto ficaria pelas proximidades com o garoto, olhando vitrinas. Janice atravessou a rua, voltou com os bilhetes. A viagem seria reiniciada. Nas bancas, onde havia jornais do Rio e de São Paulo, seu nome anunciado em letras enormes. E, olhando com mais cuidado, viu o exemplar que publicava sua fotografia. Bastou para que recolocasse o boné, embora o calor fosse considerável.


  — Um dia, quando isso tudo terminar, prometo que se vai pra lugar bem amplo, onde Leo possa correr, andar de velocípede.


  Janice beija-o demoradamente, Lúcio brinca com seus cabelos lisos, esvoaçantes. Pouco depois estão chegando a Belo Horizonte. A cidade que Lúcio Flávio conhecia muito bem, pois ali crescera. Por aquelas ruas andara com a mãe e o pai. Por ali fizera as primeiras amizades. Aquelas ruas acompanharam seus primeiros passos, e, atravessando-as, tivera os primeiros pensamentos de tornar-se um homem importante.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  18


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Tarde, muito tarde, quando não vinha mais nenhum ruído da rua, quando já se podia ouvir as palpitações daquele' casarão antigo, mastigado pelos ratos e baratas, Lúcio sentiu o calor do corpo de Janice colando-se ao seu. Abriu os olhos, abraçou-a. Não era um sonho. Nas suas mãos, aqueles cabelos finos e macios, o rosto quente, os seios pequenos e duros, como as frutas que vira amadurecendo no apartamento de Paulino. Estendeu-se sobre Janice, seus desejos não conseguiam alcançar os confins da sensualidade daquela mulher que era sua, que amara na primeira vez em que a vira. Penetrá-la, perder-se dentro dela, beijá-la com fúria de bicho selvagem, era a compensação por tudo de ruim que tinha acontecido até ali. E, assim, perdidos um no outro, distanciados e ansiosos, palpitantes e sedentos, fizeram o velho colchão ranger por tempo indefinido, na madrugada que era fria e quieta como um lago extasiado com a beleza que o cerca.


  Enlaçados e nus, dormiram ouvindo o frágil ressonar de Leo. Poucas vezes tinham tido momentos como aquele da pensão de dona Lilita. O sentido de satisfação plena levou-a a esquecer a nuvem carregada de perigos que se aproximava. Ao despertar, o sol estava alto, as ruas se cobriam novamente de vozes e sons, Leo convidava para sair. Entre as brincadeiras de Janice e os risos do filho, Lúcio sentou-se na cama. Era, naquele instante, um homem feliz. Um momento que dificilmente poderia ser igualado. Botou a toalha de banho no ombro e, com essa satisfação imensa no peito, meteu-se debaixo do chuveiro.


  O garçom moreno e de cabelos lisos, toalha branca passada no braço esquerdo, era quem servia o café. Um papel emoldurado na parede estabelecia o regulamento na pensão e, em letras destacadas, desenhadas à mão, o horário das refeições. Lúcio ia pondo manteiga no pão e lendo o regulamento, olhando as reproduções que se penduravam mais distantes, as figuras dos santos. Dona Lilita apareceu, sempre sorridente, fez gracinhas a Leo, ao mesmo tempo em que dizia ter uma carta a entregar. Afastou-se na direção da escrivaninha, ali mesmo num lado do salão de refeições, voltou com o envelope.


  — Deixaram há pouco.


  Lúcio lê o sobrescrito, procura o remetente. Põe o envelope no bolso. Janice olha-o em silêncio. Não pôde mais participar das brincadeiras de dona Lilita com seu filho. A nuvem negra que os ameaçava estava cada vez mais perto. Lúcio abriu o envelope e, para tranquilizá-la, explicou ser de Moretti.


  — Desde Juiz de Fora 132 vem nos seguindo. Agora deve tá por aí. Deixou a carta pra saber que tem conhecimento do nosso endereço. E também porque Moretti propõe novo negócio.


  — Vai te meter em mais encrenca com esse cara?


  — Quem me dera pudesse dizer não.


  Janice fica sem entender. Lúcio pede que vá passear com o menino.


  — Preciso raciocinar sobre o que tá dito aqui.


  Tranca-se no quarto, volta a ler a carta.


  
    

  


  
    “Prezado cara.


    Tenho uma porção de novidades a contar. Mas a primeira, a mais sensacional, refere-se aos motociclistas que viu no Aterro do Flamengo. Jamais neguei que existissem. Esteja certo de que nunca ponho em dúvida o que diz. Do contrário não seríamos amigos. E, agora, mais do que nunca, sei que os ciclistas existem. Estiveram no meu apartamento em Vila Isabel, como disse, e terminaram vindo aqui em casa. Bateram no jardineiro, levaram a grana daquele trabalho que, na verdade, não era grande coisa. O engraçado é que não mexeram em quase nada. Vieram certo ao armário. Quando cheguei, o velho Emílio, o jardineiro, me disse que eram dois caras: um mais alto e outro mais baixo, porém massa-bruta. O velho disse que além dos motociclistas havia o careta num Volkswagen azul. Era alourado e, então, não sei por que, voltei a pensar em Klauss. Deixo as investigações do caso por sua conta. E, como tristezas não pagam dívidas, sugiro um negócio bom aí em Belo Horizonte. Que tal um golpe de surpresa? Só para compensar o que se perdeu para os ciclistas? Caso não possa aceitar a sugestão, vamos ter de apelar pra outro pessoal. O que temo é que, no final de tudo, possa ser responsabilizado. Sabe como é? Quem tem dedo queimado termina levando as sobras. Por isso pense bem. Já soube que um golpe em cima da Agência Carlos Prates, do Banco Comércio e Indústria, é fácil, fácil. Fica na Avenida Pedro II. Manda brasa ou avisa pra que convoque outra turma.


    Moretti.”

  


  
    

  


  Embora confiasse em Victor Klauss, a trama que lhe armava Moretti era difícil de entender. Se Klauss tinha ligações com os motociclistas, como ajudou na execução de dois deles? E, se estava complicado com as diabolices de Bechara, por que Moretti assumiria o papel de seu acusador? Ficou olhando a rua. Não dava para entender. Necessário ser um gênio, para alcançar todas aquelas suspeitas que levavam a caminhos absolutamente diferentes. Não confiava em Moretti e agora, pelas artimanhas apresentadas na carta, de uma forma ou de outra, passaria a medir o comportamento do companheiro.


  — Foi um erro ter ido pra cidade com Moretti. O bicho é desconfiado como um coelho — isso dizia Klauss.


  Uma acusação ou desculpa, para a trama que viria?


  Deitou-se na cama, olhos no teto de forro antigo, teias de aranha formando-se nos cantos. Bateram de leve na porta, foi ver.


  — Oi! Chegamos há pouco.


  — Algum problema? — pergunta Lúcio.


  — Por enquanto nenhum — responde Liece e acrescenta: — Paulinho já vem aí. O resto do pessoal ficou pelo Estado do Rio. A coisa na estrada não tá mole.


  Paulinho entra. Lúcio puxa uma cadeira. Liece fica sentado na cama. Lúcio mostra a carta de Moretti.


  — Tá nos intimando a um assalto aqui. Se não topamos, diz que outro pessoal virá. A gente fica sem o dinheiro, mas leva a culpa.


  — Que filho da puta!


  — Sabe o que aconteceu a Paulinho? — pergunta Liece e, antes que possa explicar, o próprio Paulinho é quem diz:


  — Dois caras chegaram no apartamento, arrombaram a porta, viraram tudo pelo avesso, até encontrar a grana. Foram embora e deixaram um bilhete dizendo que a morte dos dois companheiros no apartamento de Moretti, em Vila Isabel, iam cobrar em dinheiro e com juros. Fiquei sem entender porra nenhuma. Só depois vi nos jornais os dois pintas.


  — Quanto levaram? — quer saber Lúcio.


  — Quase tudo — responde Paulinho.


  — Teve mais sorte do que eu. Enquanto parei pra tomar um café com Klauss — diz Lúcio — alguém levou o Karmann-Ghia que Moretti emprestou. Nele tava todo o meu dinheiro e boa parte do de Klauss. Até hoje não sei como foi. Moretti também diz nesta carta que levaram a parte dele.


  — Isso tá ficando gozado — responde Liece. — Há um ladrão nos roubando. Vamos dar parte.


  Todos riem alto.


  — O jeito é a gente topar a parada que Moretti sugere e ir em frente — diz Liece.


  — Acha isso? — pergunta Lúcio.


  — Se não se ataca dá no mesmo, cara, Ele manda estourar a porra da agência e a gente é que se fode. E cadeia sem dinheiro sabe como é!


  — Mas se precisaria de mais um homem.


  — Não é problema. Te lembra do Gerson Moreira Rosa? É um cara da pesada e pelo que sei tá dando sopa.


  — Então vamos chamar. Faz isso, Liece, enquanto Paulinho fica encarregado de localizar 132. Quero este filho da puta hoje num papo legal. Não vai precisar muito esforço pra localizá-lo. Deve tá rondando aí por baixo. Se estrutura o golpe e ataca no fim da semana.


  — E quanto aos caras que tão roubando a gente? — indaga Paulinho.


  — Dessa vez se aproveita o dinheiro pra fazer um teste. Deixa por minha conta. Agarrando-se 132 se sabe metade da história. Isso tudo pode ser trama de Moretti com Bechara. Nos obrigam a agir sempre e a desconfiar uns dos outros.


  — Talvez seja — diz Liece.


  Paulinho promete retornar depois; Liece acha melhor um encontro no bar. Lúcio concorda. Fecha a porta, senta-se de novo na cama, relê a carta. Pensa no que diz Moretti, pensa nas palavras de Klauss:


  — É desconfiado como um coelho.


  Os olhos francos de Klauss, as mãos mostrando anotações em torno de Lígia, das idas e vindas ao apartamento de Moretti, na Marquês de Abrantes, das andanças de Moretti, das noites em boates, das mulheres que levava aos hotéis da Barra e até da bicha Zelina, que também comia.


  “Como poderia Klauss estar falseando em tudo aquilo? Com quem estaria a verdade? Que saberia 132? E se fizesse uma visita de surpresa a Klauss, ainda que se arriscando ser preso?”


  A cabeça repleta de pensamentos contraditórios, olhos nas aranhas produzindo os fios de suas próprias aventuras; fios invisíveis, de silêncios, esboçando redes, malhas tênues, onde cessavam os voos precipitados dos insetos. Precipitados como ele, ou como Moretti e talvez Klauss? Bechara era uma aranha cautelosa. Não saía do lugar, ninguém via a trama que urdia. E parece que tudo contribuía para que esse estranho homem continuasse protegido e incógnito, sumido num casulo de baixezas.


  — O que dr. Bechara faz com as prostitutas não tá no gibi.


  — E o que é que faz?


  — Certa vez pegou uma de uns dezessete pra dezoito anos, fez o pinta atarracado arrancar-lhe a roupa. Aí deitaram ela numa ponta de banco. Abriram as pernas e amarraram bem. Ninguém sabia o que ia acontecer, Dr. Bechara é assim: gosta de surpresas. O pinta trouxe o cão policial. Doutor Bechara fez o cão subir na pobre. Começou a se esfregar, a ponta do pau já aparecendo, unhas das patas dianteiras arranhando as costas dela. A coitada gritava e o cão nervoso, querendo intrometer-se, até que finalmente conseguiu. Na hora de gozar o pau fez aquele nó de engatar nas cadelas e a infeliz gemia e tentava erguer-se. Bechara ria, os filetes de sangue desciam pelas pernas brancas da prostituta. Levaram o cachorro, ela foi desamarrada do banco. Jogaram-lhe a roupa e Bechara disse:


  — Se te pegar outra vez, vou trazer pra cá um jumento. Vai te rasgar no meio.


  A mulher saiu sem poder mexer direito as pernas, segurando as roupas e soluçando. Foi uma cena tão perversa, que nenhum de nós gostou. Acho que não se deve fazer isso. É uma degradação dos infernos.


  Quando 132 terminou a história, Lúcio ficou olhando para ele. A única coisa que lhe ocorreu foi perguntar quem era o pinta atarracado. Desculpou-se dizendo não saber.


  — Nunca vi aquele homem. É gente de Bechara.


  E por que os motociclistas não seriam também? Era exatamente isso que iria ouvir de 132. Caso necessário, retornaria de surpresa ao Rio. Uma visita repentina a Klauss e a Lígia. Por que Klauss saberia tanto a respeito da mulher que enganava Liece? Estaria sendo arrastado pela sensualidade dela? Por que não pensara nisso antes?


  — Com os motociclistas veio também um cara alourado, num Volkswagen azul.


  “Estaria Moretti, ao menos uma vez, falando a verdade?”


  É o que iria ver. Primeiro o encontro com a turma no bar, depois a conversa isolada com 132. Um jogo em que não deveria acreditar em ninguém.


  “A própria sombra nos trai. Não há firmeza no chão que se pisa.”


  Chegou à janela, Janice na calçada em frente, andando entre pessoas desconhecidas com Leo. Uma cena tão bonita e tão natural, que parecia não ter o menor relacionamento consigo.


  No bar encontrou Liece, Paulinho e Gerson Moreira. Sentaram-se à mesa, protegida por uma coluna; Gerson queria uma caipirinha, Lúcio preferia cerveja, no que foi seguido por Liece e Paulinho. O garçom distribuiu os copos, abriu as garrafas, Gerson esmagava o limão com a colherinha, Liece começou a dizer que estava tudo ok. Gerson topara e queria discutir os detalhes.


  — O que se apurar deve ser dividido em partes iguais. Só que uma das peças do xadrez tá no Rio. E tem de levar o seu. É quem deu a dica.


  — Por isso não se briga. Comigo é o que é. Sou de boa paz.


  — Acha que um toque na Agência Carlos Prates faz sentido?


  — Pelo que sei, lá se movimenta uma grana boa. Mas não é das mais fortes da cidade. Pode ser que no dia se dê sorte.


  — Isso não é trama de Moretti pra nos fundir a cuca, malandro? — pergunta Paulinho.


  — Não creio. Se quisessem nos agarrar já teriam feito isso. Esquece que 132 tá na nossa sola? Vem me acompanhando desde Juiz de Fora.


  — E será que Moretti é conceituado por aqui, como diz?


  — Isso é outra história. Quem não arrisca, não petisca. Vamos em frente. Na hora oportuna todos serão avisados. Por enquanto quero o máximo de informações a respeito da agência. Horário de funcionamento, posição do cofre, disposição dos funcionários, guardas e saídas — diz Lúcio.


  Gerson fica encarregado dos detalhes. Lúcio se levanta, chama Paulinho.


  — O pinta tá te esperando logo mais.


  — Falou com ele?


  — Não, mas sei onde fica, todo fim de tarde. Se pega ele de surpresa.


  Lúcio está certo de que aquela era a melhor solução. Dificilmente 132 viria a seu encontro. Se assim fosse, teria procurado falar-lhe na rodoviária de Juiz de Fora. Não entendia por que a desconfiança do policial, já que estava na mesma transa. Voltam à mesa, onde ficaram Gerson e Liece, Paulinho afirma:


  — Se quiser um papo mais legal a gente bota ele no carro e vai pros lados de Três Marias. Ali é bom às pampas de se conversar.


  Lúcio sorri, sentam-se, no momento em que o garçom está abrindo outra cerveja.


  — Isso por aqui é bem movimentado — comenta Liece.


  — Aos sábados, então, não se encontra lugar — esclarece Gerson.


  Quando começa a escurecer Lúcio se despede e Paulinho vai com ele. Sobem pela avenida, chegam a um bar com salão de bilhar nos fundos. Paulinho atravessa por entre as mesas, Lúcio segue-o. Chegam por trás de 132, que está bolando uma jogada, taco entre os dedos.


  — Opa! E ainda dizem que Belo Horizonte tá ficando grande — diz 132, forçando alegria que não sentia.


  Lúcio mete a mão no bolso, segura a arma, convida 132 a sair.


  — Paulinho termina a partida no teu lugar.


  Pega o taco, os parceiros não se incomodam. Lúcio continua com a mão no bolso.


  — Precisamos ter um papo longo. Vamos dar uma volta.


  Caminham para o fuscão que Liece e Paulinho trouxeram do Rio.


  Lúcio rodou por muitas ruas, subiu e desceu ladeiras. Chegaram a uma praça, com bancos quebrados- Um recanto pouco frequentado. Lá sentaram.


  — Uma vez te avisei que não tolero sacanagem. E parece que foi tudo em vão. Que porra é que tu deseja me seguindo?


  O policial não demonstra surpresa. Não está amedrontado como da vez em que fora arrastado até o Leblon.


  — Que é que tá acontecendo, 132?


  — Muita coisa.


  — Uma delas, por exemplo.


  — Klauss tá cavando tua sepultura.


  — Disso já sei. Tá na carta de Moretti que tu levou na pensão. E que mais?


  — Que mais? Que tenho procurado te ajudar e tu não entende. Pensa que todo mundo é filho da puta. Isso é o teu pior mal. Não sabe distinguir os cordeiros das feras. Quando quiser tomar pé da situação não dá mais.


  — Vieste esse tempo todo atrás de mim só pra contar isso?


  — Vim propor um negócio.


  A cautela com que 132 falava e, ao mesmo tempo, a segurança, desnorteavam Lúcio Flávio. Aquele não era o homem que subjugara nas pedras do Leblon.


  — Que tipo de negócio?


  — Por dez mil cruzeiros consigo um passaporte esta semana e te manda do país. Se não aceitar, não terá outra chance igual. Tão te preparando um laço de arame. Dele tu não vai escapar com vida.


  — E quem tá na jogada?


  — Muita gente boa, inclusive Moretti. Há um esquema aí que Moretti não vai mais precisar das partilhas de assalto. O negócio é o Esquadrão da Morte. Vai ganhar por cabeça caída. Entre os mortos, tu poderás ser um deles. Teu nome tá na lista.


  — Como posso saber se é verdade?


  — É o que tou dizendo. E Klauss já tá na transa. Acha que esse assalto ao Banco Comercial vai dar certo?


  — Nunca se sabe.


  — Se fosse tu não entraria nessa.


  Lúcio decide dar crédito a 132, pergunta a respeito de Klauss.


  — Que sabe de concreto sobre ele?


  — Mais do que pensas. Viciado em jogos, explorador de mulheres, ladrão de carteiras na Central, falsário, ladrão de automóveis, assaltante de bancos, cúmplice de Bechara, fazendo o jogo de Moretti. Fora isso, transa com uma porção de traficantes de drogas e tá metido até os cabelos na proteção aos pontos de bicho.


  Lúcio fica alarmado com o quadro que 132 pinta, mas não dá demonstração. O policial continua:


  — Há três dias, sabe onde ele tava? Num hotel da Barra com a Lígia, mulher de Liece.


  E, olhando para Lúcio:


  — Sabia disso? É verdade ou mentira?


  Lúcio sacode com os ombros, 132 continua:


  — É o tipo do artista que enrola todo mundo. E tem uma cara que ajuda. É difícil não acreditar nele. Acontece que comigo é tudo preto no branco. Não falo antes de ver. E o que tou dizendo dele é fato provado. Em cada quadrilha que se forma no Rio, Bechara tem homens como Klauss no meio.


  — E que mais?


  — Que providenciou o desaparecimento do Karmann-Ghia. Sabia que, com dinheiro, tu terminaria te mandando. E Bechara não quer isso. Deseja vingança. Quer te ver dobrado, de uma forma ou de outra. Como daquela vez, diante dos homens de capuz negro na cabeça.


  O policial continua falando, Lúcio Flávio tem dificuldade em acreditar no que ouve. Ao mesmo tempo, o que 132 conta é tão real, que não tem outra alternativa. Sabe que foram à casa de Moretti, em Campo Grande; sabe quanto cada um pegou; sabe que depois se dirigiu com Klauss ao apartamento em Vila Isabel.


  — Lígia é que menos culpa tem nisso tudo. Foi sempre induzida pelo Klauss. Ela me disse que se não fizer o que manda ele a matará. Já ameaçou diversas vezes. Ela sabe que não tá brincando. Klauss lhe disse como Bechara trata as mulheres que caem nas suas garras. E Klauss é o discípulo perfeito. Prometeu que na primeira falha Lígia será castigada fora da delegacia; num lugar onde o castigo possa se prolongar muito tempo. Uma semana inteira se for necessário.


  O menino vem oferecendo pirulitos. É 132 quem volta a falar:


  — Outra tarefa minha em Belo Horizonte é te prender.


  Lúcio olha-o surpreso, como se 132 estivesse brincando.


  — Prender e levar de volta ao Rio. Pode ficar em cana enquanto o passaporte fica pronto. Depois te manda. Acho que é a melhor coisa a fazer.


  — E que vai ganhar com isso? — pergunta Lúcio entre assustado e profundamente irritado com aquele homem desconcertante.


  — Promoção na imprensa e nos quadros do funcionalismo. Notoriedade, eu que nunca passei de um reles investigador, nem sei lidar com dinheiro.


  Lúcio sorri. É um riso nervoso.


  — E se isso tudo que diz não for verdade?


  — Manda me matar. Na minha casa — responde 132, olhando os sapatos lustrosos.


  A franqueza daquele tipo intrigava Lúcio. Não podia entender, embora suas palavras fossem claras, se referissem a coisas e pessoas que eram da sua intimidade.


  — Lígia não passa de uma vitima de Bechara? — pergunta vagamente.


  — Como quase todos nós. O próprio Moretti, que se considera muito vivo. Bechara meteu-o no esquema do Esquadrão e disso nunca mais sairá. Se conseguir viver, terminará os dias na cadeia.


  — Vieste me propor um negócio, 132. Acho razoável. Tenho dinheiro pra pagar o passaporte. Até mais, se for preciso. Quero também te propor outro negocio.


  Faz uma pausa, olha fixamente a cara gorda, de beiços arroxeados.


  — Quero um levantamento completo da vida de Bechara, seus hábitos. Esse tipo já foi longe demais. Ta na hora de parar, de ter a cabeça arrancada do corpo, a cara nojenta amassada com uma pedra.


  — Não vai adiantar nada. Outros Becharas surgirão, tão maus ou piores do que ele. Posso conseguir o que quer, mas de pouco adiantará.


  Novo silêncio. A palma que ameaça cair faz ruído de folhas no tronco da palmeira. A praça ficara bastante sombria. Raras eram as pessoas que por ali passavam. Lúcio estava perplexo com a sucessão de acontecimentos. Sinceramente que se sentia perdido, não sabia como proceder. Somente que se sentia perdido, não sabia como proceder. O policial já ameaçara ir embora, ele não encontrava o caminho adequado.


  — Acho que um flagrante de prisão, lavrado daqui a pouco, resolveria tudo. Janice e o menino voltariam depois. Nada de complicar a moça nisso.


  — Voltar ao presídio, como cachorro, rabo entre as pernas É o tipo da proposta que não se faz a um amigo.


  — Pode não ser boa, mas é inteligente. E tu tem fama de homem inteligente. Até amanhã estarei na cidade. Se achar que não deve seguir o palpite de Moretti, é só voltar. Tou no Hotel Plaza. Vai até lá. Se parte pra delegacia. Coisa de rotina, como tá cansado de saber.


  — Lúcio Flávio preso. Sem qualquer reação. O policial 132 agiu como verdadeiro detetive de histórias em quadrinhos!


  Lúcio repete isso e ri. O investigador está sério. Alguma coisa além de todas as que já contou ainda o perturba. Lúcio tem vontade de saber.


  — Qual a outra novidade, 132?


  Ele disfarça, esfrega as mãos cheias de anéis, faz um riso nervoso, fala de coisas vagas, que não têm nada a ver com aquele encontro. Lúcio insiste.


  — Somando-se os prós e contras, na verdade tu é o tipo do cara de sorte. Primeiro, venho aqui te dá um alô todo pessoal, quando devia ter trazido a turma do delegado Zanela, obedecendo ordens superiores. Não entendo como põe tudo a perder. Soube através do pessoal da penitenciária que o coronel Mendonça tentou te dar uma colher de chá e quase no mesmo dia em que o homem entrava de férias tu te mandaste. Passava o dia todo na sala de estudos, não é isso?


  Lúcio não responde, mas sabe que 132 está bem informado. Apenas não podia perceber aonde queria chegar.


  — Agora — prossegue 132 — ainda pode surgir uma outra oportunidade, fora a do passaporte. Se estragar, adeus!


  Insiste em saber o que significava aquilo, 132 responde que na época oportuna diria. Levanta-se, Lúcio continua impressionado com a mudança de comportamento daquela figura sempre subserviente e nervosa.


  Perto do hotel onde se hospedara, 132 salta. Afastou-se lentamente, sem olhar para trás. Lúcio demorou um pouco, admirando aquele homem que imaginava conhecer.


  “Que oportunidade seria aquela de que falava? Que novo mistério estaria sendo gerado?”


  No quarto da pensão encontrou Janice aflita. Beijaram-se, Lúcio abraçou Leo, deitou de peito para cima, olhando a lâmpada. Janice pôs-se a dizer o que tinha feito, as lojas que visitara, as ruas por onde passara com o garoto. Lúcio ouvia, mas a atenção maior voltava-se para a proposta de 132.


  — Isso não é trama de Moretti pra nos fundir a cuca, malandro? — era Paulinho, preocupado com o plano. Tanto quanto Liece, temia uma mancada, pois só Gerson conhecia de fato a cidade. Ele próprio já esquecera detalhes. Muitas ruas mudaram de mão, outras foram fechadas, as saídas eram diferentes de dez anos antes. Mesmo assim estavam dispostos a enfrentar a parada.


  Olhava Janice, olhava o menino, ainda se perguntava se 132 tinha ou não razão. Se deveria entregar placidamente os punhos às algemas ou se permaneceria fiel ao novo plano que poderia render bastante dinheiro e com isso facilitar a fuga...


  — Uma nova oportunidade vai se apresentar pra ti. Se estragar, será a última.


  “O que significava aquilo, que não tiveram coragem suficiente para definir, ele que parecia tão seguro, indiferente ao que pudesse ou não lhe acontecer?”


  — O que há, Lúcio? — quer saber Janice.


  — Tanta coisa que não saberia por onde começar — responde. — Estive com o policial que chamam 132. Veio me fazer uma proposta. Que me apresente à delegacia.


  — E você?


  — Não sei. Tou confuso e chateado. Não sei qual é o caminho certo. Tudo pode ser armadilha. O terreno tá minado.


  Quando Leo adormeceu ela o convidou para dar uma volta. Andaram por diversas ruas, teve vontade de entrar num cinema, ficou com receio.


  — Não tem importância. Não me incomodo. Vamos tomar sorvete e voltar pra pensão.


  Lúcio concordou. Sentou-se num banco enquanto Janice foi buscar os sorvetes. Riram das coisas que ela própria contava, dos acontecimentos da rua e da praça. Dois velhos namorando, um garoto que ficava de pé no selim da bicicleta, o cachorro querendo atravessar a rua e com medo dos automóveis.


  Tinha vontade de narrar-lhe o novo plano, mas não se atrevia. Não sabia como Janice ia encarar aquilo, no momento em que era procurado por toda parte.


  “Seria loucura contar-lhe, como seria loucura fazer o que 132 queria. E se na verdade tudo aquilo fosse mentira? Se ele, 132, é que estivesse mancomunado com Bechara? Quem poderia dizer que não? Quem poderia dizer alguma coisa certa, naquele intrincado de contradições?”


  — Cadeia sem dinheiro, sabe como é! -— dizia Liece.


  “A única verdade que conhecia. Dinheiro no bolso e muito. Suficiente para dobrar autoridades, transformar maus carcereiros em alegres companheiros, anular de estalo a fama dos xerifes de cela. Não iria na conversa de 132, não iria procurá-lo no hotel. Que fosse embora, contasse a Moretti ou a quem quer que desejasse.”


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  19


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Às nove horas Lúcio encontrou-se com Gerson Moreira, Liece e Paulinho. Entraram no Volks, rodaram até a Avenida Pedro II. No cruzamento com a Alameda Geraldo Silveira de Oliveira, procuraram um lugar para estacionar. Como não encontrassem nenhum de onde pudessem sair facilmente, Paulino resolveu parar sobre a calçada, quase debaixo de uma placa de proibição. Lúcio saiu do carro, disse brincando que ia ser multado. Paulinho tirou a sacola plástica da mala, entregou-a a Liece. Nela estavam os revólveres e a metralhadora. Lúcio seguia na frente com Gerson, Liece mais atrás. Paulinho ficou por perto do carro, pronto para partir, quando os três retornassem. Sabia exatamente os caminhos a seguir. Avançaria pelo cruzamento da Pedro II com Alameda Geraldo Silveira, de qualquer jeito, com qualquer sinal, alcançaria a Avenida Amazonas e, de lá, a saída da cidade.


  Às nove e trinta Paulinho entra no Volks, liga o motor. Pelo retrovisor está atento aos acontecimentos na porta da agência bancária. Às nove e quarenta, aparece Liece e logo depois Lúcio Flávio e Gerson Moreira. Vêm apressados, mas não correndo. Gerson e Liece se distanciam um pouco, Lúcio mantém-se tranquilo. Os dois primeiros tomam lugar no carro, deixam o banco dianteiro para Lúcio que entra em seguida. Paulinho desce o meio-fio, vai para o cruzamento, onde estava um inspetor de trânsito. O sinal fecha mas ele entra. Em poucos minutos estão longe, na Avenida Amazonas. A polícia já fora informada do assalto. No cruzamento das ruas São Paulo e Tamoios com Avenida Amazonas não há como seguir adiante, por causa de um caminhão. O PM Valdete Pereira chega perto, pede os documentos. Em resposta recebe uma coronhada que lhe dá Paulinho. A viagem prossegue acidentada e Lúcio não está gostando muito daquilo. O plano é fazer com que os policiais concentrem as buscas fora da cidade, enquanto retornariam de ônibus ou carona ao centro. E foi o que aconteceu. O Volks conseguiu chegar à barreira da Polícia Rodoviária, em Betim. Os patrulheiros abriram fogo, Lúcio e Liece responderam. Ultrapassaram a faixa de segurança, entraram por um caminho de mato, abandonaram o veículo. Todo o dinheiro ficou com Liece e Paulinho. Lúcio saiu num ponto da estrada onde havia uma parada de ônibus, Gerson Moreira seguiu o mesmo rumo. Conseguiram carona no caminhão que vinha abarrotado de bananas. Por volta das onze horas Lúcio já estava na pensão. Quando entrou, dona Lilita parecia assustada. Dizia que uns homens da polícia tinham estado por lá, procurando uns criminosos. Lúcio ouviu, sem nada comentar, perguntou por Janice. A mulher respondeu que ainda estava passeando com o garoto, aproveitando a manhã de sol. Fechou-se no quarto, impaciente, porque sabia que a qualquer momento retornariam. Janice apareceu, Lúcio contou que haviam descoberto seu endereço, o melhor era mudar. Iriam para a Pensão Auxiliadora, no bairro de Santa Ifigênia. Janice não discutiu. Tratou de arrumar as coisas. Dona Lilita não gostou da pressa, Lúcio teve certeza de que o via como um dos criminosos procurados. Por isso, quando perguntou para onde iam, escreveu na ficha que retornaria a São Paulo e deu um endereço qualquer, que a mulher sabia não ser verdadeiro.


  A Pensão Auxiliadora não era diferente da outra. Ficava em frente à Santa Casa e tinha umas árvores por perto. Mas o quarto era pequeno, as paredes bastante encardidas. Lúcio desceu para telefonar, satisfeito com o plano. A polícia se deslocara para Betim. Liece e Paulinho safaram-se. De novo no quarto, imaginava mandar Janice à rodoviária, comprar passagens para Salvador. Tudo parecia em ordem, quando um pontapé arrancou a porta do quarto com estrondo e seis agentes apareceram portando armas, alguns com metralhadoras. Janice abraçou-se ao filho. O que comandava a operação mandou Lúcio evitar qualquer movimento, sob pena de morrer ali mesmo. Lúcio olhou o menino assustado, olhou Janice, pálida, querendo chorar. Ergueu-se, entregou os braços às algemas. O homem da pensão, que tinha acabado de receber o casal e prometera conseguir um berço para o menino, ficou sem entender aqueles desconhecidos de terno e soldados subindo e descendo as escadas, zoada de botas no soalho. Em pouco tempo também a multidão formou-se diante da Pensão Auxiliadora, vieram carros da polícia e de reportagem, o trânsito parou. Lúcio desceu acompanhado por quatro investigadores, entrou na viatura que partiu de sirena aberta, Janice e o menino foram conduzidos numa camioneta. Na Delegacia de Roubos e Furtos, outra concentração de curiosos. E, além dos curiosos, muitos funcionários da agência bancária, prontos a identificar os ladrões. Só aí Janice ficou sabendo do novo golpe de Lúcio Flávio. Quando o delegado Zanela passou a ouvi-la, tudo o que disse é que não participara de nada. Quanto ao seu envolvimento com o chefe da quadrilha, fez uma declaração que o próprio Lúcio também nunca ouvira:


  — Segui Lúcio porque o amo e nada neste mundo vale um momento de amor. Se fosse preciso, mataria ou morreria por ele. Estou decidida a acompanhá-lo a vida inteira, mesmo que isso signifique perigo contínuo de morte. Apesar de tudo, ao lado dele sinto-me completamente feliz. Quantos podem dizer o mesmo? Não colaborei na fuga de Lúcio, nem no assalto de agora. Apenas fugi com ele. Este é o meu primeiro contato com a polícia. Minha angústia é em relação a meu filho. Queria poupá-lo do susto e de todos os sofrimentos que passamos. É tão pequenino ainda. Ele e Lúcio são minha razão de ser, cada um é importante para mim, a seu modo. Jamais poderia escolher entre um e o outro.


  Quando Janice termina de falar, Lúcio envolve-a com os braços algemados, beijam-se. As lagrimas de Lúcio confundem-se com as dela. Ao abrir os olhos, tem uma nova surpresa: do lado da mesa do delegado está 132, um policial que viera do Rio acompanhar as diligências da polícia mineira. E, à mente de Lúcio, repete-se a afirmação que fizera na praça deserta, onde havia uma folha se desprendendo da palmeira:.


  — Vai se apresentar nova chance. Se deixar escapar, adeus.


  Janice foi levada para outra sala, Lúcio começou a responder perguntas enfadonhas, sem sentido, que já respondera mil vezes em outras ocasiões semelhantes. Tarde da noite, quando o delegado já esvaziara diversas garrafas de café, o depoimento prosseguia, a sala cheia de jornalistas, a todo momento flashes estourando, Lúcio sentindo a frustração de 132 que ali continuava num canto da parede, isolado e silencioso, quando poderia ter sido o ponto central das atenções. Reconhecia que, de certa forma, agira com egoísmo, mas não havia outro jeito. Agora, acontecesse o que acontecesse, pelo menos tinha um dinheiro firme na mão de Liece, para abrir portas, modificar situações.


  Pela madrugada foi metido numa viatura e levado ao aeroporto. Colocaram-no num avião, junto com 132 e mais dois policiais e, assim, retornou ao Rio, num dia que principiava a clarear, lá do alto avistando as praias de ondas suaves, a vegetação rica, os morros conhecidos. E tudo parecia tão simples, que começou a maldizer-se por ser o único personagem tremendamente enrolado do universo.


  — Dessa vez tu te meteu em enrascada grossa. Com a fuga, a morte de dois caras que tão sendo identificados, o assalto à agência bancária, mais o que já tinha nas costas, a pena vai passar dos duzentos anos.


  O policial sentado na poltrona da frente ia dizendo essas coisas. O que estava ligado a Lúcio por um lado da algema mostrava-se mais humano. Falava com ele, como se estivesse aconselhando a um filho:


  — Para com isso, rapaz. Ainda é tempo de começar vida nova.


  O tira que estava em frente, junto com 132, contestava:


  — Esse aí? É pau que nasceu torto. Temos é de nos livrar dele, antes que seja tarde. Vai terminar fugindo, praticando mais assaltos.


  Lúcio tinha vontade de cuspir na cara do tipo imundo, controlava-se. Se o fizesse, seria massacrado. Depois, era só dizer que tentou reagir, quis matar um dos agentes. Quem diria o contrário? O jeito era aguentar as provocações. E elas se prolongaram. Agora o tira fazia considerações que envolviam as irmãs de Lúcio.


  — É tudo de cabeça virada. E cada pedação de mulher, que benza Deus!


  Lúcio ia explodir. O policial estava na verdade querendo irritá-lo, 132 intrometeu-se, pediu que o companheiro respeitasse o preso, porque afinal as considerações de ordem pessoal não lhe diziam respeito. Isso bastou para que os dois iniciassem praticamente uma discussão. O investigador mineiro terminou pegando o jornal e mudando de lugar. Lúcio olhou 132, agradecido. Este fez que não reparou, também abriu um jornal, pôs-se a ler, exatamente na página em que eram enumeradas as peripécias de Lúcio Flávio, considerado o mais perigoso assaltante do país e que havia fugido pelo menos vinte vezes dos presídios mais seguros. As descrições das fugas prestavam-se à inclusão de lendas e fatos que na verdade nunca ocorreram. A imaginação dos repórteres levava-os a transformá-lo numa espécie de herói de gibi, como o próprio Lúcio dizia.


  A descida no Santos Dumont foi sem novidades. Atravessou a pista até o camburão, e daí para a delegacia, onde novamente havia muita gente, especialmente jornalistas. Empurrões, flashes espocando, Lúcio sendo conduzido à sala do delegado. Sentou-se na cadeira de madeira, respondeu o que dissera em Belo Horizonte, 132 tirou do bolso uma cópia do depoimento, colocou na mesa. De qualquer forma as perguntas relativas à morte dos dois desconhecidos eram complexas e foram sendo feitas, sempre procurando levá-lo a becos sem saída. Lúcio respondia com facilidade, dizia uma coisa e horas depois tornava a repetir, com a mesma precisão. Embora cansado, não se deixava enredar nas sutilezas das indagações. Muito tarde a sala ficou vazia, 132 desapareceu, o delegado deu os trabalhos por concluídos, Lúcio levado ao xadrez, onde aguardaria a transferência para o presídio. Desceu na frente de dois guardas, chegou a um grande salão, com salas de um lado e do outro, separadas por um corredor de aproximadamente dois metros de largura. Uma porta de ferro se abriu, empurraram-no para dentro. No xadrez havia uns dez homens, alguns já bem velhos, outros com cara de garoto. Procurou um canto de parede, lá se encostou. Não foi difícil verificar que, ali, naquela comunidade, mandava um tipo mulato, de ombros largos e barbicha rala. Encarou Lúcio, fez ar de riso cínico, anunciou em altos brados:


  — Sabe quem tá aqui, pessoal? Lúcio Flávio! O tremendo marginal.


  E todos aqueles homens maltrapilhos e famintos puseram-se a grunhir, escancarando muito as bocas e os olhos. Dos cubículos distanciados também ouviam-se gritos, risadas e pilhérias. Aí o tipo de barbicha e riso cínico voltou a falar:


  — É o rei dos malandros. O príncipe dos ladrões e de toda a corja de vagabundos. Tem cara de mulher mas dizem que é valentão.


  A essa altura do discurso os presos não gritavam, nem escancaravam as bocas. Sabiam que o tipo cínico, chamado Simão, o Barbicha, estava era procurando mostrar-se. Queria briga, para manter sua autoridade intocável. E aquele era o momento mais oportuno para isso. Lúcio estava cansado, cabeça cheia de perguntas, atordoado de contestações, aflito com o que poderia suceder a Janice e ao filho. O que Simão, o Barbicha não sabia é que um homem ferido e acuado vira bicho selvagem. E Lúcio tinha virado um bicho, só que os comparsas não podiam ver. Foi por isso que, ao menor sinal de Simão, um pontapé no estômago o estatelou no cimento. Lúcio saltou em cima, aplicou-lhe uma chave de braço, torceu pra valer. Estalar de ossos se quebrando na altura do ombro, o urro do preso, o rosto congestionado de Lúcio, pernas forçando caminho, Simão chorando mas não querendo dar parte de fraco, ainda tentando golpes ineficientes, Lúcio o arrastando na direção da boca de boi, que é o buraco sempre repleto de fezes. E lá enfiou a cabeça de Simão. Quanto mais o homem estrebuchava e grunhia, mais torcia-lhe o braço, mais ossos estalavam. Foi então que os comparsas se reuniram e separaram os contendores. Lúcio ergueu-se arquejando, Simão, o Barbicha, cara atolada de merda, encornado no chão, animal ferido. Aí os inquilinos do xadrez começaram a dizer que Simão não era de porra nenhuma, só tinha garganta. Antes que o policial viesse saber o que estava acontecendo, o mais jovem, um ladrão de supermercado, propôs a solução para limpar a cara do Barbicha. O tipo já de idade e completamente desdentado gargalhava mostrando as gengivas e perguntava ironicamente:


  — Qual é a melhor maneira de limpar essa cara cagada?


  E o ladrão de supermercado respondia:


  — Todo mundo mija em cima. Num instante fica limpinha.


  As risadas se alteavam. E vendo o xerife impossibilitado de erguer-se, o ladrão de supermercado botou o pau pra fora e mijou em cima dele, sendo seguido por diversos outros. Nenhum policial apareceu para saber o que estava acontecendo. A farra terminou com Simão, o Barbicha, sendo arrastado para um canto. Gemendo e exalando mau cheiro ficou até o dia seguinte, quando então Lúcio Flávio subiu para continuar os interrogatórios.


  A sala estava repleta, o escrivão colocara uma folha de papel na máquina. Quase tudo que perguntavam Lúcio Flávio ia confirmando. Não queria perder tempo. Não adiantava regatear, repetir coisas sem importância. Mais vinte anos de cadeia, menos vinte, não faria diferença. O que desejava era saber de Janice, da sua saúde, do estado do menino.


  “Segui Lúcio porque o amo e nada neste mundo vale um momento de amor.”


  — Nem um momento de arte, Janice.


  O delegado percebeu as palavras de divagação do assaltante, ficou sem entender o que dizia. Lúcio estava distante, girando em outras esferas, ausente daquelas indagações que lhe arrebentavam os nervos, da rotina fastidiosa, das insinuações malévolas, daquelas caras e olhares indecentes, daqueles rostos sedentos de acontecimentos espetaculares. Todos, em suma, querendo vê-lo em pedaços, vísceras arrancadas para fora, puxadas nos bicos dos urubus. Lembrou-se ainda da proposta de 132, teve pena do investigador que lhe parecera canalha e repelente.


  — É verdade que matou os dois desconhecidos?


  Lúcio passeando em campos de trigo, roças de milho, vendo o gado pastar na grama verde; distanciado na beira do lago, olhando os cisnes que metiam a cabeça na água; perdido no olhar de Janice, na luz coada por entre os cabelos finos. E ao retornar de todos esses instantes difusos, foi quase sem sentir que admitiu, para surpresa de quantos ali estavam e arguiam:


  — Foi. Matei! Matei! Porra! Já disse que matei!


  A afirmação bastou para exaltar o ânimo dos inquiridores, que queriam saber de muitos outros crimes que não cometera, mas já alinhados na sua ficha. Lúcio olhou toda aquela gente ao seu redor, fez a pergunta que deixou o delegado ainda mais perplexo:


  — Como posso falar com o coronel Hélio Mendonça? Que saiba que não desisti de ser um pintor. Não perdi a vontade de pintar.


  O delegado admitiu que o criminoso não tinha mais condição de continuar sendo interrogado. Levaram-no para outra sala, onde ficou sentado, encostado à parede. Na porta os soldados com as metralhadoras, os investigadores, 132 esfregando as mãos.


  — O que é certo e o que é errado na gente? — perguntou-lhe Lúcio.


  — É difícil saber. Dizem que só os juízes podem falar dessas coisas.


  — Será que podem?


  O policial chega perto, dá o recado:


  — Moretti tá aí com o delegado. Pode ser que a coisa melhore.


  — Diz a ele que topo qualquer coisa que deseje fazer. Mas consiga a libertação de Janice. Ficarei louco se ela continuar na prisão.


  Não sabe quanto tempo permaneceu naquela cadeira. Apareceu um homem de avental azulado, aplicou-lhe uma injeção. Minutos depois começou a sentir sono, mas não adormeceu. Ficou atordoado, pessoas e coisas parecendo desmesuradamente grandes e, por entre elas, o que de mais nítido conseguia ver era o rosto vermelho e calmo de Marco Aurélio. Como das vezes anteriores, caído no chão do deserto de silêncios, confundindo-se com os torrões que brotavam, acentuando a solidão daquele lugar.


  Que queres de mim? Por que não fala, em vez de ficar me olhando desse jeito, como se também tivesse me acusando? Por que aqui todos acusam todos? Tu erraste, Marco Aurélio, como já errei muitas vezes. Só que a minha vez não chegou. A morte passeia numa nuvem de chuva. Se a chuva me molhar eu morro.


  Os policiais olhavam Lúcio, 132 apressava-se em dizer que era o efeito da injeção. Resolveram tirá-lo da cadeira, estendê-lo sobre a mesa. Batia-se, querendo levantar. O enfermeiro explicava que em trinta minutos estaria outro homem. Moretti insistia para que fosse levado à enfermaria, o delegado relutava quanto a essa ideia, temendo um novo truque do prisioneiro. Como estivesse ficando pior, o próprio enfermeiro terminou concordando com Moretti. Assim, no dia seguinte, Lúcio estava metido numa cama de enfermaria, algema prendendo-o por um braço nos ferros do leito pintado de branco. Ao conscientizar-se do seu estado, sentia-se aéreo e vazio. Como se tivesse saído de terrível bebedeira e enfrentasse as horas de ressaca. Pouco a pouco foi relembrando os fatos. Moretti conversando com o delegado, 132 ajudando nas explicações, o homem de avental azul que lhe aplicara a injeção. Não entendia como todas aquelas providências terminaram sendo tomadas. Não recordava as palavras que o delegado considerava sem sentido e que atestaram seu estado de anormalidade. Lembrava-se de como fora levado à sala, como estavam os policiais na porta, com as metralhadoras.


  — E Janice?


  Ergueu-se, chamou o enfermeiro. Perguntou se sabia de uma moça chamada Janice. O homem sacudiu negativamente a cabeça. Veio o investigador de plantão. Esse sabia de quem falava. Mas não podia dizer para onde fora levada.


  — Daqui a pouco tu saberás.


  Lúcio estende-se novamente no colchão. Inquietava-o apenas o estado de Janice e Leo. O resto não teria problema. Conseguiria um jeito de retornar aos estudos e aí, sim, se transformaria num outro homem, ainda que para isso tivesse de renunciar àquilo que mais amava, tanto quanto a Janice: a liberdade.


  Ficou dois dias na enfermaria. O escrivão foi até lá, com o depoimento datilografado, mandou que lesse e assinasse. Lúcio olhou por cima. Um interminável roteiro de crimes e arbitrariedades. Muita coisa inventada. Muita coisa estava ali só para dar baixa na lista dos chamados casos insolúveis. Era natural. De que valeria contestar?


  O homem gordo botou a prancheta por baixo das laudas, assinou de forma vaga. Aquilo implicava novo julgamento, novas acusações, o promotor exaltando-se em coisas que não tinham significação, o juiz aproveitando para, das culminâncias de sua autoridade, distribuir justiça àquele pobre pecador, cego e doido, que não tinha jeito de atinar com o caminho que a sociedade lhe apontava.


  “Que venha mais esse julgamento. Sou o cristão mais julgado da face da Terra. Só Lúcio Flávio tem pecados, só ele pratica desmandos, só ele merece a punição em grau máximo.”


  Lembrava-se da cara indignada do promotor que invocara a pena de morte para acabar sua carreira de crimes. O castigo que os norte-americanos aplicavam com tanta propriedade. Lúcio tinha vontade de perguntar por que então, naquele país, de tantas coisas certas, é que havia os piores criminosos, muito mais habilidosos do que ele? Mas nunca fez essa indagação ao promotor. Não adiantava. O psiquiatra diria que era mais uma forma de exibicionismo. Qualquer coisa que dissesse estava catalogada. Se pulava do muro da prisão, era exibicionismo. Se induzia os companheiros a motins, era recalque.


  E se fizesse um quadro, um livro ou um poema, que seria que os psiquiatras iriam achar? Era o que faltava saber. Talvez aí chegassem à conclusão de que estava irremediavelmente maluco e o metessem para sempre na solitária. Fosse como fosse, era o que faltava tentar.


  Num dia de chuva, lâmpadas acesas na enfermaria e em toda a extensão do corredor, funcionários da prisão vieram buscá-lo. Foi algemado, vestindo a mesma roupa que trouxera de Belo Horizonte. O blusão manchado de sorvete que tomara com Janice, sentados naquela praça de cores e sons, olhando o casal de velhos que namorava, as peripécias do menino de pé no selim da bicicleta. E isso já parecia tão distante. Como passava depressa sua vida, e como de repente atolava na estrada.


  Subiu no camburão, acomodou-se no banco metálico, as portas se fecharam. Não demorou o carro tornou a parar. Desceu, vieram mais policiais, levaram-no para a cela. Ficava no final de uma galeria, mas tinha a vantagem de ser exclusivamente para ele. Isso significava estar no pavilhão dos elementos irrecuperáveis. É a regalia que o perverso merece.


  Sentou-se nuns restos de capim de colchão, apoiou a cabeça nos joelhos. As luzes apagaram em toda a galeria, o apito indicando silêncio foi ouvido à distância. Durante um tempão não pensou em nada. Esvaziara como se esvazia um saco.


  A manhã como tantas outras que já vira: soldado andando, subindo e descendo escadas, pisando o cimento úmido das galerias com as botas de tacão grosso, falando e rindo de coisas que não podia ouvir. Um rumor de passos mais perto: eram os policiais armados, seguindo o preso que carregava latas d’água, os sentenciados ao pátio de sol. Olhava a movimentação, cabeça ainda oca, olhos vazios. Distante, a chaminé da cozinha golfejando fumo. O carcereiro chegou em frente à cela, meteu a chave na fechadura. Um velho forte, que lhe parecia familiar. Entrou sem medo. Tirou da sacola a pequena garrafa térmica, um pacote de biscoitos.


  — Vai distraindo o estômago.


  Lúcio admirava-se com aquele homem indiferente ao seu poder de periculosidade. Colocou a garrafa num canto, o pacote de biscoitos perto, mostrou que a própria tampa servia de copo. Lúcio agradeceu, passou novamente a chave na fechadura. Desse momento em diante é que começou a despertar para os acontecimentos que o rodeavam: a dor fina no braço esquerdo, os pingos de sorvete na camisa, recordando a praça com o menino na bicicleta, sorriso de Janice. Ouvia as palavras desconcertantes de 132, a proposta de prendê-lo para ganhar autoridade.


  — Afasta todo mundo — diriam os soldados formando cordões de isolamento. — Deixa 132 passar. Sozinho ele acaba de prender Lúcio Flávio.


  E lá vinha o investigador, terno escuro, rosto moreno e gordo, lábios arroxeados, esfregando as mãos de muitos anéis.


  — Como foi que fez pra surpreender o bandidão? — perguntariam os repórteres.


  — Ora, com um pouco de malícia e muita paciência — responderia 132. Era o que sempre dizia.


  Saiu tudo errado. No interrogatório 132 parecia lamentar o desastre que de certa forma o atingira. Não obteve destaque algum, o delegado Zanela é que terminou em evidência.


  — Desculpa, 132, pensei que ainda fosse capaz de planejar bem as coisas. Pelo que vejo, tou ficando cansado. As ideias não chegam como antigamente. Os músculos começam a ter preguiça de reagir. Viu o que foi que aconteceu? Terminei confessando coisas que não tavam perguntando, acharam que tinha ficado maluco e eu próprio não poderia dizer o contrário. Onde já se viu um acusado acusar-se?


  — Vai se apresentar nova oportunidade. Se estragar, será o fim. Jamais haverá outra.


  Procurava entender o que 132 queria dizer com aquilo. Que oportunidade seria? Nova fuga? Desaparecer definitivamente? Seria iniciativa de Moretti ou alguma trama de Bechara? Difícil saber. Tão difícil quanto reencontrar o coronel Hélio Mendonça. Encheu a tampa da garrafa térmica de café, mastigou um biscoito. Quando a mãe viesse visitá-lo ia pedir um bloco de papel e um lápis. Enquanto não pudesse pintar, escreveria. Primeiro uns poemas, depois provavelmente uma novela. A história das coisas que tinha feito e desfeito, dos dramas e das decepções causadas aos pais, do amor impossível com Janice, da aventura a que arrastara aquela jovem, do irmão tão emaranhado no cipoal de desmandos quanto ele; da aflição de Fernando C. O., um moço inteligente que se deixou dominar pelas emoções de Victor Klauss, que agora era uma personagem em dúvida. E falaria de Dondinho, da sua paciência e compreensão, da pobreza e humildade. Falaria de Padre e Nelson Caveira, de Béni e do seu pai Benício. Por onde andaria aquele moço moreno, quase um índio? A noite da carroça se movendo naquele deserto, Béni tocando os animais no rumo só de negrumes e, finalmente, a faixa de asfalto da rodovia. A segurança daquele homem, sua calma e confiança nos outros não podiam ser esquecidas. Quando Micuçu tentou acertá-lo pelas costas, a fim de reaver o dinheiro que lhe tinham dado, Lúcio foi contra. Impossível matar quem agia de forma tão sensata. Mesmo sem sua interferência, Micuçu não teria tido coragem de sacar da arma.


  O carcereiro voltou. Deveria arrumar-se para ir à administração. Tratou de vestir o blusão, passou as mãos nos cabelos, meteu os sapatos. Vieram dois policiais e o levaram. Estava leve, meio aéreo, como se tivesse um dos seus piores momentos de ressaca. Entrou no salão onde havia funcionários ocupados em manusear pastas, saiu numa sala menor. Dava para o saguão, era protegida por tela. O lugar onde as visitas falavam com os presos. E ali estava Dondinho. Cabeça ainda mais branca, olhos ausentes.


  — Como vai, Noquinha?


  Lúcio ria. Não tinha disposição de dizer coisa alguma. Como se as palavras tivessem terminado.


  — Tá abatido, filho! Que é que têm feito contigo?


  — Nada, Dondinho. Tá tudo bem.


  — Tua mãe teve adoentada mas já tá melhor. Selva te manda lembrança.


  Dondinho tira um cordão ensebado do bolso, com um amuleto.


  — Isso é de muito valor, Noquinha. De muito valor. Durante a vida toda, desde menino, andou comigo. Quero que fique com ele.


  Meteu o amuleto pelos vãos da tela.


  — Reza pra madrinha Janaína, filho. Que ela te mantenha na sua proteção.


  Lúcio olhava aquele velho de rosto bondoso, que conhecia há tantos anos, desde quando empinava papagaio nas ruas e Dondinho ajudava-o a desembrulhar a linha que fatalmente terminava numa intrincada confusão de pontas e nós cegos. E por conhecê-lo tão bem, sabia que ainda queria lhe contar mais alguma coisa. Algo tão importante que as palavras pareciam não ajudá-lo, e por isso enveredava por atalhos sem importância. Dos olhos do preto velho começaram a correr lágrimas que se perdiam na barba crescida. Lúcio então pensou em fatos graves. Dondinho terminou não dizendo nada: tirou do bolso um recorte de jornal, colocou-o aberto na tela. Inacreditável o que lia. As pernas fraquejaram, a vista escureceu.


  — Nijini e Liece metralhados? Não, não pode ser.


  Dondinho passou o recorte por baixo da tela. Lúcio via de bem perto e com absoluta nitidez. A perseguição começou em Botafogo. O carro em que estavam Nijini e Liece foi atingido pelos disparos de metralhadora depois do Túnel Novo. Lúcio olhou Dondinho que se afastava e também foi andando na direção da cela. Dobrou o pedaço de jornal, mas não ouvia os próprios passos. Um estado de demência o invadiu. Acomodou-se junto à parede, botou o recorte no chão, continuou lendo aqueles títulos grandes, a foto do irmão e do amigo. E, tomado de desalento, pôs-se a chorar.


  Nijini correndo com ele na rua, disputando a partida de futebol, voltando da escola, sentados na mesa ouvindo os planos do pai, os conselhos da mãe. Nijini quieto e educado.


  — É o diplomata da família.


  Nijini alto e atlético, provocando paixão nas mocinhas de Bonsucesso, os óculos escuros que lhe davam pinta de galã. Nijini, filho querido de dona Zulma, garoto que tantas preocupações lhe dera.


  — Cuidado com essa gripe, menino. Vê se fuma menos. Termina ficando doente.


  — Nijini morto. Metralhado. Não pode. Não pode ter acontecido.


  As palavras saíam-lhe baixas e ainda não acreditava no que estava lendo, no que lhe mostrara Dondinho. Horas depois, mais calmo, pôde ler todo o noticiário. Ali estavam os nomes dos policiais que tinham executado Nijini e esses teriam de morrer. Não interessava em que circunstâncias o caso ocorrera.


  Mataram Nijini, por isso vão morrer, a não ser que morra primeiro.


  No fim da tarde o velho carcereiro veio lhe trazer mais café. Perguntou-lhe a respeito da morte do irmão:


  — É o que tão comentando por aí. Dizem que ele reagiu. Aí já viu.


  — Será que podia mandar umas flores pra meu irmão?


  — Só sabendo na administração. Posso perguntar.


  — Então faça isso e me diga.


  O carcereiro retornou com a resposta e o aviso de que havia um policial na administração, esperando para falar-lhe. Junto à mesa, 132 conversando com os funcionários. O mesmo terno escuro, sapatos limpos e lustrosos, beiços arroxeados. Foram para um canto, Lúcio sentou-se, 132 passou a perna na ponta da mesa.


  — Nijini se acabou. Tua mãe foi na delegacia me procurar. Não deixaram ela vir aqui. Tentei conseguir um meio de tu também poder ir ao enterro, que é logo mais. Não arranjei nada. Nem o Moretti.


  Lúcio está de cabeça baixa. Não sabe como falar. Por onde começar.


  — E quem morreu mais?


  — Além de Nijini, que saiba, o Liece de Paula.


  — E os outros?


  — Nada sei.


  — Vão liquidar de um a um, isoladamente.


  — Em que posso te ajudar? — perguntou 132.


  — Compra uma coroa de flores pra Nijini.


  O detetive prepara-se para sair. Lúcio retorna à cela. De tarde consegue um favor muito especial do carcereiro: um bloco de papel e um lápis. Deita-se no chão, pensa em alguns poemas. Faz o primeiro, não gosta, faz um que fala em liberdade e vingança. Também não gosta. Rabisca rostos conhecidos, para futuros quadros, novamente risca as pás do moinho. E fica um tempão pensando naquela imagem que se tornara ideia fixa. Era o único desenho que fazia com relativa facilidade. As enormes pás e os seres dilacerados e aflitos nelas procurando agarrar-se e por elas sendo arrasta' dos, erguidos no espaço, confundidos por entre os gravetos de nuvens, afundados nas águas escaldantes dos oceanos. Depois do moinho, começou a desenhar o rosto do irmão, da mãe chorando, do pai aflita, sem saber a quem apelar.


  “Bandidos não têm pai, nem mãe. Estão soltos no mundo. Quando morrem, deve ser motivo de satisfação. Nós somos bandidos. Não merecemos consideração. Esqueça a gente, mãe. Me esqueça, pai. Aproveitem a morte de Nijini, façam também o meu enterro.”


  Nos dias que se seguiram, a rotina na prisão manteve-se inalterada. Ia normalmente ao banho de sol, ao restaurante, mas sempre ficava isolado. Não queria mais conversa com ninguém. Exausto de fugas, terminava entendendo que todos os esforços para livrar-se daquela roda satânica eram inúteis. O melhor era fazer como Moretti. Sua filosofia é que estava certa.


  — O mundo gira comigo e eu com ele. Que se dane o resto.


  Moretti trapaceando, tramando com Bechara, falseando e instigando, querendo comprometer Victor Klauss, 132 desempenhando um papel que era incompreensível, Carcará desaparecido do baralho, Rozendo que só conhecia de nome, Severino Lima lá longe, em Pernambuco, puxando cordões que acionavam Moretti e muitos outros, Lúcio perdido nessa teia que era cada vez mais intrincada, pior que a linha embrulhada dos papagaios que Dondinho com tanta paciência sabia endireitar.


  — Antônio Branco tá querendo te dá um alô.


  Lúcio ouve o companheiro, enquanto os guardas estão longe. Não sente disposição de envolver-se.


  — Todo mundo da nossa galeria lamenta a morte de Nijini. Antônio Branco manda dizer isso. Não foi legal o que fizeram com ele.


  Mesmo assim não queria envolver-se. Quando a oportunidade se apresentasse, iria embora. Não para desaparecer da cidade e, sim, para ajustar contas com os matadores de Nijini. Andaria atrás deles o tempo que fosse necessário. Uma semana, um mês, um ano inteiro, no sol e na chuva, de noite e de madrugada, pelas esquinas e nas bocas. Mais cedo ou mais tarde os encontraria. Todos estão sempre se encontrando. Com eles não seria diferente. Acionaria também Moretti.


  — Vamos ver se ele liquida os colegas com a mesma facilidade com que mata os bandidos que não fazem o seu jogo.


  “Dou estouro de quinhentos mil num banco qualquer e te entrego a nota, Moretti, mas quero os caretas que fuzilaram Nijini com o terno de madeira, desfilando numa alameda de cemitério. Quero eles antes de mim.”


  Não reparou na chegada do carcereiro. Tentou concluir um poema, durante horas; não conseguiu. Tentou iniciar uma história, não pôde. Imaginou fazer o esboço de um quadro, não acertava. A certeza absurda de que havia morrido avolumava-se, enchendo-lhe os olhos, alastrando-se pelo sangue. E não tinha mais dúvida de que uma pessoa morre diversas vezes. “Todos os dias. Uns morrem mais do que os outros. Cada ontem é uma sepultura que se fechou. Olha-se o pardal mariscando no cimento e quando se volta a olhá-lo já não é igual, nem a gente. Se Nijini sentia a mesma coisa, não sofreu tanto. Mas era apenas um garoto, não podia estar minado dessas realidades que enlouquecem.”


  Após a saída do carcereiro foi que se deu conta do tempo que estava sentado ali, olhando sem ver, refletindo acontecimentos distantes, como um lago reflete coisas que nunca existiram. A vontade era sair andando por um caminho que não tivesse fim, que se perdesse no deserto de areias ou na solidão dos oceanos. Um andarilho de pés rachados, olhos turvos dos absurdos que vira as próprias mãos produzir.


  — Todos lamentamos teu destino, Lúcio. Por isso estamos aqui para tentar ajudá-lo. Mas pra que a tarefa seja completa, peço um favor: tente ajudar-se, também.


  “Onde estaria aquele coronel que tinha tanta habilidade no tratar? Como poderia falar-lhe, enumerar os fatos que o levaram a fugir? Entenderia ter sido impossível frustrar o golpe? Que se assim fizesse estaria pondo a vida do irmão e de muitos outros em perigo? E, na verdade, de que adiantou a fuga? Onde estava Nijini, senão entre as flores e a morte? É difícil, coronel, ajudar os que não têm ajuda. Inventar caminhos para os que se movem sem direção. Até mesmo as manhãs que trazem o sol ao pátio das prisões são inúteis. Estragam luz com os que só enxergam nas trevas.”


  Inútil procurar o coronel, pedir-lhe nova chance. Terminaria fracassando. Antônio Branco planejava um motim. Horroroso estava na jogada. Pelo que diziam, ninguém tinha pressa. Iam esperar a melhor oportunidade, como o pescador aguarda a melhor maré. A ordem era que todo sentenciado se comportasse o melhor possível. Nada de provocações, de queixas gratuitas.


  — O negócio é adquirir a confiança dos tiras. Quando tiverem achando que isto tá cheio de sacanas frouxos, se dá o troco e esmaga essa cambada.


  Antônio Branco, o preso com cara de leão, olhos enviesados de chinês. Mesmo não sendo xerife da cela, era respeitado em toda a galeria. No pátio de sol ninguém se atrevia a fazer-lhe gracinhas. Sua amizade por Lúcio era antiga, desde quando fugiu pela décima vez e denunciou aos jornais o regime de corrupção nas prisões.


  Naquele dia Maneta foi se chegando, fez escapulir o bilhete. Lúcio pegou, disfarçando. As palavras grosseiramente escritas falavam em algumas armas que o grupo obtivera, E esperavam por sua ajuda, ele que não conseguia ajudar-se a si próprio. Amassava aquele fragmento de papel nos dedos, olhava Maneta que se distanciara. Falava entortando o pescoço, cabelos caídos na testa, um olho muito fechado por causa da luz, o canto da boca torto quando sorria. Um cara cheio de tiques nervosos, que não aguentava muito tempo de perturbação. Um homem que não tinha futuro. Uma escorregadela na praça dos bem-nascidos, dos comportados, ali estava. Peito magro, a mãe sepultada antes dele, gestos invisíveis puxando-o para o fundo do poço. A conversa de Maneta não era desagradável. Contava piadas indecentes, inventava histórias. Só ele não ria. Fechava um olho, abria o outro, o canto da boca torto, mostrando as gengivas sem dentes.


  — O que foi que aconteceu com tua cara, Maneta?


  — Uma pequena me beijou com força demais, quase me mata.


  Respondia às provocações no pátio do sol e achava graça. Não se importava de ser ridicularizado e isso era sua maior arma. Uma forma de escapar naquele cipoal, onde somente os que não têm personalidade sobrevivem. Com Lúcio Flávio, Antônio Branco e Horroroso a coisa era diferente. Isolavam-se. Não tinham risos nem histórias a narrar.


  Não sou homem de aceitar qualquer coisa. O dia que não puder mais comandar meu próprio barco, arrebento as cordas, deixo o sangue ruim ir embora.


  Branco tinha essas conversas e falava sem risos, olhos rasgados na cara de leão, braços musculosos. Os próprios policiais o respeitavam e temiam. Uma vez, no pátio, João Grilo resolveu mostrar-se. Pegou a guimba de cigarro, deu um piparote para longe. Caiu em cima de Antônio Branco, bem na calça, ficou queimando. Os caras da corriola de Grilo acharam graça. O prisioneiro forte não reclamava e a calça estava queimando. Aí um dos amigos de Grilo pediu que fosse tirar a guimba. Não se mexeu. Disse que “lixo pega fogo à toa”. Antônio Branco se levantou, a guimba na mão, João Grilo ergueu-se de um salto. Tinha fama de ser adestrado em caratê, judô e capoeira. Também diziam que era bom no lançamento da faca, e melhor com um revólver. Branco cansara de ouvir tudo aquilo mas estava pouco ligando. Avançava com a guimba na mão e João Grilo ia se afastando, metendo-se pelas rodas dos que conversavam. No muro não pôde fugir. Deu uma demonstração de sua rapidez: acertou com os pés no peito de Antônio Branco. O sentenciado bambeou mas não caiu. No segundo pulo Grilo se atrapalhou, Branco o segurou no pescoço. Lúcio Flávio e outros que tinham intimidade com ele correram para evitar a confusão. Impossível. Ficara surdo. Grilo fazia cara de pavor, os olhos saltados, narinas se alargando. Antônio Branco apertava-o, dobrava-o no chão, como se estivesse subjugando um cachorro.


  — Vou te enfiar a guimba na goela, filho da puta!


  E as pancadas se repetiam, Grilo já todo ensanguentado. Como a guimba acabou sumindo na violência, Branco segurou-o com as duas mãos, os braços morenos tornaram-se volumosos, os músculos do peito saltando pela camisa rasgada, a cabeça de Grilo estalando de encontro ao paredão caiado de branco, os policiais vieram correndo e gritando:


  — Circular! Circular!


  Correrias, borrachadas, ferimentos com as baionetas. Junto ao muro ficaram apenas Antônio Branco, João Grilo, que não conseguia soltar-se de suas garras, e Lúcio Flávio que assistia. O sargento chegou, tornou a berrar:


  — Mandei circular, canalhas!


  Antônio Branco atirou João Grilo contra o policial e os golpes de baioneta multiplicaram-se sobre aquele gigante moreno, de olhos enviesados. Mais soldados apareceram, e quando o presidiário pôde ser dominado estava com profundos cortes no peito e nas costas, Lúcio Flávio com um galo enorme na testa, João Grilo completamente amassado.


  Sentado no chão naquela manhã, Lúcio recordava a valentia daquele tipo que muita gente temia e por isso mesmo gostaria de ver num terno de madeira, a caminho da sepultura anônima.


  — Qual foi teu problema, Branco? — perguntavam.


  Nunca respondeu. Dizia apenas, mudando de assunto:


  — O dia que conseguir sair daqui, vou mostrar o que fazer com os verdadeiros bandidos.


  E a conversa tomava logo outro rumo. Portanto, aquele bilhete que lera não era de um sentimental, nem de um poeta ou provável pintor. Era de um sujeito prático, como deveria ter sido sempre.


  — Não tenho sonhos — dizia Antônio Branco, nos dias que estava para falar. — Apenas um me preocupa: sair daqui e dizimar a canalha aí fora que engrossa o rabo, enquanto os famintos são mais famintos e criminoso é todo aquele que não se conforma com o espetáculo.


  Por causa dessas conversas, muitas foram as idas e vindas de Branco à Ilha Grande. Mas, o estranho para Lúcio era ver como se entendia com Maneta.


  — Deixa de cara feia comigo, senão te meto a mão! — dizia Maneta, brincando.


  Branco achava graça. Maneta saía dançando pelo pátio, um olho fechado, o outro aberto, a boca torta. Os guardas não gostavam daquelas demonstrações, mas nem sempre se incomodavam. E o magricela se exibia, como se estivesse numa pista de dancing com a bailarina mais famosa da paróquia. Na semana em que Maneta perdeu a mão, e o deixaram só dois dias na enfermaria, foi Branco quem terminou tratando da ferida. Maneta não tinha esperança de escapar vivo, porque o amarrado de gaze e esparadrapo fedia:


  — Vou morrer, chapa. Só peço que não me deixe sofrer muito. Jura que não deixa?


  Branco, estirado na cama, ouvia. Considerava aquilo como lenga-lenga, mas sabia que Maneta tinha coragem e respondia:


  — Quando tiver fedorento que ninguém mais aguente, quebro teu pescoço.


  — Certo. Me faz esse favorzinho. Juro que depois disso não volto a te aporrinhar.


  Do seu canto Lúcio Flávio ficava pensando na aventura que germinava. Nas celas, nos desvãos das galerias, nas mesas do restaurante, nos banheiros. Mais cedo ou mais tarde, a rebelião, os tiros, as correrias, presos massacrados no coice dos fuzis, soldados de barriga rasgada com ferros de ponta, atravessados de balas nos olhos. Um momento que teria reflexos profundos; pedra que caí no lago e arredonda em círculos concêntricos. Dias e dias nas solitárias, o calor ameaçando parar a respiração, ausência de água e alimentos. Uma sequência interminável de sofrimentos pela liberdade que estava sempre mais distante.


  Dois meses depois da morte de Nijini, quando sua figura já lhe parecia suave recordação, Lúcio ainda se preocupava com o plano de Antônio Branco que ganhava adeptos. Não era difícil observar os grupos tramando. Os cochichos, sacudir de cabeça, piscar de olhos, troca de palavras-senha. Toda a mímica que antecede a revolta.


  Não vira mais o coronel Hélio Mendonça. Perguntara por ele ao carcereiro, não soube responder. Perguntara ao funcionário da administração, disse que tinha dado baixa, se livrando daquele inferno. As cores das tintas perdiam-se assim numa distância incalculável. O vermelho, o amarelo e o roxo, que poderiam ter sido sua salvação, eram agora longínquo e esmaecido arco-íris. “Mas, quantos surgiram sem ajuda? Van Gogh venceu a indiferença e a loucura.” Nada lhe faltava para tentar. Apenas o germinar daquela fuga, que não estava nos seus planos.


  — A liberdade é a ocupação do prisioneiro. Lançar cordas aos muros e atingi-la a qualquer preço é o nosso ofício. Se nessa luta a gente morre, é até bom. Some-se no único momento de sonho que tem validade neste mundo.


  Uma vez ouviu Branco dizendo isso. Uma espécie de comício. Faltou energia no restaurante e um grupo inteiro ficou conversando, enquanto os guardas providenciavam luz. Foi lá que ficou sabendo do poder de liderança daquele homem.


  Na tarde de calor o carcereiro veio avisar Lúcio Flávio. A mulher morena; de cabelos lisos, estava no salão de visitas. Foi até lá. Era a mesma que já vira uma vez: olhos besuntados de tintas. Vinha a mando de Moretti, como da vez anterior. Trouxe um envelope que meteu cuidadosamente por baixo da tela. Olhou-o por um momento, foi embora. Os guardas não se incomodaram, nem com a visita, nem com a carta. Estirado na cama turca, que também era conquista recente, examinava a caligrafia familiar. Moretti metido em problemas. Começava dizendo que Klauss tinha se atolado até o pescoço nas enrascadas de Bechara. Que ele, Moretti, havia justiçado o espancador Rozendo Assunção. Relacionava Klauss com o metralhamento de Nijini e Liece. Falava das dificuldades que estava enfrentando e das acusações que surgiam, cada vez mais fortes, apresentando-o como elemento-chave do Esquadrão da Morte. Era uma carta que deixava Lúcio Flávio confuso, ainda que conhecesse Moretti de sobra. Naquilo tudo que ali estava dito, o difícil era saber onde terminava a verdade e começava a intriga. E, finalmente, a carta o incentivava a embarcar no plano de Antônio Branco. Isso deixou-o de sangue gelado.


  “Como esse cara sabe das coisas que se passam no segredo dos cárceres? Que informantes tão astutos possui, capazes de estar a par das coisas mais íntimas?”


  A carta continuava no verso do papel e apresentava ainda um trecho que o alarmou.


  
    

  


  
    “Daqui em diante tua vida na prisão vai ser mole. Não vão te aporrinhar como antes. Receberás presentes, visitas particulares e correspondência. Não farão aquelas exigências que são praxe nos outros sentenciados. As coisas pra teu lado estão mudando. E pra quem já fugiu tantas vezes, mais uma não tem importância. Se precisa partir pra mais um golpe. Tive em Pernambuco, Severino Lima tá precisando dos teus serviços. Tá com a grana mofando num baú. No embalo se aproveita pra justiçar os caras que mandaram Nijini pro céu. Se topa o que aqui fica dito, manda dizer. Semana que vem Cinara te fará outra visita. Vai levar uns livros. Se ainda tiver com a mania de pintura, dá o alô. Compro tinta e tela. Assinado, 


    M.”

  


  
    

  


  — Vai se apresentar uma nova oportunidade pra ti. Se estragar será o fim. Jamais haverá outra.


  Ficou um tempão com a carta na mão, olhando a cara gorda de 132, os beiços arroxeados, pronunciando aquelas palavras. Olhava também o rosto sempre sorridente de Moretti, os dentes brancos, o correntão prateado no pescoço.


  Achava ridículo o sigilo de Antônio Branco, de Maneta, de todos os demais, empenhados naquele plano de fuga, que lá fora já sabiam.


  “Como chamar Antônio Branco e dizer-lhe aquilo? Como mandar que se acautelasse, sem provocar uma tremenda desordem ou ficar suspeito de dedo-duro? Muito difícil a situação.


  O melhor era aceitar o jogo e ver o que ia dar. Outro ponto que o intrigava era quando Moretti falava da boa vida que passaria a ter. Lúcio Flávio recorda as regalias e não deixa de lhe dar certa razão. Faltava entender o motivo de tudo aquilo. Primeiro a garrafa térmica, o pacote de biscoitos, depois o bloco e o lápis, alguns livros e revistas, mais tarde a cama turca e um pente.


  “Por que aqueles privilégios, se a maioria dos sentenciados dormia mesmo era no chão, quando muito em cima de folhas de jornal? E as visitas fora dos dias marcados? E o envelope recebido na presença de dois policiais, sem qualquer vistoria?”


  — Que nova trama será, meu Deus? Que estarão arranjando desta vez?


  Por mais que se esforçasse, procurando acompanhar as artimanhas de Moretti, era difícil entender o que dizia. Primeiro, tornava-se impossível saber como transpirou a preparação do motim. Segundo: não fazia sentido o regime de regalias a um presidiário comum.


  Na parte da tarde, quase no mesmo horário, o carcereiro trazia-lhe alguns jornais. Lúcio ficava lendo o noticiário. Num deles, a reportagem sobre a prisão de Fernando C. O., Victor Klauss, Portuguesinho e Marta Rocha. Leu a notícia diversas vezes. Não se surpreendeu. Mais cedo ou mais tarde teria de acontecer. Durante o banho de sol, no dia seguinte, a mesma movimentação de Maneta, transando nas rodas dos que conversavam, dando seus saltos de bailarino capenga, um olho fechado, o outro aberto, o canto da boca entortando. Antônio Branco chegou-se perto. Lúcio teve vontade de dizer que tomasse cuidado, mas percebeu o quanto isso seria doloroso. Uma decepção que provocaria ódio. Manteve-se calado. Branco também não falava muito.


  — Vai haver uma fuzilaria tremenda. Sei que eles aproveitarão pra dar baixa numa porção de nós. Mas é o que se fará também. Nunca mais vão esquecer da gente.


  — E depois? — quer saber Lúcio.


  — Será a liberdade. Quem souber aproveitar, ótimo. Quem se embriagar com ela, termina morto. E morre em estado de graça.


  Lúcio olha aquele tipo de cara larga, olhos enviesados, pálpebras inchadas, como se terminasse de dormir. Tantos meses de segredos, de sinais transmitidos sigilosamente, de gestos e pequenos furtos e o resultado seria apenas aquele: um instante de liberdade. Por saber mais do que Antônio Branco provavelmente soubesse, Lúcio começou a perturbar-se com o sentimento de culpa e não fez mais nenhuma indagação. Era como se estivesse sujo, a roupa pegajosa no corpo. Impossível manter conversa com o gigante moreno que sonhava com a liberdade, que traçava misteriosamente os caminhos para atingi-la, quando na verdade já sabiam em detalhes o que estava tramando. Se Moretti sabia, quanto mais Bechara e a própria direção do presídio.


  — E sabe o que faremos? Atravesso a fronteira, trabalho uns tempos no Uruguai até me familiarizar com o ambiente, junto uma grana firme e parto para a organização de um outro motim. Só que vai ser de grandes proporções, como nunca ninguém viu.


  Lúcio olha o policial que se aproxima de Maneta e começa a empurrá-lo, a acertá-lo com o coice do fuzil. Branco ergue-se Maneta está no chão, outro soldado ajudando a espancá-lo. Pegam ele pelos cabelos, saem puxando para um canto, como quem puxa um saco.


  — Filhos da puta! Se aproveitam de um aleijado! — diz Antônio Branco.


  O incidente termina, Maneta é solto. Em pouco tempo esta junto de Branco. Queixa-se do braço capenga, esfolado no cotovelo, de tanto arrastar no cimento.


  — Que foi que houve?


  — Sei la. Tão de marcação comigo.


  Na cela Lúcio Flávio encontra o papel metido por entre as grades. E um recorte de folha de caderno. Em letras de imprensa, feitas à mão, está a frase que equivale a uma punhalada.


  “Sabe por que tao te dando boa vida? Tua irmãzinha Nadja caiu de amores por um dos diretores da prisão. Quem dera que também a gente tivesse uma irmãzinha caridosa como a tua.”


  A denuncia deixava-o sem fala, o sangue gelado nas veias, olhos turvos, o coração em batidas descompassadas.


  — Impossível! É coisa de Moretti. Tá tentando me enlouquecer.


  Deitou-se de costas, ficou olhando o teto baixo da cela.


  — Vai se apresentar uma nova oportunidade pra ti. Se estragar será o fim.


  “Então era aquilo? Desde a prisão em Belo Horizonte 132 já sabia do que estava se passando? Desde o momento em que conversavam na praça deserta, onde havia a palmeira com a folha ameaçando soltar-se?”


  Na solidão daquele cubículo, rodeado de sons e acontecimentos distantes, Lúcio ficou imaginando o quanto era culpado. Nas paredes encardidas, via frases que se apagavam e acendiam como anúncios luminosos: Lúcio responsável pela desgraça geral da família. Pela morte do irmão. Pela morte da irmã Nadja. Lúcio matará a irmã, quando fugir da prisão. Na primeira oportunidade em que a encontrar. Lúcio aumentará o desespero da mãe e do pai que já estão no limite máximo do sofrimento. Lúcio se matará, porque já não tem sentido que prossiga vivo. Lúcio é um monstro que a tudo e todos perverte. Sua sombra e a própria maldição.


  As lágrimas correram-lhe abundantes dos olhos, rolavam quentes para o colchão de capim, um travo na garganta. Os olhos tristes da mãe e do pai, o rosto vermelho e sorridente de Nadja. A vontade era subir no ponto mais alto da prisão e gritar pela morte.


  — Como pôde, Nadja, sangue do meu sangue, irmã de Nijini, juntar~se à corja que nos massacra?


  — O objetivo é atingir a liberdade. Se nesse trabalho a gente morre, é até bom.


  Antônio Branco repetia aquelas palavras e nunca um plano de fuga lhe parecera tão oportuno. Só que não iria para o Uruguai. Consumaria seu maior crime, aquele que deixaria a cidade horrorizada, que traumatizaria a população, elevaria sua pena a quatrocentos anos de reclusão.


  Com os olhos vermelhos de desespero, levantou-se da cama, rasgou o colchão, quebrou as tábuas do estrado a pontapés, os guardas invadiram a cela, atracaram-se e atracaram-se e quando foram embora Lúcio Flávio estava ferido, as roupas em frangalhos. O carcereiro apareceu, como se nada tivesse ocorrido e, vagarosamente, foi retirando toda aquela palha, tiras de lona e fragmentos de madeira. Limpava e movia-se em silêncio. Lúcio acompanhava sua atividade. Não tinha animo de falar, de pedir qualquer coisa. Nunca antes se sentira tão vazio e imprestável.


  — Nos não servimos pra nada. Dentro ou fora da cadeia estamos sempre condenados a pagar. É uma dívida que não se contraiu, que nasceu com a gente e que não se pode pagar nunca.


  “Tem razão, Padre! Nada de desejos, de pretensões. Tudo nos leva a um completo vazio. Só o mal é permanente. Só a morte pode ser nossa libertação. Um prisioneiro morre todos os dias e eu acho que já morri mais do que qualquer outro.”


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  20


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O motim estava previsto para uma sexta-feira. Começaria na própria galeria, durante a saída para o banho de sol. Antônio Branco e Horroroso na liderança. As armas seriam distribuídas desde a quarta. Os que viessem juntar-se ao movimento tomariam as armas dos policiais. Antônio Branco esperava que Lúcio Flávio também formasse na liderança, embora nunca o tivesse convidado. Na segunda-feira, de tanto dormir no chão, Lúcio acordou tremendo de frio e febre. Foi levado à enfermaria, mas no dia seguinte estava recuperado. Os que o acusavam de receber regalias tinham mudado de ideia, a partir do quebra-quebra na cela. Nunca mais, também, o carcereiro passara com a garrafa de café, os livros ou os jornais. Embora continuasse só na cela, isso não era regalia e, sim, castigo. O isolamento total, que chega a enlouquecer alguns presidiários. A solidão prolongada, dia após dia, a necessidade de querer falar com alguém e não poder. O mutismo degenerado como câncer, estabelecendo no organismo uma espécie de pânico. O medo de precisar falar e não saber. Para manter o equilíbrio psíquico, alguns presidiários, como era o caso de Lúcio Flávio, costumavam conversar sozinhos. Chico Capeta falava com a caixa de fósforos, Padre fazia discursos filosóficos, Nelson Caveira contava histórias absurdas, Tatuagem falava e ria, Julião Beto assoviava.


  Lúcio segurava o isqueiro como se fosse microfone, dava entrevistas. Os pequeninos pontos sujos no chão, nas paredes encardidas e no teto, eram as pessoas. A multidão a que estava se dirigindo.


  — Saibam todos que já não tenho mais o que explicar a respeito de mim mesmo. Fiquem cientes de que jamais teremos conhecimento total da verdade. O que já disseram de mim, do que fiz e não fiz, tá nos jornais. Verdade e mentira, uma ao lado da outra. Nunca me preocupei com isso. O que sou, o que poderia ter sido, jamais saberei. O criminoso atrai a atenção pela audácia demonstrada. Não é o montante de dinheiro que tira de um banco que desperta curiosidade. E a aventura que terminou para os bem-comportados. Muitos gostariam de tentar, mas têm medo. A aventura deixa feridas, marcas no rosto e no peito, que jamais se apagarão. Ela é a mulher apaixonante, a princesa de olhos azuis que mata cada amante que passa a noite ao seu lado. Vale a pena entregar-se de corpo e alma à princesa, gozar e depois morrer? É a opção que o mundo nos propõe.


  Esses monólogos de Lúcio seguiam-se interminavelmente. Quando ouvia passos na galeria, parava. Depois prosseguia, ainda que os assuntos não se relacionassem muito bem.


  — Esta é a Rádio Esperança, falando do cárcere de um presídio imundo. Vamos lhes apresentar as novidades por aqui. Hoje teremos sopa de água suja com macarrão estragado. Mas já se tem notícia de que a coisa vai melhorar. Tudo tende a melhorar. É o que dizem constantemente.


  Encostava-se na parede fria, ficava achando graça daquela falação sem sentido. E, num determinado momento, começou a olhar-se no pequeno espelho, puxar as pálpebras, ver se estava normal ou se estaria enlouquecendo como Chico Capeta, Padre ou Tatuagem. E, para agravar sua impressão, vê a mão magra e escura soltar o papel escrito por entregas grades. Era um bilhete de Antônio Branco.


  
    

  


  
    “Tá na hora da decisão. Não se vai esperar o dia marcado. Eles já sabem de tudo. Alteramos o plano e vamos em frente, agora ou nunca. Nossa cela tá com a fechadura quebrada. Mais três do mesmo lado da galeria tão na mesma situação. Se quiser nos seguir, seja bem-vindo. 


    Branco.”

  


  
    

  


  Lúcio ficou com aquele pedaço de papel um tempão nas mãos, sem saber ao certo como proceder. Fora colhido de surpresa. Recostou-se na grade, olhando a movimentação que se iniciava. Primeiro, dois presos que não conhecia passaram para ocultar-se num ponto estratégico, de onde poderiam atingir melhor os policiais que entrassem. Depois mais outros e, finalmente, Antônio Branco. Não chegou a ver Horroroso, mas sabia que o grupo rebelde estaria dividido em duas partes, cobrindo ambas as entradas da galeria. Dali sairiam para o meio da prisão, até poder empunhar armas pesadas, que garantissem a fuga. Branco cansara de repetir que a preocupação inicial seria dominar policiais que estivessem com metralhadoras. Só depois disso poderiam partir para os ajustes de contas.


  Lúcio queria sair da cela mas não tinha como quebrar a fechadura. Um preso chamado Promessinha meteu um pedaço de ferro entre as grades. Antônio Branco ajudou a fazer força. A porta estava aberta. Apareceram os primeiros soldados, a fuzilaria começou. Lúcio subiu numa parede divisória, saltou sobre os policiais que vinham correndo, um deles com a metralhadora que Antônio Branco tanto desejava. Caíram embolados, Lúcio segurando no cano da arma, pontapés e socos, um dos guardas empunhando o sabre, tiros e gritos, sirenas tocando, tiros isolados e rajadas de metralhadora aumentando a confusão daquela tarde. Promessinha fora atingido nas costas, o soldado que estava na guarita tombou sem vida, outros caíram feridos. A ala que Branco não pudera guarnecer deixava-se dominar. Se a ação não fosse rápida, estariam derrotados em pouco tempo, porque logo viriam reforços. Alguns presos, portando armas leves, se apavoraram, correram na direção do pátio, a fim de fugir de qualquer jeito, eram eliminados. Maneta recebeu um tiro no pescoço, arrastava-se no cimento. Lúcio Flávio tentando socorrê-lo, novos tiros o atingindo na cabeça e nas pernas. Mais presos que não entenderam as ordens de Antônio Branco, procurando a fuga isolada e caindo sem vida. Lúcio planejando outro assalto, de surpresa, sobre os policiais que tomavam posição junto a uma parede. Horroroso precipitando-se na direção do depósito de munição, a rajada de metralhadora atingiu-o no peito. Antônio Branco entendeu estar cortada qualquer possibilidade de fuga. Avançou disparando a metralhadora que Lúcio Flávio conquistara. Contra os policiais, os muros, as lâmpadas, as grades de ferro. Recebeu logo diversos tiros no peito e nas costas mas continuou sem querer parar, a metralhadora sacudindo-lhe os braços possantes. Caiu de joelhos com a arma silenciosa, estendeu-se vagarosamente no cimento ensanguentado. Lúcio mal tivera tempo de vê-lo. Os policiais correram para cima de Branco, desferindo-lhe pancadas no rosto, pontapés na barriga. Pouco a pouco, naquela confusão de tiros e manchas vermelhas, foi desmaiando, olhando todas as mãos que o seguravam e sacudiam. Não sabe em que dia acordou, nem onde. Sentia-se zonzo, alheio, aéreo e terrivelmente dolorido. Estava num cubículo com pouca luz, esparadrapos na testa e nos ombros, uma atadura nas costelas, a unha de um dedo do pé lascada. A prisão cobria-se de silêncios. Os próprios policiais pareciam mover-se com vagar, a fim de não interromper aquela calma carregada de recordações.


  — A liberdade é a ocupação do prisioneiro.


  Maneta fazendo brincadeiras no pátio do sol. Ele mesmo debochando dos defeitos físicos que adquirira. O olho fechado, .o outro aberto, a boca torta. Tudo apagado corno se apagam riscos de giz num quadro-negro. Uma simples esponja fazia sumir aqueles homens, sem deixar vestígio.


  Lúcio apoiou a cabeça pesada nos joelhos, ficou assim um tempão no silêncio sombrio do cubículo, o cheiro de morte impregnando as grades e as paredes. Só se mexeu quando ouviu o vago rumor de um ratinho que aparecera assustado, querendo fugir sem poder. Acompanhava o esforço inútil daquele bicho, suas idas e vindas inúteis.


  No começo da noite vieram buscá-lo para o interrogatório. Sentaram-no na cadeira, fizeram-lhe perguntas. Através delas foi sabendo que Antônio Branco era muito mais valente do que lhe parecera. E tinha implicações outras, que o distanciavam de um mero assaltante de bancos. O interrogatório não foi muito demorado. Em menos de duas horas estava de volta ao cubículo. Acomodou-se num canto, procurou o ratinho, não o encontrou.


  O carcereiro magro e alto trouxe o bilhete. Era de 132. Disse que podia ir falar com o policial, caso quisesse. Lúcio não respondeu. Rasgou o papel sem ler. Inútil continuar ouvindo o que 132 tinha a dizer, as tramas de Moretti acusando Klauss, o jogo ardiloso de Bechara, a cavilação de Severino Lima. Não conseguiria jamais parar aquela roda, mas podia fechar os olhos e a boca, recusar-se a ver e ouvir.


  Naquele silêncio sem fronteiras, via o rosto de Janice, seus olhos sorridentes, ouvia suas palavras fazendo planos, via Leo sacudindo os bracinhos curtos, engrolando coisas que só a mãe entendia.


  “Adeus, Janice. Adeus, Leo. Adeus, Antônio Branco, Maneta, Padre. Adeus, Béni, Que Deus te mantenha nas lonjuras do deserto. Adeus, Dondinho. Não chore mais por mim, mãe. Não se preocupe mais comigo, pai. Já estou tão morto, que nem posso odiar Nadja. Me sinto tão distante e tão perto de Nijini. Não pertencemos a este mundo. Somos passageiros da agonia, perdidos num vendaval. Todas as portas se fecham ante nossos olhos. Marchamos em torno de uma rocha gigante, puxando as correntes das nossas contradições, dos nossos erros e dos erros de todos os mortais. A nós não cabem sentimentos, nem amarguras. Mataram Maneta porque era amargo. Antônio Branco e Horroroso morreram pelo mesmo motivo. Somos o lado mau da espécie. A mancha que deve ser apagada a ferro e fogo. Perdi a corrida para você, Bechara, que é muito pior do que eu, Antônio Branco, Horroroso, Liece, Nijini e Fernando C. O. Um bandido não deve ter fraquezas. Por ser bandido, ele deve agir na sombra, no momento em que menos se espera. Uma toupeira, aguardando o instante certo de saltar e morder. Nós confundimos tudo. Misturamos erros com acertos, amor com ódio, lealdade com traição. Um imperdoável romantismo nos corrompeu. Bechara é o grande mestre. Moretti terá muito que aprender com ele. Severino Lima está perto de ambos. Praticam um jogo sem emoções. Cada pedra significa cada vida.”


  Lúcio Flávio é novamente interrompido pelo carcereiro magro, que lhe traz outro bilhete. É novamente 132.


  
    

  


  
    "Moretti tá atento ao que pretendem fazer contigo. Manda que te cubra. Tão querendo te transferir amanhã ou depois pra Ilha Grande.”

  


  
    

  


  Sem nada dizer, torna a rasgar o papel.


  “Que diferença fazia aquele cubículo ou outro igual na Ilha Grande? Não entendia bem a preocupação de 132, nem a desnecessária movimentação de Moretti, se é que estava se movimentando de fato. Nada mais interessava. O barco descera o velame, as cordas estavam bambas, leme sem navegador. O destino assinalava as marés, os ventos mais fortes traçavam-lhe o roteiro. Nesse mar alto, não conseguia avistar os sonhos coloridos que tivera. Só o oceano e o céu, que era oceano também. Uma viagem a lugar algum.


  No dia das visitas, era a mãe quem ali estava. Com que saudade via aquele rosto sofrido.


  “Não chore assim, mãe. Quando for embora, não quero me lembrar da senhora sempre chorando.”


  — Noquinha, como a gente é triste. Como me sinto infeliz.


  Ficou olhando a mãe e já não entendia o que dizia. Preocupava-se apenas em vê-la, como se fosse a última vez. Quando a hora já havia soado e os visitantes se retiravam, ainda ficou olhando-a, através da tela.


  Um dia de manhã bateu nas grades chamando o carcereiro. Queria falar com alguém da administração.


  — Vou ver se é possível.


  O homem reapareceu e com ele um policial.


  — Quero encaminhar um requerimento a quem de direito, solicitando permissão pra que me exercite na pintura.


  O policial ouviu a pretensão do prisioneiro e também foi embora. De tarde veio um cidadão que nunca vira. Era de estatura mediana e bastante calvo.


  — A sugestão foi aprovada. Vai receber o material necessário, depois de amanhã. Em vez de tela poderá fazer exercício em pedaços de compensado.


  Lúcio agradeceu. Não tinha grandeza para mostrar-se imponente. Agradeceu e até sorriu. E mesmo depois que o homem desapareceu, continuou a sorrir, embora fizesse esforço de parar. Sorria, segurava a cabeça, passava as mãos pelo rosto. Olhava-se no pequeno espelho e ainda sorria, os dentes sujos de nicotina aparecendo, os fios de barba já grandes, dando-lhe um aspecto nauseabundo. E quando reparou mais atentamente na sua figura, alarmou-se de estar parecendo Tatuagem: a mesma cara magra, os olhos fundos e esverdeados, os beiços finos se arreganhando no riso idiota.


  Uma semana inteira exercitou-se com os pincéis e as bisnagas de tinta. Trabalhava durante horas, sentava-se e ficava olhando o que fizera. Não gostava. Faltava-lhe técnica. As pás do moinho não eram tão grandes quanto deveriam. O eixo central não tinha aquela figura de coisa extremamente forte, tão forte e monumental quanto o próprio eixo da Terra. E repetia, repetia a mesma coisa.


  — Um dia acabo acertando. Mais cedo ou mais tarde acerto.


  Na manhã em que voltou do pátio de sol, a cela estava modificada. Para a galeria D tinham vindo dois desconhecidos: Orlando Santos e Mário Pedro da Silva, que atendia por Marujo.


  — É como todo mundo me chamava na Ilha.


  Lúcio sentou-se, ficou ouvindo os desconhecidos. Para quebrar o gelo do ambiente Marujo tirou um baralho do bolso e ofereceu cartas. Lúcio aceitou, Orlando também. Jogaram até tarde. Orlando falava pouco, mas o companheiro tinha sempre muito o que dizer.


  — Não te lembra de mim na Ilha? — perguntava ele a Lúcio Flávio.


  — Não faço ideia.


  — É que a gente tava em celas afastadas. Mas no banho de sol sempre te via. A turma por lá te respeitava um bocado. Gente boa causa respeito.


  Sempre que acabava de falar, punha-se a rir. Orlando ocupava-se com as cartas e Lúcio Flávio não dava importância àquele tipo com ar subserviente e falando do que não devia. Ao final de seis partidas, Lúcio havia ganho quatro e as outras duas tinham ficado empate. Marujo então começou novas brincadeiras.


  — Puxa, meu, o homem é fera, mesmo. É bom em tudo. Assim que gostaria de ser.


  — É que você fala mais do que joga — respondia Orlando Santos.


  — E tu não ganha por que, engraçadinho? — perguntava Marujo.


  — Ora, perco sempre porque a sorte nunca me acompanhou. Ela mandou dizer que me detesta.


  Aí mesmo é que Marujo ria. E nova rodada de cartas era distribuída. Lá pelas tantas Lúcio Flávio disse que não ia continuar. Marujo recolheu as cartas.


  — Então o jogo tá encerrado. Amanhã se continua.


  Lúcio encolheu-se junto à parede, ficou imaginando as mudanças que faria no quadro, nas pinceladas mais fortes com o vermelho e o roxo. E toda tarde, quando não estava mais pintando, jogava cartas. Sem que fizesse perguntas, Marujo pôs-se a contar fatos passados.


  — Vim de lá onde o diabo perdeu as botas e não tou arrependido. Dirigi caminhão de Belém a São Paulo e aquilo é pior do que estar na cadeia. Ganha-se uma miséria e ainda tem satisfação a dar a uma porção de filhos da puta, sem contar os policiais morrinhentos que se topa pelas estradas. Um dia resolvi suspender essa de trabalho pesado e dei uns golpes por aí. Coisa sem importância. Mesmo assim as autoridades se encheram de indignação e fui bater com os costados na Ilha Grande. Uma injustiça o que fizeram comigo. Gente muito mais graúda faz o que quer e continua por aqui.


  Lúcio falava alguma coisa, quando era oportuno, mas logo Marujo tomava a palavra e dizia ter vinte e cinco anos, mulher e dois filhos menores.


  — É uma vida engraçada essa que a gente leva. A parentada lá fora, vez por outra se escapa, dá uma trepada rápida na mulher, ela fica esperando um filho. Tudo como quem rouba.


  — Brevemente tu vai tá longe daqui, pois não? — indaga Orlando.


  — Coisa nenhuma, meu. Tou com o saco cheio de pena. Pareço até uma galinha. O doutor juiz viu tanto mal no que fiz que me deu quase trezentos anos. Já viu um destempero desse?


  Houve um momento em que Lúcio chegou a achar engraçado aquele papo com Marujo. Ele tinha humor no que dizia, não era chato como Tatuagem.


  — Você é pintor? — perguntou Marujo.


  — Pretendo. Mas é duro. Tou quebrando a cabeça.


  — Você acha que alguém pode ser um artista na prisão? — torna a perguntar Marujo.


  — Depende. Não há um lugar certo onde se possa ser um artista.


  Nos dias que se seguiram, Lúcio resolveu intensificar o trabalho do quadro. Por isso, diversas vezes recusara participar do jogo de cartas com Marujo. Apenas Orlando jogava. Mexia com os pincéis e as tintas, perdia-se em detalhes, passava para outra tela que apenas tinha começado, imaginava pedir mais pedaços de compensado na administração.


  — Ele não quer se misturar com a gente, meu velho — dizia Marujo, para Orlando. — Não quer, o que é que se pode fazer!


  Lúcio ouvia aquelas piadas e sabia que aquilo era pura provocação. Por isso, conseguiu permissão para exercitar-se fora da cela. O fato revoltou Marujo ainda mais. Quando retornava, não se falavam. Uma noite foi Lúcio quem propôs o jogo de cartas, mais para evitar aborrecimentos.


  — Não sou nenhum gênio, mas também tenho meu amor-próprio. Nunca mais jogo com você. Meu parceiro é Orlando.


  — Que é isso, cara, tá dando uma de fresco? — perguntou Lúcio.


  — Fresco ou não, é isso aí. Fim de papo. — disse Marujo.


  Lúcio não saiu para jantar. Ficou rabiscando o bloco, buscando novas formas, mais agressivas, até tentar outra vez o moinho com suas pás que tocavam infinitos. Marujo e Orlando voltaram, falando alto. Marujo retirou uma colher de metal do bolso, exibiu ao amigo.


  — Olha só o que ganhei. Como não sei pintar, vou transformar isto aqui em algo útil.


  Dizendo isso quebrou a colher, ficou apenas com o cabo. Pôs-se a afinar as extremidades no cimento. Em outra ocasião quebrou um pedaço de madeira e encaixou nele o estilete. Dias e dias ficou afiando aquele pedaço de metal. Às vezes Lúcio sentia-se incomodado com o ruído de ferro esfregado no chão, mas não reclamava. Quando se enchia de irritar o companheiro, Marujo tirava o baralho do bolso, distribuía as cartas com Orlando. Lúcio cansara de trabalhar no quadro, olhava o jogo. Pediu uma das cartas emprestada, para motivo de um dos trabalhos, Marujo não respondeu.


  — Amanhã vou pegar uma carta dessas, talvez a dama de copas. Depois devolvo.


  — Vai pegar, o cacete. Aqui, ninguém pega porra nenhuma sem minha ordem.


  Lúcio Flávio ergueu-se de um salto.


  — Tou pedindo a merda da carta emprestada. Só pra tirar o desenho.


  — Vai tirar desenho do caralho.


  Lúcio estava cheio daquele tipo lhe aporrinhando, fazendo pirraças, debochando. Não iria tolerar por mais tempo. Avançou para cima de Marujo, pisando as cartas que estavam no chão.


  — Vai te foder, filho da puta. Aqui ninguém joga mais porra nenhuma. Eu mando nesta gaiola.


  Marujo tentou reagir, levou um soco por cima da testa, caiu, Lúcio atirou-se por cima, Orlando procurando apartar, Marujo tentando localizar o estoque, o pontapé acertando-o na cabeça, derrubando-o novamente. Só então Orlando pôde acalmá-los. Lúcio encolheu-se, Marujo ficou do lado oposto, assoando-se, limpando-se, soprando as feridas. As cartas estavam no chão. Algumas intatas, outras completamente sujas e amassadas.


  Passado o momento de fúria, Lúcio sentia uma ausência inexplicável. Uma saudade de tudo. Dos melhores amigos que já não tinha, dos caras que o respeitavam, dos que o compreendiam.


  — Quanto tempo poderei aguentar isso? Até quando serei o vencedor?


  O ratinho apareceu de novo, ia entrar na cela, assustou-se. Na briga Lúcio perdera o amuleto que Dondinho viera lhe trazer na prisão. Olhava o chão, tentando encontrar a pequena peça. Mas não encontrava. Levantou-se, examinou os cantos, menos o que estava ocupado por Marujo. Orlando perguntou o que havia perdido, Lúcio respondeu que não era nada, depois acharia. E ficou mais algum tempo olhando, impaciente com a perda do único bem que possuía.


  A luz apagou na hora em que apagava sempre. Mesmo assim não dormiu. Ficou alerta a uma possível reação de Marujo. Cada ruído o encontrava de olhos abertos, para o que desse e viesse. Muito cedo, quando começou a clarear, já estava perto da grade, esperando pelo carcereiro. A grade se abriu, foi para o terraço onde estudava pintura. Teve vontade de pedir na administração que o mudassem de cela, mas isso poderia ser encarado como privilégio e não queria recomeçar todo o drama já passado. Tentou dormir na parte da tarde, para compensar a noite em claro, Marujo não deixou. Ora cantarolava, ora falava alto, contando uma história sem pé nem cabeça a Orlando. À noite, esforçou-se ao máximo para não dormir. Cochilava e logo acordava. Tinha certeza de que Marujo o queria surpreender. Era homem acostumado a agir na sombra, à traição. E mais essa noite Lúcio pôde ficar de olhos abertos, na porfia invisível com o mensageiro da morte. À tarde de uma terça-feira quando retornava do treino de pintura, encontrou Marujo sorridente e Orlando bastante alegre.


  — Sabia que tou aniversariando hoje, chapa? — perguntou-lhe Marujo. — Pois estou. E que tudo por aqui seja na santa paz. Vamos ao jogo que dá sorte. Quem sabe daqui a pouco não se pode apostar alguns mil-réis?


  Dizia essas coisas e sorria. Lúcio teve até vontade de pedir-lhe desculpa pela violência, mas achou prudente não tocar no assunto. Marujo tinha conseguido um baralho novo, e dizia que se precisasse de alguma carta para desenhar era só falar. Ouvia aquela falação toda, a mudança repentina e se calava. Recebeu as cartas, começou a jogar. Perdeu na primeira rodada e também na segunda.


  — Hoje não é meu dia — dizia.


  — Quando não é pra uns pode ser pra outros — acentuava Marujo.


  E nova partida terminou sendo disputada. Desta vez acabou empatada, assim mesmo por influência de Orlando, pois as cartas não estavam de forma alguma favoráveis a Lúcio.


  Depois do jogo, a conversa de Orlando, os casos que vira, as pessoas boas e más que conhecera. Nessas horas Marujo falava pouco. Quase nunca se referia ao que fizera ou vira. Uma vez falou vagamente dos crimes, mas sempre com ar de deboche, sempre procurando aparentar inocência. Lúcio ouvia-os. Era melhor não fazer mais inimizades. E, à proporção em que as horas passavam, sentia os olhos pesados. Na terceira noite de vigília estava caindo pelas tabelas. Não aguentaria mais outra noite em claro, esperando a surpresa de Marujo. Felizmente, aquele jogo que lhe fora de pouca sorte, poderia contribuir para que tivesse uma noite mais repousante. Imaginando as tintas que usaria na pintura dos girassóis, no céu sem fim que cobriria o moinho de pás infinitas, estirou-se nas folhas de jornal e dessa vez nenhum ruído o surpreendeu. Teve, porém, um grande pesadelo. Marujo chegava bem perto com o estoque e, sorrindo, como na hora do jogo, espetava-o no pescoço. Depois, com o mesmo sorriso, cravava-o mais seis vezes no peito. Lúcio não acordou daquele sonho horrível. Distanciou-se, imaginando as cores do quadro que seria o retrato da sua danação.


  Orlando apavorou-se com a astúcia de Marujo. Tentou impedir o crime mas não conseguiu. Na primeira estocada ele ficou com o braço todo sujo de sangue e terminou de lambuzar-se nas estocadas seguintes. Lúcio Flávio não fez quase nenhum movimento que evitasse a agressão. Apenas vagos erguer de braços e contorções no rosto. Quanto terminou, Marujo olhou aquele corpo estendido à sua frente, o sangue escorrendo no chão imundo.


  — Tu mataste o homem! — gritou Orlando.


  — E pensava que fosse fazer o quê?


  Marujo sentou-se perto dos olhos esverdeados de morte, aguardou que os policiais aparecessem para as perguntas de praxe. Tirou do bolso o amuleto que Lúcio perdera durante a briga, colocou-o entre os cabelos do peito, quase em cima de uma das feridas. A que mais sangrava.


  
    

  


  
    

  


  



  
    

  


  
    

  


  
    

  


  O Autor e sua obra


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  Em “Lúcio Flávio, o passageiro da agonia” (1975), José Louzeiro dava início ao “romance-reportagem”, recriando situações de impado policial ou político. Ele explica seu projeto: "Como autor, meu propósito era aplicar no texto literário tudo o que o jornalismo me havia ensinado. Procurava revalorizar a fabulação, recorria à forma simples de dizer. Estava farto de livros escritos para intelectuais. Queria acompanhar a aventura humana, sem que para isso tivesse de sentir-me na camisa de força das influências, quer fossem europeias ou americanas”. Dentro dessa linha, publicou “Infância dos mortos” (1977, publicado pelo Círculo), “O estranho hábito de viver” (1978, outra publicação do Círculo), “Em carne viva”, “20° axioma”, “M-20” (todos de 1980) e “Aracelli, meu amor” (1981). Este último livro, baseado no estupro e no assassinato de uma garota de nove anos, foi escrito em 1976 e permaneceu proibido pela censura durante cinco anos.


  Filho de um pedreiro pobre, José de Jesus Louzeiro nasceu em São Luís do Maranhão em 19 de setembro de 1932. Quando estava no quarto ano primário, um acidente interrompeu seus estudos por dois anos, mas, em compensação, ligou-o para sempre aos tipos mais marginalizados da sociedade. O acidente provocou uma ferida crônica em seu ouvido, e os médicos o desenganaram. Mas Umbelina, uma prostituta, inquilina de seus pais, sugeriu que o levassem à sua casa numa noite em que ela ia estar com um médico homeopata. José Louzeiro sarou e ficou eternamente grato ás prostitutas e seus amantes.


  Mais tarde, teria uma outra experiência decisiva. Seu pai havia conseguido um emprego público de mestre de obras, e uma de suas funções era supervisionar o calçamento de ruas de São Luís, executado por presidiários. José ia levar o almoço do pai e, enquanto ele comia, ficava ouvindo as histórias dos crimes contadas pelos próprios autores. Aos vinte e um anos, depois de uma passagem pelo diário “O Imparcial”, de São Luís, como repórter, mudou-se para o Rio de Janeiro. Conseguiu logo um emprego, mas, no fim do mês, verificou que não havia salário. Sem dinheiro, sobreviveu dormindo nos bancos de rodoviárias, de aeroportos, nos albergues, e chegou a pedir dinheiro na rua. Tudo isso o ligou ainda mais à realidade enfrentada pelos marginais.


  Na Casa do Estudante do Brasil, onde dormia escondido, tornou-se amigo de um grupo de intelectuais. Com esses novos conhecimentos, conseguiu emprego e chegou, em 1958, a copidesque do “Correio da Manha”. Nesse ano, publicou seu primeiro livro, “Depois da luta”. Em 1965, junto com outros jornalistas, editou “Assim marcha a família”, publicando matérias censuradas e sendo obrigado a responder a Inquérito Policial-Militar. “Lúcio Flávio, o passageiro da agonia” e “Infância dos mortos” (“Pixote”) foram adaptados para o cinema pelo diretor Hector Babenco. Além de escrever os roteiros desses filmes, José Louzeiro foi roteirista de filmes como “Os amores da pantera”, “Amor bandido” e “O caso Cláudia”.


  Projetando suas experiências no que escreve, Louzeiro declara: “Minhas raízes estão fincadas na miséria, sinônimo de violência. De onde venho, não se chega à superfície sem estar com o corpo repleto de feridas e, por isso mesmo, o íntimo lavado de mágoas ou ressentimentos. Meus personagens são violentos, mas há solidariedade entre eles”. E acrescenta: “Com meus personagens, de modo geral celerados, não proponho a ‘nova e verdadeira face do sofrimento’, nada disso. Tento, humildemente, mostrar um novo lado da dor, da tragédia cotidiana de pessoas que se gastam na luta pela sobrevivência, que são pequenas em tudo, até nos crimes e nos desmandos que praticam”.







