














Seja o que for



      





      


 	
	    
  


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            DIAS PEQUENOS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Eu consagro a minha existência ao gesto contínuo de dar voz, seguimento, consequência, forma às ideias que me assaltam a mente e o espírito. Habitualmente, sai em formato canção. Mas eu não vivo a vida dum poeta que entrega os seus dias à ociosa contemplação. Não vivo a vida dos meus heróis. A minha vida acabou por não adoptar os maneirismos dum criativo. Os meus dias são pequenos, rasteiros, rotineiros, indignos de alguém que consagra a sua existência a dar voz, seguimento, consequência, forma às ideias que assaltam a sua mente, o seu espírito. Eu adoro os meus dias, vivo em constante estado de graça. Agradeço a toda a hora todas as horas dos meus dias. Acordo sempre à mesma hora, ainda antes do Sol. Pequenos-almoços, idas para as escolas, corrida, chuveiro, estúdio, almoços, estúdio, idas à escola, trabalhos de casa, jantares, cama. Todos os meus dias são assim. São dias de missão, junto da minha mulher. Decidimos entregar os nossos melhores esforços a esta rotina, a esta ideia que julgamos digna, a de uma família. É um ciclo diário, sempre igual, lavar, sujar, voltar a lavar, pôr, repor, usar, deitar fora, sempre tudo muito igual, muito rotineiro, tudo sempre muito maravilhoso. Não há espaço para um segundo que seja de boémia poética, niilismo onírico, retiros para escrever num moinho abandonado junto ao qual passa um ribeiro na Serra da Freita. E eis o que de mais importante e maravilhoso estes meus dias antipoéticos trazem à minha existência: a poesia. Sempre foi assim, comigo. Eu esboçava as primeiras tentativas de canções, desde que me lembro, nas horas de estudo das mais aborrecidas, inenarráveis e lamentáveis matérias curriculares dos programas obrigatórios. O fluxo de sangue no coração, os Fenícios e os Visigodos, o quadrado da hipotenusa é igual à soma do quadrado dos catetos, dois pi érre ao quadrado, solos e subsolos, o preste João. A maneira como as coisas eram apresentadas de uma forma muito literal, muito pouco literária, herbicidas da flora criativa de uma mente imberbe, sempre serviu para avivar o gatilho através do qual o meu espírito arranjava maneiras de se livrar. Escrevia uma música e deitava fora por vergonha. Mas hoje sei que só escrevia porque estava, naquele momento, sob o jugo da obrigação de ter de me entregar a essas aborrecidas matérias. Hoje não tenho isso. Mas tenho gravações em estúdio, testes de som, viagens, entrevistas, esperas, idas a treinos de futebol de infantis, e esse gatilho ainda se mantém activo. É nessas alturas que as ideias se me assomam à mente. Não é em retiros, residências artísticas (sei, porque já fiz disso tudo), madrugadas sob as estrelas em moinhos abandonados juntos aos quais passa um idílico regato. É com a pequenez das minhas rotinas que posso sempre contar para que as ideias fertilizem. Caso contrário, perto do calor improvisado de uns toros húmidos acabados de sachar a arder numa salamandra de cobre dentro dum moinho abandonado junto ao qual passa um regato, imediatamente se haveria de instalar um modo «tudo-a-postos» de onde nem uma sílaba haveria de me ocorrer. Os meus dias são compridos, rasteiros, pequenos, iguais. Se os meus dias fossem grandes, poéticos, oníricos, então a minha poesia jamais seria. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            CANIS MAJORIS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Uma explosão, a matéria em estilhaços disparada em todas as direcções, um pequeno sedimento com água, entre biliões, amebas unicelulares a aventurarem-se terra adentro, tudo a misturar-se com tudo, a vida a desatar a desdobrar-se a ela própria, dinossauros, meteoritos, fazemos lá ideia de como será por lá, por onde usamos chamar confins do Universo, se arrancarmos agora em direcção à constelação Canis Majoris à velocidade da luz, chegamos lá daqui a 4892 anos, e isto é uma constelação daquelas que a gente conhece, das que ficam aqui ao lado, outras há que nem com o pensamento lá chegamos, vão-se os dinossauros, descem macacos dos ramos e põem-se a olhar para as estrelas, e olha só para nós aqui de repente. Eu, por exemplo, estou agora num hotel em Bruxelas, vim de avião. Tudo é muito inacreditável, demasiado inacreditável. Diz o Álvaro de Campos que um orçamento é tão natural como uma árvore e que um parlamento é tão belo como uma borboleta. Todos nós, que habitamos este planeta, membros do clube dos ainda vivos, nascemos num mundo maravilhoso e inimaginável onde existem automóveis, aviões, vacinas, água canalizada, guindastes, melatonina em gotas e livros do Fernando Pessoa, sem que nenhum de nós em particular tenha feito absolutamente nada para que todas estas conveniências milagrosas existam. Imagine-se ter de começar do zero a cada geração. Ter de tirar um dente recorrendo a qualquer que fosse o método a que os nossos companheiros de espécie recorriam em 1391. Ter de atravessar os Pirenéus a pé como os nossos antepassados portugueses de há cinquenta e sessenta anos em busca daquilo a que, para a generalidade de nós, se encontra abrindo o frigorífico. Atrás de cada um de nós há toda uma cauda de acontecimentos miraculosos em cadeia que nos mimam a existência facilitada, que remontam à tal explosão, pelo menos. E dentro de cada um de nós habita a ideia de que tudo nos é devido. Toda a biodiversidade que se espalhou a custo pelo planeta, todas as guerras, sangue derramado, as pragas do Egipto, as provações de Jó, a padeira de Aljubarrota a correr espanhóis à paulada, a quantidade de vezes que o Thomas Edison há-de ter dito à mulher já vou, já vou, só um minutinho, o que a pobre desgraçada há-de ter sofrido, tudo, mas tudo, para culminar em cada um de nós como se toda a existência tivesse como finalidade maior, finalidade última, a existência da nossa particular e individual insignificância. Em cada um de nós mora um pária imprestável, aproveitador de recursos naturais e intelectuais que o precedem, com a ideia de que a tudo tem direito, que tudo quanto alguma vez existiu lhe é devido. Em cada um de nós habita um indigente mimado que reclama sempre que um voo se atrasa dez minutos ou um autoclismo entope. Dentro de cada um de nós, em tal permitindo, mora um adolescente insuportável daqueles que ralha com a mãe, com aquele falsete grosso da mudança da voz. Cada um de nós, de cada vez que se prepara para sair de casa para se dirigir à loja do cidadão para tratar daqueles trâmites, daquelas diligências que a nossa maravilhosa vida em sociedade permite, fá-lo com o desespero, a impaciência, o inconformismo alvoroçado de quem acaba de ser alistado à força para uma guerra. Caminhamos pelas filas dos aeroportos sem sequer vislumbre de ponta da dignidade resignada dum Jesus Cristo de cruz às costas a avançar em direcção ao Gólgota. Buzinamos no trânsito e reclamamos com os empregados dos cafés. Devíamos viver em estado de graça e gratidão de cada vez que sentamos o traseiro ancho e preguiçoso num carro, como é que é possível tal milagre, uma máquina que me leva até Lisboa em duas horas e meia, as noites, as lágrimas, o suor, o sangue, os neurónios derramados em função deste prodígio sobre rodas para eu agora me agarrar à buzina derivado ao indigente da frente não ter feito pisca, como um cão que ladra contra o mundo. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            CRONICA DO PREDIO EM FRENTE 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Olhar para um prédio, o prédio que se vê do meu jardim, e ousar na indelicadeza de entrar pelas janelas, alma indiscreta que adentra sem pudor cada um daqueles domésticos cárceres. Naquela janela, uma senhora velha, pés inchados, avó, mãe e sogra, o programa da tarde sem som, o mangustão e seus efeitos milagrosos, os sorrisos, a árvore das patacas, as cantoras, a alegria vespertina que asperge em todas as direcções de dentro do televisor, e a senhora com as canelas inchadas, pés inchados mergulhados numa bacia azul com água morna com sal, sal dos Himalaias, diz que tem propriedades, sal cor-de-rosa, onde já se viu, no meu tempo sal era sal e isto parece mas é remédio dos ratos ou remédio dos escaravelhos, na volta querem-me matar, bem faziam eles. Na janela ao lado, um jovem empresário, jovem empreendedor, jovem adulto de colarinho azul, ou branco, não sei, para yuppie é um jovem, se tivesse sido apanhado pelo telejornal a roubar galinhas ao vizinho em noite de Lua cheia era logo homem. 39 anos, jovem. Se o apanham numa daquelas falcatruas financeiras, retiram-lhe logo o jovem e aplicam-lhe pena imediata, pronta e irreversível sentença de ser automaticamente despromovido a «homem», lá se ia o jovem, ele que se ponha a pau. Tirou a gravata, o casaco e os sapatos e pôs as pantufas, nem sonha que o vizinho do outro lado da rua consegue ver estas coisas através das paredes, calçou as pantufas, «roupa de casa», e está neste momento a googlar «terrenos costa vicentina bom preço». A filha reclama por uma opinião urgente relativa ao penteado do pequeno unicórnio de longas crinas azul-celeste, e o imberbe yuppie lá cede um ríspido aval, diz que lindo, que lindo, também terá essa capacidade de ver sem sequer olhar e agora googla «tesla preços», há uma inquietação que lhes vem de dentro, yuppie e filha, filha e yuppie, filha escova crinas, pai googla por sinais exteriores de riqueza, motivações comuns. Naquela janela, placa a dizer «vende-se», cortina corrida, uma senhora de bata/avental azul sem mangas sobe no elevador com a missão de mudar as partículas de pó de sítio, num frenético e vigoroso espanar, há-de correr a cortina para entrar luz, há-de abrir as janelas para entrar ar. Pode ser que ar, luz e pó espanado se unam algures nos confins do Grande Todo, numa espécie de oração, como que convocando algum eventual comprador, a placa como quem grita «comprem-me, comprem-me», algures nos subúrbios de Maturín, uma professora acaba de decidir que chega de Venezuela, vai emigrar sozinha, googlou «calidad de vida Europa ranking» e começou por baixo, o dinheiro não estica, Estónia não, Grécia também não, Portugal porque não, Lisboa não, o dinheiro não estica, Porto, vou para o Porto, chega deste calor e desta podridão que me esturricam os miolos, guio um Uber, pode ser que conheça alguém. A velha rosna alto que a água da bacia arrefeceu. O yuppie encomenda da Amazon um daqueles livros que ensinam a esticar o dinheiro em 10 passos, a filha conversa com o unicórnio e a senhora espana, espana o apartamento imbuído de ar fresco e luz, espana, espana, só pára de espanar quando avistar no céu o avião da venezuelana a descer para o Sá Carneiro. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            UM COPO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Meter a louça na máquina: os copos todos virados de pernas para o ar, naquelas bandanas laterais das máquinas de lavar, aqueles varandins. Uma pessoa mete um copo, mete outro, depois outro. Permitindo o momento em questão uma ligeira suspensão, uma pausa para um pequeno suspiro, pegue-se num copo e olhe-se bem para ele, através dele, contemplando-o em toda a metafísica nele contida, apesar de vazio. Segure-se o pequeno e frágil objecto de vidro a uma distância considerável do chão, a uma distância que permita que a gravidade opere a sua implacável e inclemente força magnética. Agora alivie-se ligeiramente, um quase-nada, os músculos dos dedos. Basta uma brevíssima e leve cedência dos tendões e dos músculos das falanges e do metacarpo. Observe-se o objecto a ser tragado pela impaciência do chão que o reclama. Contemple-se o amontoado disperso de cacos, grânulos de vidro, pó transparente, pedacinhos cintilantes, pedrinhas que brilham, que se espalham em espiral. Fica um rasto de destruição em que a mesmíssima matéria, disposta agora sob outra forma, torna imprestável o uso que lhe estava destinado, a diligente tarefa de transportar líquidos. O esforço foi diminuto: bastou aliviar ligeiramente a (já de si, pouca) força que os dedos empregavam para o segurar. O esforço de segurar um copo na mão já não é muito. O de o largar, menor ainda. Não custa nada desfazer, destruir um copo. Depois de varrer convenientemente os destroços, pense-se agora no que custou fazê-lo. Há que rebobinar a mente até ao primeiro copo de vidro que o esforço humano pariu neste terceiro calhau a contar do Sol. A empreitada que foi agregar estes elementos separados neste sentido, o de transportar matéria líquida. O domínio do fogo, a alquimia, a cerâmica, as insónias, as patentes, a revolução industrial, os acertos salariais dos operários nas fábricas, as engrenagens, as máquinas, a gasolina das carrinhas de distribuição, a saraivada de buzinas no cortejo de viaturas paradas à espera que a carrinha que trouxe as paletes de copos desse a vaga, o imenso sacrifício criativo, a intrincada teia de acontecimentos numa cadeia de eventos, um rol infinito de olheiras e inquietações até chegar ao milagre evolutivo que é este objecto, um simples copo. Volte-se ao que custou desfazê-lo. Fazer custa sempre impensavelmente mais do que desfazer. Fazer é menos provável, mais difícil, menos conveniente. Desfazer é fácil, parece que toda a dinâmica do mundo favorece essa simples tarefa: a gravidade, a marcha implacável do tempo, as regras, a inércia, a falta de vontade. Não é preciso muito para desfazer. Não é preciso nada. Abandone-se, por exemplo, um grandioso, robusto e firme palácio à marcha inexorável do tempo, e a morte vai amarelando as paredes, a humidade lança as suas garras implacáveis e, em pouco tempo, a Natureza reclama todo o amontoado de pedra e cimento a que outrora alguém chamou casa e a muito custo ergueu. Fazer é difícil. É sempre um gesto de resistência perante a entropia do Universo. Implica saber que, por mais que se faça, como quer que se faça, o que quer que se faça será desfeito um dia. E, no entanto, nós ainda aqui. A criatividade parece vir acompanhada por uma força vital qualquer que não se apaga. Talvez seja essa a vitalidade, a criatividade, a força a que os cristãos chamam «Espírito Santo», os budistas chamam «Ki» e os hindus chamam «Prahna». Não há nada em que «acreditar». Basta pegar num copo, olhar bem para ele, através dele, aliviar ligeiramente os músculos dos dedos e espetar com ele no chão. Convém é estar convenientemente calçado durante todo o decurso da experiência. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            LAVAR A LOUÇA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Uma coisa boa é lavar a louça. Mas à mão. Demora e é uma actividade que goza duma particularidade bastante importante: tem de ficar bem feito. Principalmente, aqueles tachos grandes, com aquelas camadas de piche que se agarram ao chão das panelas como bocados de pneu ao alcatrão. Aqueles refogados residentes. Tem de se raspar bem, com paciência. Enquanto vou empilhando pratos, testos, frigideiras e taças imaculadamente limpas naquele dispositivo doméstico cuja função é escorrer o excesso de água e cujo nome desconheço, o Ricardo Reis sussurra-me ao cachaço o mantra precioso, com a força do evangelho mais importante: «Sê todo em cada coisa. Põe quanto és no mínimo que fazes.» Esse estribilho leva-me o pensamento, liberto que está pela clausura da mente em tão sagrada tarefa doméstica, a um relato que algures li sobre um templo budista. Cada noviço que por lá chegava, aspirando os insondáveis mistérios do nirvana por sob qualquer sagrada figueira, era imediatamente relegado para essa mesmíssima tarefa: a de lavar a louça à mão. Ao fim de alguns dias, de algumas semanas, de alguns meses, era normal que algum noviço viesse reclamar por mais etéreas e dignas funções. E o monge mandava-o de requitó de volta para a banca da louça suja. Só quando o noviço interiorizasse por completo a sacralidade dessa tarefa divina e, portanto, a assumisse com a humildade que o levaria a parar de reclamar, é que se consideraria apto a ocupar um posto de mais alta patente na hierarquia zen de quaisquer que sejam as tarefas dum templo budista. Sujar para depois lavar, num ciclo sem fim. De nada adianta precipitar a empreitada, tentar fazer rápido, atalhar caminho, fazer mais ou menos, tentar pela direita ou pela esquerda. Tem de ficar bem feito. E a gosma do Bacalhau à Brás tem garras que se cravam como garras de ave de rapina ao fundo de um tacho que se apresentava como antiaderente. É uma batalha que será ganha a cada centímetro quadrado. Não se pode nem deve olhar para o fundo do tacho como um todo, senão a mão que maneia a palha-de-aço poderá desmoralizar. Tem de ser bem feito. «Sê todo em cada coisa, põe quanto és no mínimo que fazes.» Okay, Ricardo, já sei. É uma tarefa divina. Agora, senhor monge, será que não deixava esta panela a marinar em água quente e detergente e ia um bocadinho meditar para a varanda? Por favor, só desta vez.   


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            CORRER NO INVERNO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Eu gosto de correr junto ao mar. É o que me liga à rede sem fios inesgotável, infinitamente regeneradora, abundantemente generosa e criativa da Vida. Para uns é rezar, para outros é meditar, para a maioria será evitar tudo isso. Para mim é correr junto ao mar. Correr junto ao mar num pedacinho qualquer de terra pela primeira vez na vida é a bênção absoluta. Hoje tive esse privilégio, arrastei os meus ossos compridos, pesados e desengonçados pela arriba que vai da Praia Grande à Praia das Maçãs. Fui, vim, corri na areia, junto à rebentação, pela pequena Praia Grande afora, subi as escadas, corri pela arriba junto ao gradeado de madeira, andei nisto mais de uma hora. Que coisa maravilhosa, esta arriba, estas praias, num dia de sol em pleno Inverno. Correr no Inverno é melhor do que correr no Verão. As personagens são muito mais ricas, os figurantes com que a vida nos cruza são prenhes de fermento idílico. Os corredores de Verão vão sempre acompanhados de uma agenda muito específica, equipados a preceito de um rigor uniforme, a espremer bebidas isotónicas pela goela abaixo, sem mais nada em vista do que abater os pneus abdominais. As pessoas que assomam a estas orlas costeiras em recreio e lazer durante os meses sem erre também já se sabe ao que vão. Mas as que deambulam pelas praias de Inverno, não. Por qualquer razão misteriosa e insondável, os habitantes do nosso país não se aproximam das praias no Inverno, nem mesmo em dias maravilhosos de sol como o de hoje. Os vultos que se aproximam da praia nestas alturas são aquelas pessoas que não querem ser vistas. São os que vão ruminar pensamentos pesados, profundos, de olhares obtusos, pregados no chão, aqueles pensamentos que não são para ninguém ver pensar. São aqueles que vão para a praia como quem se fecha na casa de banho, pelo direito a um momento de privacidade e recato. São as almas a quem a vida neste calhau de terra firme que vai daqui até à costa da Ucrânia empurrou, por qualquer razão, até esta borda. Como aquele senhor velhinho, de cabelo prateado, bem vestido, de jeans claros (roupa de garimpeiro americano, engraçado como a América conquistou o mundo pelo cinema), pullover bem passado, relógio reluzente, empoleirado em cima duma rocha a pescar à linha. A vida foi chegando este senhor mais para lá, mais para lá, até que ele encontrou o seu lugar numa rocha, na ponta de tudo, os dedos dos pés a abraçar a curvatura de pedra com força, essa força que ainda o agarra aqui, e ele a pensar de sobrancelhas hirtas e fartas de pêlo branco que ao menos ali ninguém o chateia. E um saco de plástico do Pingo Doce ao lado, aberto, com peixes a rabear, o saco com as asas bem abertas, com cuidado e diligência, a diligência de quem andou num colégio interno onde ensinavam a fazer a cama como deve ser. Só pelo saco já dava para intuir que não era nenhum rapazote que ali estava. E a moça na praia, com uma cadela igual à Lassie (digo cadela por causa da Lassie, ideia burra, esta espécie terá machos também, claro que tem), aos círculos sobre si própria, talvez da minha idade, mais ano menos ano, sete camadas de roupa em cima, vestes étnicas, andinas, compradas talvez a bom preço (bom para quem vendeu), talvez no mercado de Camden, trajada num desalinho que já não pega, pegava em 1996, um gorro igual ao do John Frusciante no Under the Bridge, a Lassie numa de aproveitar a praia e ela a desenhar ós na areia com os pés, a ruminar pensamentos pesados, a aferir quanto a vida não tendeu para a norma com que ela contava, ela sem querer admitir que é também uma norma, uma cartilha, aquilo que ela idealizou e por isso agora ali aos ós. Ou então a pensar o que fará aquele idiota a correr meio desengonçado em pleno Fevereiro, sempre a olhar nesta direcção com cara de quem vai a ruminar pensamentos pesados. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            GATO MORTO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Aqui na Cantareira há um café com esplanada, mesmo junto ao rio. Aqui a dois passos, um gato morto, sem qualquer sombra de dúvida atropelado. Há-de ser varrido daqui para fora por algum funcionário da Câmara de jardineiras verdes e listas laranja-fluorescentes nas pernas, pá e apanhador, há-de ser depositado nalgum saco de plástico e depois sabe Deus Nosso Senhor. Mas neste preciso momento jaz, desinsuflado, inerte, com as tripas despudoradas ao ar, um pobre felino que há-de ter sido lambido por algum pneu com pressa. Não posso deixar de me compadecer com o último segundo de vida deste gato sobre a Terra. Não tanto pelo embate, não tanto pela capitulação. Mais pelo sentimento de traição, de espanto ante a implacável borracha prestes a trucidar-lhe a existência. Esse nanossegundo em que se dá a consciência de se saber traído com vileza. É que, ao longo de toda a vida deste gato de rua, de todas as vidas de todos os gatos de rua, os carros haviam sido inofensivos. Assustadores, barulhentos, mas inofensivos. Os gatos são egoístas, não querem saber do seu semelhante, coitados, é uma condição da espécie. Por isso, em nada lhes interessa anteriores vítimas. Nunca repararam noutros companheiros de espécie espalmados contra o alcatrão. Nunca lhes interessou tal grotesco quadro citadino. Nem olham. Tanto que qualquer gato sabe que pode andar por toda a lezíria urbana sem qualquer temor dessas monstruosas máquinas que emanam rugidos guturais e fumo pela cauda. É assim de todas as vezes, foi assim em todas as ocasiões em que atravessar ruas fez parte do itinerário do animal. Os carros desviam-se sempre, travam sempre, contornam as suas rotas, driblam, rodopiam, contorcem-se, sobem passeios, podem até bater uns contra os outros, mas nunca, vez nenhuma, tocam sequer no imaculado pêlo do vadio felino. Foi assim todas as vezes, todos os dias, a vida toda. É só andar, não é preciso parar, escutar, olhar. Convém andar rápido, lesto, mas sem nada temer. Os carros são inofensivos. Existe um pacto ancestral, de sempre, de não-agressão. Por isso me compadeço sempre com o último momento destes bichos esventrados nas bermas das estradas. Como? Vais mesmo passar por cima de mim? Seria como se, de repente, um pardal nos desatasse a debicar os olhos. Ou uma pomba nos cravasse as garras no escalpe. Porquê? A propósito de quê? Porquê agora? Que mal te fiz eu? Ambos concordámos dançar esta valsa urbana em que as criaturas não se agridem assim. Há uma coreografia, uma coreografia de sempre. Os gatos passam e as viaturas desviam-se, na cabeça do gato sempre foi assim, a que se deve isto agora? 


			Eis a pobre criatura de Deus esborrachada contra o chão. De quando em quando, passa uma gaivota que lhe debica as entranhas com indiferença. Se os gatos fossem menos metidos consigo mesmos, talvez já tivessem reparado que as gaivotas, por alguma razão, têm a ponta do bico cor de sangue. Pobre gatinho. 


			Aqui pela Cantareira, a vida prossegue como sempre. Já ali vem um par de funcionários da Câmara fazer o número que lhes compete, a parte que lhes diz respeito nesta grande dança da cidade. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            OPERÁRIOS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Visto de cima, da janela do hotel: guindastes movimentam baldes e cargas pesadas pela boca, homens com capacetes amarelos levantam edifícios, carros-vassoura esfregam as bermas da estrada, pessoas passeiam cães e cadelas pelas trelas (cães e cadelas puxam pessoas pela trelas?), uma mãe respira quente para as lentes dos óculos da filha e limpa-os com a manga, uma montra tapou-se de papel bege, como quem diz «desisto», na porta ao lado outra, maior, talvez até melhor, com aspecto de ter aberto agora, como a render a vizinha do lado, a da montra que se tapou de papel bege abre-se ao comércio com orgulho e pompa, dentro das casas, não se vê (mas vê-se), pessoas lutam contra a entropia do mundo e aspiram, limpam, mantêm, resistem, descascam tubérculos, tiram aqueles autocolantezinhos das cascas das maçãs com a unha, a pontinha da língua de fora, vêem o Preço Certo sem som, crianças descem para cima com os polegares nos ecrãs dos telemóveis dos pais, velhotes de roupão engolem comprimidos, mulheres arrumam coisas, há retratos velhos a ser embrulhados em mortalhas de jornais velhos, imprestáveis senão para amortalhar tralha que já não serve, condenada a caixotes de cartão condenados a sótãos e arrecadações, antecâmaras do oblívio último a que tudo se destina, gatos tossem bolas de cotão que escaparam aos aspiradores, condóminos chamam elevadores, ainda na rua passam dois ciclistas vestidos à Volta a Portugal a engolir bebidas energéticas de cantis de cores garridas, vai um homem de fato a fumar em andamento, daqueles que ainda carregam jornais debaixo da cova do braço, há coisas a ser transportadas dentro de sacos de plástico, coisas que nem sonham onde vão parar, talvez uma escova que há-de acabar na Austrália, talvez uma moldura que há-de acabar encaixotada num sótão sabe-se lá onde, se na Galiza, se no Brasil, com certeza amortalhada dentro duma folha de um jornal que com certeza algum engravatado algures carrega neste momento, sabe-se lá onde, debaixo da cova do braço, no retrato aqueles sorrisos duros de quem reage automaticamente à ordem do «sorriam», pessoas que os futuros nem sequer hão-de saber de quem se trata, daí o encaixotamento em sótão, antecâmara do oblívio último a que tudo se destina, as abelhas carregam pólen de um lado para outro e as pessoas espalham coisas por este planeta afora, somos abelhas a aspergir tralha em todas as direcções, tralha que há-de dar em pó que aspiradores futuros hão-de tragar, em bolas de cotão que outros gatos hão-de tossir, da janela do hotel vê-se também um daqueles mórmones de camisa branca e gravata que anda pelo mundo não a espalhar tralha mas a espalhar ideias, algum conceito de salvação, terá 20 anos e tem à frente dele o que parece ser um ice tea, ainda nem lhe tocou, deve estar pensativo, ou então a ruminar algum pensamento de nada, pelo menos daqui parece, quando uma pessoa pensa nos outros a pensar pensa sempre que não estão a pensar em nada, se calhar está a pensar olha aquele camelo ali na janela daquele Hotel Turim, em que pensará ele, pois fica sabendo, amigo mórmon, que estou a pensar, porque daqui da janela vê-se bem que Deus não fez o mundo, como tu dizes aí nesses teus panfletos, Deus vai fazendo, ou melhor, vem fazendo, daí esta azáfama toda de guindastes, capacetes amarelos, carros-vassoura, cães, pessoas e gatos e coisas de um lado para outro a tentar limpar, fazer, manter, resistir. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            PASSEAR FANTASMAS 


			

			«Eu quis cantar uma canção iluminada de sol  


			Soltei os panos sobre os mastros no ar 


			Soltei os tigres e os leões nos quintais  


			Mas as pessoas na sala de jantar  


			São ocupadas em nascer e morrer.» 


			 


			Panis et Circenses 


			CAETANO VELOSO E GILBERTO GIL 


	
		
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Uns a passear o cão, outros a passear aos pares, uns a passear carrinhos de bebés, outros nem é bem passear, uns parece que são os cães que os levam a eles, outros vão a ouvir música com headphones coloridos enquanto mastigam chiclete ostensivamente, mas todos, que são quase todos, a vir de aviar uma receita na farmácia, a ir renovar o passe, a vir das Finanças, a ir comprar um carregador para o telemóvel porque dá jeito ter um de sobra, a ir mudar o vidro do iPhone, uns, a ir depressa à estreia de uma exposição, vão lançar os seus olhares cosmopolitas e modernos sobre quadros abstractos e comentar que realmente o pintor estava muito à frente do seu tempo enquanto engolem um espumante àquela hora em que apetece tudo menos espumante, uns a vir de fazer o euromilhões, há uns mais velhos que vão pôr coisas a arranjar, porque estão naquela idade em que acreditam em mandar coisas para arranjar, guarda-chuvas, secadores, sapatos, varinhas mágicas, essas coisas assim. Depois levam encontrões dos outros, poucos, em muito menos abundância, são consideravelmente menos, em menor número, são os que parece que vão sempre dois passos atrás, sozinhos, parece que vão a passear fantasmas. São os que vão a olhar para coisa nenhuma, a viver para dentro, a olhar para o chão, ou através do chão, olhar que fura até à Austrália, são os que perdem autocarros mas tanto faz, preferem ir duas horas a pé, não sabem de onde vêm, não sabem para onde vão, não vêm propriamente de nenhum lado nem têm propriamente nenhum talho, repartição de Finanças, mercearia, boutique, retrosaria ou snack-bar aonde ir. Não sabem para onde vão nem de onde vêm porque não nos é dado a nós, pobres almas sob o sol, saber tais mistérios, e é nesse género de assunto que vão a pensar, daí os encontrões, vimos de cais de partida desconhecido e derivamos rumo a um porto qualquer, talvez nenhum, não sabemos, um dia lá atracaremos, ou então nunca, e a cada encontrão que dão aos outros, os que sabem de onde vêm e para onde vão, pedem sinceras, sentidas, profundas desculpas, lamentam o encontrão com sinceridade, sabem melhor, sabem que a vítima do encosto desajeitado não sabe que não sabe coisa nenhuma também, daí a amabilidade com que nos devemos tratar todos uns aos outros, a amabilidade dos viajantes, e depois ficam a pensar que engraçado, encontrão é um encontro grande, e de repente aceleram o passo, tiveram uma ideia. Os outros, que são a maioria, nem sabem quanto lhes devem. Deviam era agradecer os encontrões. Porque são estes, os que vão uns passos atrás como quem vai a passear não cães, não carrinhos, mas fantasmas, e que de repente mandam encontrões e aceleram o passo, que inventam os seus iPhones, os seus guarda-chuvas, as suas varinhas mágicas, que concebem as cantigas de amor que ouvem nos seus headphones e pintam os quadros que comentam de mão no queixo enquanto debicam espumante a contragosto porque a essas horas apetece tudo menos espumante. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            RUA DIOGO BOTELHO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Na Rua Diogo Botelho, no Porto, fica a Universidade Católica Portuguesa — Pólo da Foz. Fica a 600 metros da casa dos meus pais. Foi lá que fiz a faculdade. É uma rua grande, vai da Praça do Império até à intercepção com a Rua das Condominhas, a partir daí o nome muda para Rua do Campo Alegre. Esta rua mudou um bocado desde a altura em que eu andava na faculdade (1996-2001). Eu ia a pé de casa dos meus pais até à Católica, nem dez minutos. Metia por um quelho de paralelepípedos e arcos romanos onde ficam umas quintas do século XIX e logo à chegada à Diogo Botelho havia um quintal grande, o quintal do Sr. Almeida, onde cresciam produtos hortícolas que o Sr. Almeida vendia pela Foz afora, porta a porta, numa atrelagem puxada por um cavalo, o Santarém. Em frente ao prédio dos meus pais ficam as Torres da Pasteleira, que têm uns pequenos relvados daqueles que ornamentam o sopé dos prédios, pequenos oásis serpenteados pelo alcatrão das ruas. A maior parte das vezes, o Santarém estava por lá a pastar. O Santarém morreu, foi rendido por novo equídeo, o Castelo, que morreu no ano passado. Mas o pessoal da Foz juntou-se e comprou um cavalo novo ao Sr. Almeida. Por entre o barulho dos escapes dos Opel  Tigra que metem para a Católica, ainda se ouve o tamborilar dos cascos do cavalo conduzido pelo Sr. Almeida. Todos os dias. Normal, aqui na Rua Diogo Botelho isso é normal. As cebolas ainda crescem no pequeno terreno ensanduichado entre a bomba da Galp e o parque de estacionamento da Católica, como a Flor do Drummond: «Uma flor nasceu na rua! Passem de longe, bondes, ônibus, rio de aço do tráfego. Uma flor ainda desbotada  ilude a polícia, rompe o asfalto. Façam completo silêncio, paralisem os negócios, garanto que uma flor nasceu.» Era assim nos poucos metros que vão da casa dos meus pais até à Católica, ainda hoje é assim: uma urbanização moderna, com garagens, videoporteiro, nenhum café, dali a 20 metros um quelho de paralelos com portões de quintas e uma fonte, dali a 50 metros uma Galp (na altura era BP), outro tanto e o quintal do Sr. Almeida, um cavalo a pastar, cebolas a teimar, logo a seguir os Opel Tigra da Católica, adolescentes bem vestidos, a vida por um canudo. Esta Galp (antes, BP, antes ainda, Mobil), é onde as pessoas conhecidas vão meter gasolina. Aqui na Foz existe isso, as «pessoas conhecidas». Imagino que seja assim por esse globo terrestre afora, isso das «pessoas conhecidas». É um termo que não carece de explicação, julgo. É um ponto de socialização, antes da noite era lá que se bebia cerveja em lata, no tempo em que as latas de Super Bock eram brancas. No tempo em que era BP. Mais abaixo, em direcção ao Porto, outra BP, a menos de um quilómetro. A mesma cadeia petrolífera, a mesma rua: outro planeta. Aí já era provável que um incauto cidadão oriundo do seio das pessoas conhecidas arriscasse a sua carteira. Era a BP de baixo. Ainda existe, não tenho a certeza se ainda é BP, mas sei que se algum conhecido, à saída do supermercado do Corte Inglés (o mais caro, mais luxuoso do Porto, onde os conhecidos se abastecem de presunto pata negra), se lembra de ir meter gasolina à BP que lhe é vizinha (supermercado e bomba partilham a mesma rampa de acesso), com certeza não se esquecerá de acautelar carteira e presunto. Mas isso, em princípio, não acontece. Cada macaco na sua BP. Nesta rua, morava o homem mais rico de Portugal. A Rua Diogo Botelho trespassa a urbanização onde morava o Belmiro de Azevedo e um bairro de lata (na altura), o da Pasteleira. O Ipanema novo (deve ter mais de trinta anos, mas ainda é o novo), de 5 estrelas, fica do outro lado da rua do cruzamento do Aleixo, onde nem a Polícia entra. E tudo isto na mesma rua, a minha rua. É uma rua grande, discreta, sem charme, normal. Quem lá passa não vê nada disto, se calhar as pessoas nem olham, não reparam. Acho que nem no Sr. Almeida. Acho que nem o Sr. Almeida. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            NUM UBER XL 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Sempre que algum ser humano se curva ensimesmado sobre o seu smartphone, o olhar do vulgo alheio é peremptório ao afirmar que este mundo está perdido. Imediatamente se assume que o cidadão em causa está a afectar os seus parcos e inúteis neurónios ao consumo de porcarias sem sentido. Mesmo quando um aparelho destes tanto fornece debates em caixas de comentários de Facebook como James Joyce, tanto nutre o cérebro do utilizador com o jogo da serpente como com a Bíblia Sagrada. Tanto permite acompanhar os desenvolvimentos do mais recente casamento da Luciana Abreu como ler tudo sobre a Teoria da Fenda Dupla. Neste aparelho pode ler-se (ser-se) Shakespeare ou Fernando Pessoa. Não é difícil imaginar uma mente inquieta a rascunhar num Samsung, num Huawei ou num iPhone nas margens do rio Tyne ou acompanhado por um absinto na Brasileira do Rossio. Ainda assim, presume-se invariavelmente que a alma-de-deus que se debruça compenetrada sobre um ecrã destes personifica a ralé do fim dos tempos. Terá sido assim no dealbar do livro impresso? Este mundo está perdido, aquelas pobres almas condenadas ali inertes e inúteis sob sombras de figueiras, com os focinhos enfiados nesses malditos tomos, sem falar com ninguém, sem falar uns com os outros, as histórias contam-se é à roda da fogueira, ó ignara canalha, não nesses papiros malditos, queixar-se-iam os anciãos. Nunca se sabe se a adolescente de cabelo violeta, a insuflar bolas de chiclete cor-de-rosa, acoitada com ar de enfado num dos lugares de trás do autocarro, com aquela aura carregada de quem lhe pesa a existência, não estará a abastecer-se nesse preciso momento de informação fundamental para a conclusão que terá mais tarde, que servirá de chave para uma qualquer fechadura que só ela poderá abrir, para o bem de nós todos. Mesmo com aquele telemóvel, mesmo com aquela capa de protecção, com aquelas cores, apesar do franzir desconfiado do sobrolho. Eu agora, por exemplo. Não sou o Fernando Pessoa nem o Shakespeare, não sou a miúda do cabelo violeta, mas vou neste preciso momento num Uber dos grandes, vai a família toda, e peguei no telemóvel para escrever a minha crónica quinzenal, que virá publicada na reputada revista Visão. Como de costume, vou no limite do prazo. Mas, mal peguei neste utensílio do capeta, a minha mulher arregalou-me os olhos, num desses esgares de dilatar as narinas. Eu ia escrever sobre uma conversa que ouvi entre uns americanos que acabavam de se conhecer num restaurante na praia da Cordoama, junto a Vila do Bispo. Tive de escrevinhar estas linhas como quem fura a espessa neblina do preconceito, mesmo sendo uma encomenda duma publicação de respeito. Não importa, é com o telemóvel, coisa boa não costuma ser. Peguei no telemóvel, já se ouve ao longe o esvoaçar do arcanjo Miguel anunciando o Apocalipse. Vou aqui a dar aos polegares oponíveis, com a pontinha da língua de fora, a dizer que sim a tudo, a tentar sobreviver ao preconceito, a tentar manter-me do lado de cá da tona da água, as narinas da minha mulher cada vez mais dilatadas, o branco dos olhos cada vez mais raiado de rubra raiva, julgo que se seguirá um pontapé e finalmente chegámos ao Aquashow, o mais velho faz anos e viemos passar o dia de anos aos escorregas, vai ser a primeira vez deles, a conversa dos americanos em Vila do Bispo terá de ficar para uma próxima. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            OS AMERICANOS DA CORDOAMA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A praia da Cordoama é um pequeno e recôndito pedaço de paraíso que fica junto a Vila do Bispo, no especialíssimo Barlavento algarvio. É uma zona do país onde eu ia bastante há vinte anos e da qual gosto muito. Esta praia fica nos pés de um monte verdejante, é relativamente chato chegar lá, não tem rede de telemóvel. Não mudou nada, no essencial, desde a última vez que eu lá tinha ido, no final da década de 90 do século passado. A não ser na quantidade de turistas estrangeiros. Eram muitos, especialmente americanos. Eu fui lá fazer aquilo que gosto de fazer hoje em dia nos meus tempos livres entre concertos: surf. Aluguei uma prancha, e a menina da loja não falava português, ficou muito espantada de aparecer um português. Isso foi realmente surpreendente, para mim. Depois da minha prática imérita do dito desporto, sentei-me na esplanada a almoçar. O restaurante estava cheio e eu era o único português. Nas mesas ao lado, americanos. Toda a gente acha os americanos isto e aquilo, mas no fundo toda a gente se empolga na presença da espécie. «Ei, olha um americano», e ficamos logo corados, a pulsação aumenta, todos temos algo de servil na presença dos fornecedores da cultura que o mundo adoptou. Falam como nos filmes, parecem-se como nos filmes, o mundo odeia-os e venera-os ao mesmo tempo, somos os colonizados e eles os colonizadores, tudo há-de ser perfeitamente natural. Por muito que não gostemos de ver as nossas praias mais exclusivas, mais reservadas, os nossos segredos mais bem guardados invadidos assim desta maneira, algo em nós se envaidece. É por isso que o Miguel Esteves Cardoso diz que em poucos anos nós, os portugueses, passámos de ter vergonha de Portugal para acharmos que somos os melhores do mundo em tudo. Não pude evitar ouvir a conversa, esta língua das séries e dos filmes é a segunda primeira língua dos da minha geração em diante. Numa das mesas, um casal de Santa Barbara. Na mesa ao lado, um pai e um filho, ainda criança, de Cleveland. O serem americanos fê-los conversar de imediato, o país é o mesmo, a cultura e a língua são as mesmas. Nenhum tinha alguma vez ido às terras do seu interlocutor, isso acontece por lá. A distância que vai de Santa Barbara a Cleveland é a mesma que vai do Porto a Estocolmo. A mesma moeda, a mesma União Europeia, mas um portuense não conversa com um cidadão de Estocolmo da mesa ao lado. Não acontece. Mas os americanos conversam. Falavam de Portugal, claro, era isso que os unia naquela circunstância. Falavam como nós falamos quando encontramos outro português num país que julgamos menos civilizado que o nosso. Com desprimor, contando episódios anedóticos de gente mal preparada para fornecer serviços turísticos, rindo de histórias caricatas de gente inocente e ingénua, abaixo do limiar do civismo básico. Entretanto, o de Santa Barbara dizia ao de Cleveland que também há coisas decentes por aquelas bandas, como por exemplo o golfe. Os brits haviam descoberto Portugal no final dos anos 70, esclarecia. Alguma explicação teria de haver. Eu estava irritado, acossado no meu ego luso, como é natural. O de Cleveland justificava a sua opção por um resort, desculpando-se, apondo o disclaimer de que até nem é nada de resorts. «Não ser de resorts já vai em americanos de boné de beisebol» , pensava eu amargo e ofendido, sentindo-me mais civilizado do que um americano de boné. Os de Santa Barbara tinham um filho a estudar em Rabat, ali perto. Uma experiência enriquecedora, diziam. Dali, aproveitariam para visitar a Europa, que ficava tão pertinho de Portugal, facto geográfico que, aparentemente, não se afigurara tão óbvio ao de Cleveland. 


			Eles apreciaram as praias, o clima, essas coisas assim. Portugal, pareceu-me pela conversa, era um estorvo, uma inconveniência, algo que se intrometia entres eles e as tais praias, o tal clima, tudo coisas que já aqui estavam antes de isto ser Portugal e que por cá hão-de continuar quando um dia deixar de ser. Eles foram para a Europa e eu arranquei para Vilamoura, posto que era lá o serviço dessa noite.  


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            OS TONTOS CHAMAM-LHE TORPE 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            No aeroporto do Quénia, prestes a embarcar para Zanzibar, vivi uma experiência bastante caricata. A minha mulher e eu estávamos na porta de embarque, aguardando resignadamente pelo pequeno avião que nos levaria a Zanzibar. Ao todo, estaríamos ali uns 30 e, como sempre nessas ocasiões, o estado geral era de cansaço, impaciência, pressa. É neste cenário que surge um funcionário do aeroporto a informar, num inglês prático, neutro, de trabalho, naquele international english em que os habitantes deste planeta a custo se entendem, que apenas 10 pessoas, das 30, poderiam embarcar, que as outras 20 ficariam num hotel providenciado pela companhia até ao dia seguinte, e que fosse o colectivo, esse grupo que até então apenas se achava unido pelo frágil novelo da coincidência do encontro, a decidir os 10 eleitos, os afortunados, os ungidos, aqueles que iriam, dali a duas horas, estender a toalha nas finas areias alvas de Zanzibar. Éramos, de repente, 30 humanos implicados no compromisso do diálogo, da negociação, vimo-nos forçados à inconveniência do debate. 10 haveriam de embarcar e 20 seriam encaminhados, a toque de caixa, para um qualquer hotel no interior do Quénia. Houve um belga, sábio e cavalheiresco, que propôs que fossem os mais velhos e os pais das crianças pequenas a embarcar. Uma grega em lua-de-mel barafustou, para grande embaraço do seu nubente, que teria de embarcar porque já tinha uma série de actividades lúdicas agendadas para essa tarde. A minha mulher e eu demos alguns passos atrás e fomos sentar-nos à espera que o tempo acabasse por resolver a contenda (fomos para o tal hotel, claro). Não havia qualquer motivo lógico que nos tornasse elegíveis. E a coisa lá se foi resolvendo. Mas o mais curioso de tudo foi assistir a esta pantomima a desenrolar-se num inglês neutro, franco, um international english a que o mundo recorre em situações destas. Essa sim, a língua mais falada do mundo. E havia um senhor inglês, cuja vetusta idade não foi suficiente para garantir prioridade sobre o snorkeling da grega, que era o único que não sabia falar este esperanto estranho. Aí sim, encontrei uma função para mim. Como gosto destas coisas, consigo entender o sotaque inglês cerrado, talvez geordie, provavelmente de Newcastle, bem do Norte. Vi-me aflito, mas servi de tradutor. Ele, o dono da língua a que o colectivo recorreu para se entender, era o único que não a entendia nem se fazia entender. Traduzi-lhe as falas. Não foi o suficiente para sensibilizar a grega inflexível, mas julgo que fui útil. Ele percebeu que era para recolher a um hotel. Ele, o único alienígena de uma conversa na língua que lhe pertencia. O inglês tem isso, a sua versão neutra. É a língua do mundo, não poderia ser de outra maneira. É a língua que serve para os países não se bombardearem tanto uns aos outros. Uma fala esterilizada, prática, utilitária, à disposição de grande parte dos habitantes deste mundo. Mas curioso mesmo é pensar que também existe essa versão da nossa língua. É a língua portuguesa fervida de impurezas, anódina, anónima, insípida e incolor que se fala na televisão, a «correcta», a que se procura nos castings das telenovelas, aquela que fica depois de passar a esfregona palha-de-aço da pronúncia central, aquela à qual têm de se sujeitar todos os locutores, actores e demais profissionais falantes deste país que queiram continuar a sê-lo na TV. É por isso que a ascensão da minha conterrânea Maria Cerqueira Gomes, com o seu sotaque despretensiosamente fozense, fozeiro, «manteigueiro», o sotaque portuense dos habitantes da Foz do Douro, a um programa matinal mainstream me soa tão revolucionário. Julgo que nunca aconteceu. Todos os outros apresentadores tiveram de aprender o português central. E ali está a Maria com a sua pronúncia estranha, que é também a minha, a falar diariamente para o país. E sem precisar de tradutor. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            DIZ M DD TC DIR-TE-EI P ONDE VAIS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            «O uso da língua dobra os manuais», como diz um amigo meu brasileiro, o poeta Thiago Camelo. Nós vivemos num período estranho em Portugal, em que coexistem duas convenções ortográficas: aquela que é estipulada pelo acordo ortográfico em vigor e aquela que a maioria das pessoas usa na sua escrita corrente. Eu escrevo de acordo com o que aprendi na escola. Já não vou a tempo de aprender uma nova ortografia. Mas, dito isto, concordo que exista uma convenção. É obviamente fundamental que exista uma maneira que seja a correcta, a oficial, de se escrever as palavras. As palavras já têm um sentido lato, lasso, bambo que chegue, já permitem muita folga no entendimento entre as pessoas, que fará se a sua grafia for, também ela, dúbia. Se eu escrever «árvore», posso estar a pensar num medronheiro e o meu interlocutor pode estar a pensar numa alfarrobeira. Mas pelo menos fui claro, através de uma grafia fixa, que era duma árvore que estava a falar. Uma ortografia oficial pode evitar que de repente saia um míssil de um continente para outro por causa de uma falha de comunicação que algum telefax mal grafado tenha permitido. A confusão entre o massage e o message, na pantera cor-de-rosa, que a diferença entre as pronúncias propiciou, teria ficado resolvida pela escrita, pela convenção ortográfica. E o que é que manda nessa convenção? Quando convencionamos, quando acordamos um conjunto de regras para a nossa língua, tudo o que temos de fazer é olhar à volta e ver como é que se faz. O uso da língua verga o manual. Nunca o contrário. Nunca nenhuma convenção poderá forçar-nos a alterar a nossa língua, falada ou escrita. Isso seria aberrante. A língua é um instrumento fundamental de entendimento. Este acordo ortográfico é um bocado forçado, isso é óbvio. Mas este não me preocupa. Não me interessa, sequer. O que me interessa é aquele que está a ser convencionado na vida real, no correr dos dias, na verdade da vida. Esse sim, milagroso de assistir, maravilhoso. É a força da vida, da verdadeira inteligência, da adaptabilidade do ser humano a tudo aquilo que o rodeia, a acontecer diante dos nossos olhos demasiado distraídos. É o futuro da nossa língua escrita a ser realmente talhado pelas crianças e adolescentes nos teclados e ecrãs touch. O uso da língua dobra os manuais, e o uso da língua dá-se em teclados e ecrãs de smartphones. O uso da língua dobra os manuais e o uso da língua não se compadece com acentos, hífenes, tiles, cês de cedilha e letras redundantes. A escrita deve acompanhar a fluidez do pensamento e se, com a velhinha esferográfica sobre papel, um acento, uma cedilha e um til não representavam um embaraço de maior, no teclado tornam-se insuportáveis. As crianças de 11 anos usam duas convenções. A vetusta, serôdia e inexplicável grafia que se escreve com a inexplicável esferográfica na inexplicável carteira da escola e aquela que se escreve na comunicação entre as pessoas. É a convenção ortográfica da vida. Cai o redundante «u» que procede todo e qualquer «q», caem os acentos (a maravilhosa solução de se acrescentar um «h» a toda a vogal que se pretende aberta é absolutamente genial), cai tudo aquilo que serve de entrave a um pensamento fluido e célere. Caem as gorduras. Já caíram, não adianta convencionar ao contrário. Não adianta dobrar a língua à força dos manuais. O kapa faz parte da nossa língua escrita. Voltou, e não adianta tentar blindá-lo à força de kk decreto. Caem as maiúsculas, porque não faz sentido carregar no caps lock ao mesmo tempo que se carrega noutra tecla. o resultado estah ah vista e eh mm preciso olhar p os teclados dos nossos sobrinhos de vez em qd. O mirc já tem 20 anos, qd eh k vamos aprender? Eu nem sei escrever nesta ortografia, pareço um avô a tentar enfiar uma cassete de VHS dentro do aparelho, estou a fazer figura de urso. Mas lei é lei, e a lei da vida é a lei da vida.  


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            P DE PÂNICO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Há toda uma panóplia de profissionais que, por particularidades próprias das suas profissões, provavelmente pela palavra, pela prosa, pela prosódia, pela pose, pela pompa, provocam em mim pronto e palpável pânico. Não posso precisar propriamente porquê, mas todas principiam por pê. Padres, palhaços, polícias, poetas, prostitutas, professores e políticos. Pode um profissional provocar penoso e purgante pânico? Pode. 


			Todas estas pessoas falam de acordo com o modo de falar que, por qualquer razão, se convencionou como o modo de falar dessa profissão. Talvez seja por isso. Ou talvez seja da farda, do hábito. Não só o hábito faz o monge, mas também. Padres: eu tenho muitos amigos padres. Sou frequentador do catolicismo. Participo em palestras, conversas, missas, encontros, retiros, práticas diversas. Por força de não me ser possível, de maneira nenhuma e sob qualquer pretexto, conceber como plausíveis regressos físicos à vida e nascimentos concebidos sem a devida mácula, senão como sendo meras metáforas, julgo que não poderei considerar-me cristão sequer, quanto mais católico. Mas é na filosofia cristã que encontro o sentido da vida e, por isso, sou um frequentador. Por se tratar de uma religião acolhedora, sinto-me aceite mesmo assim. Nesta minha jornada de não-cristão-praticante, fiquei amigo de muitos padres. Mas nunca daqueles que falam à padre. Esses provocam-me um medo irracional. O meu cérebro defende-se e eu não acompanho. Sou absolutamente incapaz de acompanhar o monólogo de um padre que fale à padre. Morro de medo que um desses padres que falam à padre olhem para mim e me façam alguma pergunta. Não ouço senão um balbuciar monocórdico semelhante ao da professora do Charlie Brown. De palhaços, julgo que nem vale a pena gastar caracteres. Estes textos têm um limite e, além disso, quem não tiver pânico de palhaços não chegou até este ponto do texto, por total ausência de afinidade com qualquer pensamento que venha de mim. Os polícias, Deus Nosso Senhor os abençoe, sempre provocaram em mim o estado de espírito absolutamente oposto àquele que justifica a existência da sua profissão. Paz, ordem, calma e segurança é precisamente tudo aquilo que não sinto quando me é solicitada identificação e documentos da viatura. A maneira de falar, a escolha de vocábulos, o léxico, a prosódia. Mergulho de imediato em pânico irracional, penso automaticamente que me há-de faltar qualquer selo, carimbo ou guia que vão atirar-me para Custóias. Os poetas falam à poeta, seja na rtp2 ou na fila do supermercado, vestem-se conforme os poetas se vestem, colocam a voz à Natália Correia, e os meus batimentos cardíacos por minuto duplicam. Morrem afogados em lagos. Metem-me medo. As prostitutas, ao trocarem gratificação sexual por gratificação pecuniária, perpetuam, para mim, o negócio menos erótico da história do mundo, pois onde há pânico não há condições. Professoras e professores vestem-se de forma bastante docente. São identificáveis em qualquer contexto, centro comercial ou esplanada. Guiam automóveis e fumam cigarros exclusivos da classe. Temo-os à légua. Tive muitos, todos temi. Os políticos também se destacam da multidão. Dizem «demagogia», «povo» e «sistema nacional de saúde» com uma propriedade que é só deles. Um deputado a ler o manual de instruções de um electrodoméstico é identificável à primeira sílaba, independentemente da sua cor política. Já apertei algumas doutas mãos, e um político não cumprimenta, saúda. Sinto-me sempre saudado, o que me retira bastante saúde, dado que o pânico é inimigo da mesma. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            A ESMAGADORA MINORIA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Eu não vejo os noticiários. Não é por distracção, é mesmo um cuidado que tenho. Um cuidado com a minha saúde, com a saúde dos meus filhos. É uma regra cá de casa, temos o cuidado de não ver as notícias que passam na televisão. É um gesto activo, o de armar essa protecção. Não é que não me interesse, ao ponto de me estar a borrifar. Interessa-me não ver ao ponto de ter o cuidado de desligar. Aquela informação entra, aloja-se nas células cerebrais, aloja-se no organismo. Desligo o telejornal como quem veste um agasalho em dia de frio. As notícias são más, o que os noticiários decidem passar é nocivo. Eu tenho a certeza de que todos os dias acontecem coisas boas, dignas de notícia, dignas de alarde. Há sempre o bombeiro que chegou a tempo, o ministro que aprovou uma coisa boa qualquer, uma descoberta científica de esperança, o médico que salvou uma vida, o padre que conseguiu mover mundos e fundos para criar uma escola, a estrada que foi inaugurada a tempo, o gimnodesportivo que abriu com sucesso, dentro do prazo e do orçamento. Noticiar aquela desgraça toda é mesmo uma escolha, uma opção. A propagação da ansiedade, da preocupação, do ódio, da revolta, há-de estar mais que provado, prende mais a atenção. O jornalismo necrófago, que fareja a podridão, sabe bem qual a lenha que serve de combustível à grande fornalha da opinião pública, que é a nova lei, o novo tribunal. Essa esmagadora minoria que ladra do alto e condena, julga, sentencia e aplica a pena sem direito a recurso, de modo automático. O jornalista fareja, abocanha, e os abutres vêm banquetear-se na carniça. O que fizeram com o Kiko Martins, o que fizeram com o Gonçalo Castel Branco, o que fizeram com o Diogo Piçarra na altura do festival da canção. Ninguém quer saber de desmentidos, ninguém quer saber de nada. Quase todas as semanas há o tema quente do momento. É um horror. É uma minoria, ruidosa e esmagadora, mas convém não esquecer que é uma minoria. Um artigo polémico no Facebook pode até chegar aos 5000 comentários. Quem tenha paciência de os folhear assistirá com horror e espanto ao extremar de opiniões bipolares, metade para um extremo, outra metade para o outro, num pêndulo insano de insultos e ameaças. E fica a ideia de que toda a gente perdeu o juízo. Mas há que não esquecer que só o Facebook, em Portugal, tem 6 milhões de utilizadores inscritos. Utilizadores mensais activos. 92% da população com ligações a tecnologias que o permitem. A isso, sim, podemos chamar «toda a gente». Pelas minhas contas, pegando num qualquer assunto polémico do momento, seja ele qual for, mais de 95% das pessoas nem sequer se interessaram. Não opinaram. Não insultaram ninguém. Não se sentem aptas a julgar, condenar, sentenciar. Têm bom senso. São moderadas. Somos todos nós, a silenciosa, arrebatadora maioria das pessoas que se chocam ao ver a esmagadora minoria a ter força de lei. A condenar pessoas ao desemprego, à depressão, à tragédia pessoal, familiar. A condenar pessoas a perderem tudo aquilo por que trabalharam a vida toda. Somos nós todos, quase todos, quase «toda a gente», os que achamos que as redes sociais até são uma coisa porreira, dá para estar em contacto com os amigos que moram fora, a Não-Sei-Quantas vai casar, felicidades, beijinhos, essas coisas. É muita gente mesmo, somos muitos. E vamos estando atentos. Sempre que um conhecido nosso vocifera alarvidades publicamente no Facebook, nós reparamos. Comentamos entre nós, no mundo cá fora. Olha, parecia um gajo tão porreiro, comenta no Facebook, coitado. É como escarrar no chão, é grosseiro, é indigno, é nocivo para a sociedade e nós estamos atentos. No fim, essa peçonha toda vai voltar para quem a asperge dessa maneira reles em todas as direcções. É como reza a última frase da última música do último disco dos Beatles: «And in the end, the love you take is equal to the love you make.» 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            COMEDIANS IN CARS GETTING COFFEE 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Eu sou assinante da Netflix, bem como do Spotify, pois há muitos anos que julgo ser este o caminho para o fornecimento/ /abastecimento de conteúdos. «Conteúdos» será mesmo a palavra certa, pois as formas sucedem-se, dão lugar às novas, descontinuam aquelas que lhes eram precedentes, e o objecto que num dia é norma passa a obsoleto num piscar de olhos. E, apesar de ser um ávido cliente do Spotify, a verdade é que não pego muito na Netflix, pois raramente me interessa o que lá vem. Tenho boa vontade, tento ver as séries obrigatórias, vejo até ao sexto ou sétimo episódio como um ganso que se deixa engordar voluntariamente por um funil, mas depois largo. Nada me prende, nada me interessa. Mas há uma série que justifica o pagamento da assinatura e as catrefadas violentas e penosas de breaking bads e narcos a que os amigos me sujeitam. É a maravilhosa, importantíssima série Comedians in Cars Getting Coffee, do magnânimo, nobre e sábio Jerry Seinfeld. Não fui propriamente um grande fã da sitcom Seinfeld, pela simples razão de que não sou fã de série nenhuma, nunca. (Excepção feita à genial How I Met Your Mother, única que vi e revi na íntegra.) Mas esta série de conversas entre comediantes é absolutamente importante, maravilhosa. O Seinfeld, que é o rei intocado da comédia americana, conduz estas conversas com uma elegância, humildade e genuíno interesse pelo parceiro de conversa, que leva a que o assunto, a seiva, o sumo desses encontros seja de uma riqueza inestimável até para quem não se interessa por comédia, até para quem (como eu) desconhece quem são mais de metade dos intervenientes. Num encontro com o Dave Chappelle, ambos reconhecem a importância de conviver com colegas de profissão. «Superheroes need to be around other Superheroes», admitem. Há algo de superiormente humilde na imodéstia de alguém se reconhecer como um super-herói. Talvez seja essa a humildade suprema. A de reconhecer a importância da sua importância. É nessa conversa que o Seinfeld pergunta ao companheiro de profissão se não sentiu também, a determinada altura da sua vida, o dever de fazer o que faz, uma vez que se sabia capaz de o fazer. É essa a importância suprema da vida, aquela que ninguém nos ensina na escola. Eu tirei um curso de Gestão e toda a gente falava do Não-Sei-Quantos que inventou o post-it e ficou milionário, ou dos papéis higiénicos às cores, e anda tudo filado em ficar milionário com uma destas coisas, anda tudo a pensar em ter ideias milionárias. Mas as ideias não funcionam assim. As ideias aparecem, buzinam à porta da pessoa escolhida, perguntam se a pessoa quer entrar apesar de serem quatro da manhã e a pessoa estar a dormir, estar de pijama, não ser de todo conveniente, a pessoa ainda pergunta onde é a ida, mas a ideia diz que não sabe, não faz ideia, mas que será ela (a ideia) a guiar o carro, então a pessoa decide se entra no carro e se deixa levar até onde a ideia quiser ir. Mas isto não nos ensinam na escola. Não se aprende em lado nenhum. Tentam ensinar-nos a guiar o carro das ideias. Mas no carro das ideias não vai nunca nenhuma ideia, a menos que seja ela a segurar o volante. E isso não se aprende no Breaking Bad nem na Casa de Papel nem na faculdade de Gestão. Aprende-se no Comedians in Cars Getting Coffee, do brilhante e sábio Jerry Seinfeld. Está lá tudo de quanto é essencial na vida. Do dever (mais do que do direito) a um conceito superior de felicidade. Das dificuldades de um verdadeiro trabalho. Das cumplicidades entre pessoas brilhantes, verdadeiras, que entregam as suas vidas a um ofício nobre, superior. E nós todos aqui a tentar inventar novos post-its e novos papéis higiénicos às cores. E depois eles é que são os palhaços.  


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            SOBRE ATENDER O TELEFONE 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Quando eu aprendi a ser gente, o telefone era um dispositivo que estava atarraxado a uma parede da casa. Não andava atarraxado à pessoa. O trriiiim sonoro que cantava de dentro do aparelho de cada vez que alguém telefonava oferecia várias saídas ao eventual destinatário do estridente alarme. Uma delas era atender. Mas essa era apenas uma delas, de uma larga paleta de hipóteses. Mais ainda: o dobrar do esganiçado e intermitente sino do apelo telefónico podia ter como alvo qualquer um dos habitantes do domicílio. O que reduzia logo a tal paleta de hipóteses para, em média, um quarto ou um quinto dos vários desfechos possíveis. Mais ainda: durante largos períodos do dia, ninguém estava em casa. Quando estava alguém, que não o destinatário do telefonema, o receptor do recado apontava a tentativa de contacto, se calhar num papelinho, oferecendo ao contactando um lag temporal precioso para poder decidir quando, como, ou até se queria responder. Havia hipótese de fuga, e só assim é que um telefonema se safava de ser uma absoluta indelicadeza. Era grosseiro não responder, mas o telefonema não era propriamente uma emboscada num beco sem saída. Nem era para «conversar», era caro (gastava períodos) e ocupava a linha. Com o avançar inexorável e impiedoso do progresso tecnológico, os telefones passaram a andar agrilhoados à nossa existência como bola de chumbo acorrentada à canela. Um grande número dos constrangimentos do nosso dia-a-dia foi bastante aliviado por esta portabilidade do aparelho. Mas há uma coisa que o não foi: o ónus da resposta imediata e a respectiva grosseria socialmente atribuída ao seu incumprimento. Aquele que não atende o telefone é o grosseiro, o malcriadão. Pois eu tenho para mim que as regras da boa conduta social, no aferir de quanto há de grosseiro ou não nas atitudes, deveriam ser pautadas pelo bom senso, pelo respeito da liberdade e do bem-estar do outro. Aliás: assim é, e o que é de bom-tom hoje deixará de o ser amanhã. Mas neste caso, como ainda teimamos em achar que o telemóvel é a mesma coisa que o telefone antigo, temos demorado a rever e a actualizar esta lei. Eu quase não atendo o telefone. Aquela solicitude de falar imediatamente, de estar disponível para uma conversa não solicitada é algo que eu reservo para as pouquíssimas (4 ou 5) pessoas da minha mais exclusiva intimidade. Tudo o resto (tudo!) fica resolvido com mais delicadeza, eficácia, celeridade e concludência através das outras mil maneiras que o mesmo dispositivo permite. Sms, Whatsapp e e-mail deixam rasto (rasto esse que desfaz equívocos tardios que possam surgir), dão tempo e espaço a uma resposta mais ponderada, não caem no esquecimento (ficam a bold, como que «por ler»). Quem gosta mais de falar do que de escrever pode sempre deixar mensagens faladas no Whatsapp. Mas telefonar, convenhamos, soar um alarme que pede resposta imediata por parte do nosso semelhante é quase sempre inconveniente nos dias atarefados que correm. Eu nunca atendo. Tenho a função do toque desligada. É essa a minha hipótese de fuga. De todas as formas de comunicação, considero o telefonema a que mais me desobriga. Decidi ser incontactável por essa via. Entendo que um telefonema convenha a quem liga. Mas dificilmente convém a quem se destina. E isso, na sua essência, é indelicado. As almas mais gentis com que me relaciono intuem isso desde os mais pesados e desajeitados Nokias. Nunca telefonam. Às vezes ainda recebo telefonemas (cada vez menos). A probabilidade de me dar jeito, poder, ou até, no limite, querer atender é quase nula. Eu não gosto de conversar ao telefone nem aprecio ser coagido a responder a algo que não me tenha merecido ponderação suficiente. Podem telefonar, claro. Mas saibam que é uma indelicadeza considerar indelicado não atender. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            WELCOME TO THE JUNGLE 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A minha casa faz barulhos. Eu sempre morei em apartamentos, agora moro numa casa-casa. E as casas fazem barulhos, rangem. Estalam. Eu não fazia a mínima ideia. Nos apartamentos há toda uma miríade de ruídos quotidianos, mas são barulhos previsíveis, normais para mim, rato de apartamento que sempre fui. Passos agudos de cão no andar de cima, aquele barulho tricotado, picotado, sincopado do canídeo naquela sua ciranda doméstica. Os previsíveis ruídos humanos: vozes, conversas, discussões, quase sempre com aquela voz da professora do Charlie Brown, um linguajar de palavras imperceptíveis mas que se percebem. Autoclismos, maquinaria doméstica no seu ronco diário de resistência e labor, lavar, secar, voltar a lavar, voltar a secar, aquela resiliência teimosa e resignada de máquina. Mas as casas estalam, rangem, as paredes mexem-se, o telhado faz crack de vez em quando. Eu não fazia ideia, não me habituei ainda. As pessoas de casas dizem que é assim, eu não fazia mesmo ideia nenhuma. Não estou acostumado. Parece a Terra a reclamar este amontoado de pedra e betão todo de volta a si. Dá a ideia de que se uma pessoa se distraísse por uns tempos encontraria a casa engolida por raízes, árvores a furar os tacos, trepadeiras a medrar pelas frinchas do microcimento estalado do chão da cozinha, elefantes a passear na sala, osgas a devorar nacos de parede, símios pendurados em candeeiros numa azáfama de selva densa. Esta casa, ainda por cima, tem sótão. Ficámos uns dias sem lá ir e um tapete de Arraiolos foi devorado por traças. Estamos numa luta. Viver numa casa é uma experiência amazónica. A casa está assente em chão. Em terra, mesmo. Passam lençóis freáticos por baixo, rios de lama. Um dia destes, acordo devorado por formigas. A Natureza manda os seus exércitos e a nossa vida doméstica resume-se a resistir. Todos aspiramos ao céu, mas antes há que aspirar o chão. Tudo há-de passar um dia, mas há que passar o tempo, há que passar um pano. Todos os dias, todos os dias. Passa-se a esfregona, esfrega-se os olhos e há que passar a esfregona outra vez. A erosão dos tempos lima as arestas todas, o pó chama tudo para si. É a maneira de a Terra se limpar a si própria. Tragar tudo. A terra tudo há-de comer, esta casa não será excepção. Mas não durante a minha vigia. Viver é resistir. Eu não vou desistir assim. A minha filha tem um ano e pouco e não tem qualquer tipo de consideração por esta batalha teimosa, constante, contra a entropia do mundo. Do alto da sua cadeira, asperge migalhas, detritos, estilhaços de ordem vária. Lixo orgânico que se enfia por entre as fibras entrelaçadas do tapete que a mãe dela e eu comprámos em Marrocos, numa negociação implacável de que apenas a minha mulher seria capaz, eu jamais, e por tudo isto já se intui que andei há pouco de rabo para o ar a aspirar migalhada do chão enquanto se ouviu um estalido assustador que não sei agora precisar se seria o telhado ou uma vértebra das minhas. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            A CASA DA BARRAGEM 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Daqui de onde eu posso apreciar as grandes minudências deste mundo, as coisas são simples. Do meu ângulo ignorante e ingrato, liga-se (liga-se? Roda-se, abre-se) a torneira, e a água brota cristalina e morna e uma pessoa toma um chuveiro. Uma pessoa alivia-se dos excedentes que o corpo decide excretar, prime aquele botãozinho e dá-se a magia, a porcaria transita por ali afora por canos até sabe-se lá onde, rumo ao oblívio derradeiro, uma pessoa pousa a revista na pilha das revistas que servem de amparo a tarefas dessa natureza, faz o que tem a fazer e pronto. As coisas ligam-se à parede e acontecem torradas, música, limpeza a vácuo, CNN em directo da América, cabelos secos. Por artes que eu não posso, não devo, não quero, não ouso nem vou compreender, as nossas vidas prosseguem facilitadas sem que sequer tomemos cinco minutos para dar valor a quem tomou a vida toda para as pôr a funcionar. Nutro verdadeiro fascínio por quem compreende, por quem se inclina para estas coisas, por quem tem, por gosto, busca-pólos e ferros de solda em casa, essas coisas cujos nomes nem sei. Os homens da família da minha mulher são assim. Na família da minha mulher existia, até há não muito tempo, uma casa numa barragem para os lados de São Teotónio, Odemira. Entretanto, foi vendida. Uma casa linda, idílica, junto a um rio maravilhoso, uma casa simples. Uma daquelas casas eco-bio-non-carbon-footprint em pedra e madeira onde pousam borboletas e cobras. Daquelas casas onde os passarinhos cantam e onde a água da torneira sai castanha, é preciso deixar correr um bocadinho. Daquelas casas onde, ao lado, existe outra casa, mais pequena, onde moram alavancas e depósitos manejados por homens, os homens da família da minha mulher, alavancas que são o coração, o miolo da engrenagem que faz a casa funcionar. Fui lá uma vez. Instalei meu ancho e sedentário traseiro numa cama de rede, como um nababo, e apreciei toda essa telúrica e ecológica simplicidade, sem suspeitar das alavancas e chaves que o meu cunhado entretanto rodava na casa das máquinas para que a minha meia de leite vegetal e biológica se me servisse quente pela manhã, junto a uma torradinha de espelta com pasta de avelã e xarope de agave. Eu namorava há poucos meses com a minha mulher e sugeri que seria bom ficarmos lá mais uns dias, só os dois, em retiro hippie-chic-formentera-green-new-wave-namaste-hashtag-deusnocomando. Sim senhor, ficaríamos. Os meus cunhados iriam embora no domingo. O meu cunhado Francisco disse que bom, fiquem mais uns dias, vou só explicar-vos num instantinho como funcionam as coisas por aqui. Fui encaminhado para o cadafalso da CPU mecânica de toda aquela engrenagem. A conversa não se passou exactamente assim, o tempo hiperbolizou-a na minha mente, mas foi isto que eu ouvi, mais ou menos, enquanto anuía a tudo com o queixo, de mãos atrás das costas, como capataz de obra entendido. Para ligar a água quente, estas duas alavancas ao mesmo tempo até ouvires clank, depois rodas esta chave amarela até o ponteiro daquela agulheta ali ao fundo chegar ao 8 amperes de voltagem, aos 90 ohms kava, cuidado para não chegar ao vermelho senão a casa explode, ok, percebi, chave vermelha, cuidado para não chegar ao amarelo, não, ao contrário, ok, ao contrário, as duas alavancas até fazer click, não, clank, ok, clank, entendido, entretanto tens aqui esta marreta para se aparecer um javali, acertas-lhe no meio dos olhos, acerta com força senão pode ser perigoso, ok, marreta no meio dos olhos, aqui fica o depósito de água, este respiro tem que estar sempre entre esta marca e esta, se passar drenas o tanque com esta escupeta que aqui está, não engulas porque pode ter estafilococos fecais, esta é a água do esgoto que entretanto é filtrada ali, já te ensino como é que se liga o filtro. Ok, diz-me só uma coisa, será por causa disso que a água quando se liga sai um bocado castanha? Depois foi ficar a ver o Range Rover branco do meu cunhado esvanecer no horizonte. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            NO ALTO DA SERRA D'ARGA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            No alto da Serra d’Arga, em passeio de família, as montanhas de costas voltadas para nós (imagino que as montanhas, como tudo, fitem o mar), absorto eu nos meus pensamentos, ruminando o mantra pessoano que reza assim: «o campo é onde não se está», metabolizando interiormente e com inquietação os sons da Natureza profunda, serão cigarras, se calhar não porque cigarras é só de noite, acho eu, serão rãs, serão cobras, que sons estes que parece que cantam em coro fora daqui, fora daqui, que sons estes que me inquietam na mesma medida que buzinas e sirenes me acalmam, e nisto passa um montanhês. Um montanhês em tudo semelhante a um montanhês do meu imaginário mais Miguel Torga, um montanhês de sulcos na cara cavados pelo tempo duro daquelas alturas, uma pessoa dali que nunca leu Miguel Torga e que diz bom dia ao passar num português arraçado de galego medieval, alguém que provavelmente ainda use os adjectivos «fermosa» e «leda». E eis que um pormenor inquietante: um capacete debaixo do braço. Na cova do braço, um capacete moderno, de bom aspecto, em nada condizente com tão pitoresco e torguiano cidadão. Reparei bem, porque eu reparo nessas coisas: o capacete estava a mais. Não constava do meu figurino pessoal daquela pessoa. Uma unha comprida, isso sim, unha essa que serviria para lascar raspas de um queijo curado em casa, seco da cura e do longo estágio em bolso de calças de fazenda, uma casa de pedra com uma bacia para degolar galinhas, umas cabras que dão pelo nome, uns enchidos a fumar na chaminé, o fiar da roca, a mulher de poucas palavras, um cão magro e independente, uma placa dos CTT antiga, daquelas com o cavaleiro intrépido em desenvolto galope soando a sua trompa, a palavra «Telefone» como que anunciando o único telefone dali daquela zona, nos anos 80, do tempo em que a mulher se dedicava a uma espécie de mercearia/pbx onde os vizinhos se iam abastecer de novidades e vinho em garrafão, um poster da selecção portuguesa no México 86 já meio amarelo/azulado do tempo que parece não ter passado e, de repente, um capacete moderno, novo, com bom aspecto? Então talvez este nosso cidadão tivesse uma puc, uma famel, talvez o capacete fosse presente envenenado de algum sobrinho e agora esta maçada de ter que andar com esta droga enfiada nos cornos, os poucos cabelos enlameados de suor, assim nem vejo bem para fora. O campo é onde não se está, o campo é onde não se está, e algumas boas dezenas de metros à frente não uma puc, não uma famel, não uma casal boss com remendos, mas sim aquilo que, no meu parco e ignorante entender no que a motociclos concerne, aparentava claramente ser uma Harley Davidson. Ou, pelo menos, alguma quejanda e motorizada criatura muito mais afim a um Hells Angel de San Bernardino do que a um homem retirado dos Contos da Montanha. Quando é que o senhor liga a fera e arranca a todo vapor a ver se o tubo de escape da improvável Harley eclipsa este cricri das cigarras/ /grilos/sapos/rãs/cobras que me inquietam a alma, talvez seja tempo a mais na montanha, já lá vão umas largas horas e quem sabe eu já ande carente dos sons da minha natureza. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            OS MEUS AMIGOS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Inclino-me para pessoas que demoram muito tempo no chuveiro. Tenho uma particular tendência para pessoas que têm uma particular tendência a nunca (mas nunca) ligar o ar-condicionado do carro. Pendo para pessoas que pendem para o mar. Não sou capaz de conceber pessoas capazes de conceber viver, por exemplo, em Madrid. Prefiro gente que prefere a fome inclemente a sequer tocar numa delícia do mar ou numa salsicha. Hesito ante humanos que nem sequer hesitam ante a hipótese de se porem a dançar em festas. Desconfio das almas que se entregam às coisas moderadamente e misturo-me com as que se entregam às coisas demoradamente. Desgosto de pessoas que falam sobre futebol. Gosto de pessoas que, podendo, não falam. Não gosto daquelas pessoas que esticam o telemóvel e o espetam na cara do seu semelhante e dizem «vê só isto». Eram precisamente essas pessoas que reenviavam vídeos e anedotas engraçadas no começo dos tempos, em e-mails que nos chegavam Fwd: fwd: fwd may contain virus fwd: fwd. Porque essas são as pessoas que tomam banho em dois minutos. São as pessoas que não gostam, não querem, não conseguem nem sabem estar sozinhas. São essas que metem delícias do mar nos cozinhados. São essas que sustentam uma indústria que ainda é capaz de parir delícias do mar, caldos Knorr e suissinhos. São essas, exércitos, batalhões, hordas dessas, que ligam o ar-condicionado do carro. Que seriam capazes de morar em Madrid. Que preferem água de piscina a água do mar. Que nos mostram o vídeo quente do momento que viralizou hoje de manhã, espetam-nos o telemóvel na cara e dizem olha-me este gajo a cair de skate, são as que abrem a dança nos casamentos e, no entanto, são as primeiras a ir embora, porque «moderadamente». São as que o Caetano e o Gil, genialmente, apelidaram de «pessoas na sala de jantar». São as que nem sequer percebem que o melhor das festas se passa nas cozinhas, quando elas já se foram embora e o ambiente já se encontra esterilizado de impurezas e já estão só as que demoram muito tempo (muito, não: o que for preciso) no chuveiro, as que nem sequer abriram a boca durante o tempo «útil» da festa, as que passam muito tempo sozinhas, caladas, sem dançar, sem comer delícias do mar, sem desperdiçar muito tempo longe do mar, sem ruminar vídeos de pessoas a cair de skate, quer dizer, no fundo, a germinar coisas de interesse para depois debater como deve ser, numa marquise, com as que interessam. As que demoram no banho. As que não se lembram dos anos das pessoas, porque isso não interessa assim tanto, não existe qualquer espécie de mérito em ter nascido num dia específico, todos nós que aqui estamos nascemos num dia qualquer, se não fosse nesse era noutro, em última análise, fazer anos não é digno de parabenização, não é mais um ano de vida, é menos um. As que, no meu caso, calha serem os meus pouquíssimos, raríssimos, verdadeiros amigos. Algumas conheci há trinta e cinco anos, outras há menos de um. Mas são meus amigos de infância, não importa se os conheci ontem. Não os vejo com regularidade, porque é gente que não valoriza assim tanto a convivência regular. É gente que nem entende sequer o conceito de ir tomar café. São os meus amigos e encontramo-nos quando calha, quase sempre tarde, quase sempre por acaso, mas sempre, sempre, na marquise de alguém. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            OS BARRIGUDOS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Neste Natal que passou, a Ana e eu estávamos sem nenhuma ideia de presente para oferecer ao nosso filho do meio, que tem 4 anos. Demos por nós no Toys « » Us perante uma apetecível caixa da Marvel com vários bonecos lá dentro. Era só pegar e andar, e havia pressa. Eu nunca fui fã de super-heróis da Marvel, nunca li nada dessas coisas, cingia-me aos gibis do Maurício e aos clássicos da Disney. Tirando o Super-Homem, que desde sempre e para sempre hei-de associar ao Christopher Reeve, nem sequer sei quem são esses agentes heróicos de ar medonho, bestificado, geneticamente transformado e aterrador que garantem, vigilantes e incansáveis, a Ordem e o Bem em cidades cheias de arranha-céus onde quase sempre é de noite. É por isso natural que os nossos filhos nunca se tenham encantado por esse universo. Então talvez não fosse grande ideia. No entanto, o raio da embalagem chamava, era tentadora. Estávamos nos primeiros dias de Dezembro e ainda dava tempo. Decidimos levar o raio da bonecada. Dava tempo, de facto. O que se passou nos dias seguintes foi um trabalho paciente, subliminar, discreto, engenhoso e vil da mais reles das manipulações. Nesse dia, chegámos a casa, a Ana sentou-se, colocou o alvo da nossa estratégia no colo e perguntou-lhe se conhecia o Homem-Aranha. O Homem-Aranha daquele pijama azul. Então, com carinho, desenhou o estranho e aracnídeo espécime e pediu, com paciência, se o nosso educando o coloria. Depois foi mostrando os amiguinhos. Várias aberrações — meio homem, meio besta — foram desenhadas em suaves e elegantes contornos para posterior coloração infantil. Heróis e vilões foram googlados, ao longo do desfiar dos dias do nosso frio Dezembro. Filmes com Legos da Marvel assomaram por coincidência aos vários dispositivos do nosso lar. A Mulher-Hulk, em toda a sua biónica e verdejante impetuosidade. O Homem de Ferro, o Homem-Formiga, o Thor, o Capitão América. Aos pouquinhos, o visado foi-se encantando por este mundo. Não foi preciso muito mais do que uma simples acção de soft-power cultural e ideológico para tomar refém uma pobre alma inocente. Quando chegou a altura de escrever a carta ao Pai Natal, não houve surpresas: «fato do Homem de Ferro; escudo do Capitão América; boneco do Thor…». Ainda deu tempo. Primeiro, adquiriu-se o objecto. Depois, plantou-se, com manha e engenho, num coração desprevenido, o interesse por esse objecto. Quando chegou o dia, a genuína explosão de alegria foi merecedora de tão maquiavélicos métodos. «O Pai Natal é tão esperto!!», exclamou em êxtase o nosso filho, alheio à troca de olhares comprometidos dos seus progenitores. A missão estava cumprida. Fizemos com o nosso filho o mesmo que quem manda no mundo faz connosco, incauto e crente povo debaixo do Sol. Existe algures uma pandilha de barrigudos que manda no mundo. Que mete os presidentes à frente dos países. Primeiro mandam fabricar os brinquedos e depois sentam-se connosco, com paciência e manha, a fazer desenhinhos e rabiscos, nós no colinho deles, de língua de fora a rabiscar, lindo menino, linda menina, a linha de fabrico 24 sobre 24 a aviar a mercadoria que a nossa imberbe baba há-de molhar mais tarde. Não são os presidentes nem serão sequer os Rotschilds e os Rockefellas com os seus sotaques de lorde inglês e os seus olhos de doberman diabólico. Imagino uns gordos de fato de treino, nas suas caves, de T-shirts suarentas, em cima de passadeiras rolantes, a contarem pulsações em relógios de pulso, a fazerem apostas entre eles. «Temos que pôr os gajos a interessarem-se por culinária. Prometi à minha filha.» «Atreve-te. Se fizeres isso, garanto-te que ponho os gajos a nunca mais tocar em leite de vaca.» «O teu pai pôs os gajos a ouvir os Beatles, deixa-me lá pegar neste Jamie Oliver.» 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            O DALLAS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A Avenida da Boavista é das avenidas mais compridas de Portugal. Mais ou menos a meio, do lado esquerdo de quem sobe, apresentava-se, imponente, o Centro Comercial Dallas. Durante anos, os mais importantes da vida de quem nasceu no final dos anos 70, representava uma espécie de Shangri-la onde desaguavam todas as carências culturais de quem nasceu, de certa maneira, sem país, sem país pleno, em tudo quanto uma região administrativa qualifica para merecer tal epíteto. O Dallas chamava-se assim, «Dallas», e cobria-se de majestosa fachada em espelho, em honra à famosa série americana homónima. No genérico da dita série, que narrava as aventuras e desventuras dos abastados Ewing, o reflexo dum helicóptero luzia na fachada espelhada dum arranha-céus. Na fachada do nosso Dallas, o visitante apenas veria devolvida a sua própria imagem, mas mesmo assim compensava. Era questão de não olhar demasiado de frente para tão leal, nobre e invicto Taj Mahal. Eu rumava ao Dallas para me abastecer de cultura. CDs, jogos de computador e revistas de música. Logo à entrada, à esquerda, ficava a loja de discos Rolls Rock. O comércio funcionava ao balcão, num processo que se desenrolava como uma versão arcaica do logaritmo do Spotify. O dono, duma simpatia e cultura musical assustadoras, sabia perfeitamente que se o cliente gostava de Black Crowes então também iria gostar de Blind Melon. Não falhava. Tanto que deixava levar os discos para experimentar, trocaria se não fosse do agrado. Nunca era preciso. Mais adiante ficava a JMS, de jogos. Folheava-se uma capa com os títulos em voga, Last Ninja, Mr Whino, Into The Eagles Nest, Green Beret, e uma cópia pirata era feita ali à nossa frente, no momento. O senhor da loja era sisudo mas eficaz, presumo agora, à distância, que JMS fossem as iniciais do seu nome, talvez José Manuel Silva, sei lá, parecia a personagem principal do Alô, Alô mas de bigode mais farto. As cassetes eram pirateadas ali, à frente do cliente, seriedade e profissionalismo acima de tudo. Mas há todo um Dallas que eu nunca vi. Não tinha idade, e além disso tinha medo. Era a chamada «Ala Norte». Quão incrível isso é? Uma zona dum shopping a evitar, menos bem frequentada, toda uma West Side Story dentro dum centro comercial. As mães avisavam, tudo em volta advertia: cuidado com a Ala Norte. Não se ia. Claro que era lá que ficava o melhor que o Dallas deixará para a história: o Splash, um bar. O nome e respectivos adornos estéticos invocavam o imaginário West Coast que acabaria por resgatar toda a nossa costa: qualquer imaginário atlântico que o nosso mar há-de ter, tudo um dia foi actualizado para ornamentos invocativos de surf, Malibu, Hawaii e parafina. O Dallas fechava às horas normais, mas a Ala Norte funcionava noite dentro. Entrava-se pelas traseiras. O Splash tinha música ao vivo e foi morada de mitos e lendas que a história há-de sufragar condignamente. Dada a proximidade com o Hotel Méridien, que alojava as estrelas que actuavam no Coliseu, toda a gente passou pelo Splash. O Chico Buarque saiu de lá em braços. A Elba Ramalho era uma habituée. Certa vez, o porteiro, zeloso do bom ambiente da casa, terá tentado vedar a entrada a dois ciganos, a quem mais tarde o gerente se terá ido desculpar: eram o Paco de Lucia e o Jaco Pastorius. Foi lá que o Rui Veloso mostrou aos amigos, pela primeira vez, as músicas do Mingos e Os Samurais, num concerto clandestino. Eu nunca lá fui, não tinha idade ainda. O Splash acabou por fechar. As lojas foram fechando uma a uma, o Dallas fechou também. Envolveu umas trapalhadas na Câmara, umas licenças, papelada que nunca se resolveu. Durante anos a fio, já o Dallas extinto, uma pequena lojinha de um electricista ainda lá funcionava, na clandestinidade, no meio de ruínas, enclave último de um tempo ido. Mas também essa fechou. O edifício ainda lá está, teimoso e imponente. Passei por lá há tempos. Olhei de frente e, como aquilo é em espelho, tudo o que eu vi foi a minha própria imagem, meio sem graça. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            THE FACE FORGIVES THE MIRROR 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Correr é a minha principal prática espiritual, religiosa. É quando eu dou de comer ao espírito. A minha vida não me permite estar sozinho quase nunca. Mesmo quando estou sozinho em casa, estou sempre agarrado a alguma guitarra, o meu arado, a tentar lavrar qualquer coisa, a obedecer a uma obsessão antiga, de sempre. Mas para tornar a terra fértil é preciso não estar com a mão na massa, é preciso, no meu caso, ir pelo Parque da Cidade abaixo até ao Edifício Transparente, virar à esquerda, passar junto ao Castelo do Queijo, ir por ali afora, I Bar, sempre junto ao mar, subir a rampa da Praia de Gondarém (a minha praia), passar junto ao rio, subir a escada dos gatos na Cantareira, subir a escadaria das Torres da Pasteleira, atravessar a Marechal, Cristo-Rei, casa outra vez. Sempre o mesmíssimo caminho, nunca faço outro. É esta a minha missa, o meu culto, o meu espaço e tempo de ligação com o Divino, o Uno, o Indivisível, o Absoluto, Deus, o «Universo» , como dizem as personagens das séries americanas actualmente. Também frequento missas católicas, mas nestas corridas o meu cérebro, talvez pelo movimento, talvez pela mudança da paisagem, talvez por estar sozinho, talvez por tudo isto, entra numa espécie de flacidez e desprendimento que não ocorre em mais circunstância nenhuma da minha vida. Quase sempre (a menos que esteja a chover) vou de headphones espetados nas orelhas a ouvir música. E é através do vasto e fértil cancioneiro da Música Popular que Deus se faz ouvir em mim. Ou o Universo. Fico com a ideia de que se terá forçosamente de empregar o termo dos filmes americanos caso se pretenda que o nosso interlocutor permaneça na conversa. Ouço música através do Spotify e escolho umas listas aleatórias. O Spotify conhece-me bem, sabe os meus gostos, os algoritmos vão-nos encurralando no nosso mundinho, que bom que é, que prático. E certas frases, de certas músicas, quando cantadas de certa forma, a única possível, assomam aos altifalantes dos meus headphones nas precisas alturas em que o meu espírito se permite meditar sobre qualquer (i)matéria que as torna imediata e magicamente propositadas. Parece miraculoso, é miraculoso. Vou eu a pensar na perecibilidade do nosso corpo, em quanto penso que o nosso corpo deve simplesmente servir o propósito de servir os nossos mais elevados propósitos, por oposição à ideia que nos vendem, e nós tão consistentemente compramos, do antienvelhecimento, do bem-estar como finalidade em si, dos cartazes de cremes anti-rugas, e canta-me o Tom Waits «the face forgives the mirror, the worm forgives the plow», com aquela voz de sábio, alma de poeta velho, e estas palavras reverberam em mim a luz de escritura sagrada. Palavras sábias como as que ouvi dum certo Luís Saramago que conheci no Crato há mais de vinte anos, na sequência de um ferimento num polegar no cumprimento do seu ofício: «isto é carne de cão, é para estragar», mantra que tantas vezes repito quando o espírito se permite fraquejar ante as exigências a que a vida sujeita o corpo que a ela se dispõe. A cara perdoa o espelho como a minhoca perdoa o arado que a faz perecer. Lembra-me outras palavras sábias, que todos nós devemos uns aos outros, para que contemos com os melhores esforços de cada um, naquilo que a cada qual compete, para que o Todo conte com as nossas brancas, rugas, olheiras, contusões, refluxos gástricos e cabelos brancos, que nos entreguemos como quem diz este é o meu corpo, este é o meu sangue, que é como quem diz comei e bebei, que é como quem diz isto é carne de cão, é para estragar, que é como quem diz «the face forgives the mirror, the worm forgives the plow».  


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            IT'S GETTING BETTER ALL THE TIME 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A todas as gerações é passada a ideia de que será essa a geração que vai dar cabo disto tudo. Neste nosso mundo em que as coisas vão melhorando sempre, em que o Bem acaba sempre por furar por entre a entropia que já deveria ter dado cabo disto tudo há muito tempo, nesta nossa caminhada humana de resiliência conjunta em que as coisas vão melhorando sempre, corrigindo-se, ajustando-se, regenerando-se ante a generosidade infinita da vida, há sempre esse mantra, esse estribilho, esse zunzum implícito de que é tudo uma desgraça e de que vai tudo rebentar nas mãos de qualquer que seja a geração que agora herda tamanha calamidade, a geração cuja mão se prepara para segurar tão espinhoso testemunho. Há dados concretos, há artigos a sair naquelas revistas estrangeiras que, de tão estrangeiras e tão revistas, uma pessoa acredita que a vida melhora sempre. Mas esse refrão teima em não colar ao ouvido. Vive-se melhor hoje do que se vivia ontem, a nossa experiência humana neste carrossel sem rumo aparente vai sendo cada vez mais facilitada, seja para tirar um dente, seja pela água da torneira ou pelas viagens de avião de longo curso. Ainda ontem descemos dum galho, se olharmos rápido por cima do ombro ainda ouvimos os nossos grunhidos neandertais, e olha para nós aqui prontos para andar num carro que se guia sozinho. Só no Porto, por exemplo: as minhas memórias de infância remetem para um tempo menos inocente, menos telúrico. Há trinta anos eu era alimentado a Chocapic com leite gordo, douradinhos da Iglo, pizzas Findus, caldos Knorr, comam que aí é que está a vitamina, o peixe do mar sabe-se lá onde andou, pode estar estragado, os ovos podem ter estado ao sol, damos-lhes antes delícias do mar e salsichas, antibióticos por tudo e por nada. O mar de Matosinhos era avermelhado por causa das descargas do matadouro municipal. Não convinha namorar porque podia apanhar-se SIDA com um beijo na boca, o Reagan e o Gorbachev tinham cada um o seu botão que podia rebentar com isto tudo ao mínimo amuo. Não é de nada disto que os meus filhos se vão lembrar, graças a Deus. Moramos no mesmo sítio onde eu morava com 10 anos e, se fôssemos fiar-nos na cronologia geracional que se convencionou, as memórias de infância dos meus filhos, com mergulhos num mar de bandeira azul oito meses por ano, seriam impossíveis, teriam de ser as memórias dos meus avós. Em 1826, o meu trisavô abriu uma papelaria no Largo de S. Domingos, na baixa do Porto (ainda hoje existe). Na altura, onde hoje fica a Rua Mouzinho da Silveira passava um rio, o rio da Vila, que desaguava na Ribeira. O rio acabou por ser encanado cinquenta anos mais tarde, com a inauguração dessa rua. Teve de ser tapado, tal a pestilência do esgoto a céu aberto, de lixeira vária e cadáveres de animais em putrefacção. Eu prefiro passear pela Baixa lamentando a abertura de uma loja gourmet no lugar duma loja antiga de pregos do que ter de me desviar dum abutre. E estou convencido de que não vão ser os meus filhos a dar cabo disto tudo. Vão ser eles que nos vão livrar do plástico, do açúcar e da farinha geneticamente manipulada em tudo quanto há à venda nos supermercados, do fedor a gasolina queimada e por aí fora, até que o estribilho, o mantra, seja o do «Imagine» do John Lennon. Eu faço por substituir o mantra em vigor pelo mais maravilhoso dos estribilhos, o do poeta Daniel Faria. Não nos é dado conhecer o rumo deste carrossel desenfreado que é a vida, mas podemos sempre repetir este estribilho até à exaustão: «Seja o que for / Será bom. / É tudo.» 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            VASOS COMUNICANTES 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Toda a água que existe neste planeta é a mesma desde o princípio do mundo. Até à última gota. A água, sob qualquer forma ou estado, não vai para lado nenhum nem vem de lado nenhum. Está presa a esta bola azul que bóia à roda sabe-se lá porquê, tal como cada um de nós, criaturas. Às vezes é mar, outras vezes é ribeiro, outras é vapor que sai da chaleira, outras é gelo que enrijece os rios da Antárctida ou refresca os copos de gim de alegres cidadãos em rooftops ao pôr-do-sol, outras vezes serve para tomar banho, lavar a roupa nos tanques municipais, regar canteiros, tanto faz, ela anda às voltas e vai de nuvem a chuva, passa por lágrima, vai ao mar, vem, circula nos canos, nos esgotos, nas destilarias, no ar, não pára. Mas nem uma gota se perde. Nem um átomo se poupa. Nem um copo se gasta. Será assim com a alegria e a tristeza? Talvez andem por aí de alma em alma num sistema de vasos comunicantes, numa alternância constante. De cada vez que eu ando mais melancólico, algum cidadão pega, aproveita e dança, alegre, um funk brasileiro ou qualquer coisa do género, algures neste nosso pequeno mundo sem fim. Pode ser que abuse da alegria e se embebede nalgum etílico caseiro daqueles manhosos, de alambique artesanal, destilado numa garagem qualquer, e acorde agarrado à almofada, com aquela neura da ressaca maldita a pensar meu Deus, porquê, e eu acorde a assobiar uma canção alegre dos Queen, ou dos Abba, tanto faz, a alegria que decida, ela anda aí de alma em alma alternando com a tristeza, as duas irmãs gémeas, as duas na mesmíssima quantidade, até à última gota, desde que o mundo é mundo, talvez seja assim, ora alegria líquida, ora tristeza gasosa, ora euforia em cubos de gelo, ora neura em ponto de pré-ebulição. O desgosto de amor de algum autor de canções no Iowa transforma-se na melodia que alegra o corte de bolo na boda de um casal alegre de Mangualde, eles sorridentes para a fotografia e a canção a dar nos altifalantes (não se ouve na fotografia, mas percebe-se), os convivas a rodopiar guardanapos e a assobiar alto com a língua na ponta do círculo descrito pelo indicador e o polegar (os que conseguem: a Humanidade divide-se entre os que sabem assobiar assim e os que os invejam por isso). Há gelo a chocalhar em copos, abundam taças com o fruto da videira, do trabalho do homem e da água, dali a nada os corpos saldam essa liquidez em xixi, em lágrimas, em suor, e ela lá acaba por voltar para as nuvens, e os convivas lá se vão entendendo, uns sorriem para a esquerda, outros para a direita, uns entristecem-se, outros alegram-se, a alegria duns é a tristeza de outros, e a coisa lá anda, como um gás que anima e desanima, num sistema de vasos comunicantes bem oleado, numa engrenagem que bole desde o princípio do mundo, desde o sopro primordial. Por exemplo, eu, presentemente, encontro-me bastante bem. Acordei cedo, fiz a minha rotina de ginástica, dei um beijinho à minha mulher, fui levar as crianças à escola, acabo a minha crónica daqui a nada e desço para o estúdio, estou a gravar uma música nova, está a sair bem, tudo a correr bem. Algures neste nosso minúsculo planeta sem fim, alguém se vê privado desta minha alegria como quem puxa um lençol que é curto, alguém que provavelmente estará a verter as suas mágoas para dentro dum livro, sabe-se lá. Talvez ganhe um dia o prémio Nobel. Ou não. Mas que não se preocupe: isto já me passa. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            IDÍLIO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Talvez eu estivesse bem melhor em Armamar, Penamacor ou Gandarela, Serra do Açor, no rio Ocreza, em Gondramaz ou Talasnal e bem ou mal, a vida, aí sim, até que enfim seria bela, sépia, tela e carvão, com o passar do tempo bem mais leve e amarela, bem melhor, Shibuya ou Tui, isso não sei, 


			 


			nunca lá fui. 


			 


			Talvez se eu partisse ao fim da tarde com pompa, circunstância e algum alarde, na albarda do jumento bom medronho, algum tabaco de mascar, muito mistério, um esgar sério no semblante e adiante, já um espectro que se esfuma e desvanece na distância, ante o olhar humedecido desse alguém que em pranto afim me carpiria e tudo isso enquanto ao longe, no horizonte quente e trémulo eu desaparecia, isso eu não sei, 


			 


			nunca parti. 


			 


			Talvez se eu vivesse no idílio dum longo e doce exílio em Macau, 


			Blue Curaçau, Manaus, talvez, ou Caldas da Rainha, eu sei lá, 


			 


			lá onde quer que o amor inesperado me esperasse, isso eu não sei, 


			 


			nunca tentei. 


			 


			Talvez se eu morasse nalgum filme de cineasta europeu já falecido e 


			 


			eu, bem-parecido, de vespa, a preto e branco, sem temor nem capacete, na cova dum dos braços, a baguete 


			 


			e, no colo, alguma noiva de corpete resgatada, bem no último minuto, 


			 


			dos braços de um destino mais hirsuto do qual sonhou um dia vir a desprender-se, sonhando com uma vida bem mais bela, bem mais sépia, preto e branco ou amarela, Macau, Blue Curaçau, Shybuia ou Tui, Serra do Açor, Penamacor ou Armamar ou Gandarela e o tempo leve amarelando a tela, alguma pompa, circunstância, algum alento, algum alarde, alguma vespa, valentino, algum jumento, lá onde quer que amor inesperado a esperasse, talvez alguém, talvez eu mesmo, até, quem sabe, isso eu não sei, 


			 


			Eu nunca ousei. 


			
	    

	 	
	    
            




			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            O GOMES DOS RECURSOS HUMANOS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Quase dava para saltar dum prédio até ao outro (não dava). A luz que vinha da janela que ficava em frente à da cozinha do Gomes dos Recursos Humanos apagava-se sempre à mesma hora: 22. Era metódico, cíclico, o acontecimento ocorria ininterruptamente desde que o Gomes nele atentou. Os colegas dos Recursos Humanos da empresa de transportes onde o Gomes empregava o melhor dos seus talentos, do seu tempo, da sua saúde, da sua vida, tinham-no por distraído, alheado, despegado do mundo. Mas o Gomes dos Recursos Humanos era tudo menos isso tudo. Foi-se acomodando, no decorrer da sua discreta existência, ao conforto banal que essa imagem, junto dos outros, lhe oferecia. Mas algures, dentro do emaranhado intransponível que compunha a teia de neurónios e células cerebrais do Gomes dos Recursos Humanos, morava uma mente viva, desperta, que reparava em tudo. Reparava nas bolinhas de cuspe que assomavam aos cantos da boca do chefe Moreira de cada vez que a prosa deste se alongava. A mente do Gomes dos Recursos funcionava assim: se a prosa era extensa, com certeza que seria de alta importância atentar no seu conteúdo, mormente por se tratar do recado de um chefe, mas a mente do Gomes apenas relevava as bolas de cuspe branco nos cantos da boca do emissário de tão provavelmente pertinente mensagem, e nisto se perdia. O Gomes reparava na marca das louças dos urinóis, por exemplo. Sabia pelo menos três: Roca, Valadares e Sanindusa. Depois levava a cabo inquéritos dentro do departamento e pasmava-se com os resultados. Ninguém sabia dizer uma, sequer. E foi por isso que reparou que a luz que vinha da janela que ficava mesmo em frente à da sua cozinha (falamos dum nono andar) se apagava sempre à mesma hora. Não se conseguia ver para o interior, apesar de parecer que até dava para saltar lá para dentro, caso tão pontual inquilino abrisse a dita cuja. O Gomes gostava de imaginar que se tratava de uma inquilina. Apreciava a rotineira pontualidade, tratava-se decerto de uma pessoa como deve ser, com horas, com zelo. Uma mulher cuja beleza escaparia ao vulgo, mas não ao seu olhar criterioso. Uma mulher que vivia sozinha, que por aquela hora estaria provavelmente a mudar a cama do gato. O Gomes havia iniciado há mais de meio ano uma conversa luminosa: pelas 21h59, diariamente e sem falhas, apagava e reacendia a luz. Às 22h, a luz da janela do lado de lá apagava-se. Era um diálogo diário, reconfortante. O Gomes não duvidava de que era recíproco. Gato e dona já se teriam habituado a esse costume vespertino. Gostava de entrar, por via da imaginação, naquele apartamento. As estantes, os livros arrumados, os mesmos que ele próprio lera em criança e dos quais não se desfizera nunca: O Diário Secreto de Adrian Mole aos 13 Anos e 3/4, O Mundo de Sofia, Os Filhos da Droga. O tapete felpudo cor-de-rosa a abraçar a base da retrete, o gato com a boca aberta a regurgitar uma bola de cotão numa tosse vigorosa, seca e única, a mulher (como se chamaria? Margarida?) enrolada no sofá numa pose leve, pose sem pose, despreocupada, de quem não se sonha perscrutada pela imaginação alheia, viva, do inquilino do prédio em frente. No dia 14 de Abril a luz não se apagou às 22h. Não se apagou, porque não esteve ligada sequer. Não se via lá para dentro, saltar também não dava (parecia que dava, mas não dava), só em imaginação. Caixotes, o Adrian Molea caminho de novo paradeiro, o gato dentro daquelas caixas de levar gatos em aviões, Margarida nunca mais, nunca mais acender e apagar a luz (ainda havia de tentar todos os dias até Junho), nunca mais aquela beleza frugal, aparentemente banal, que mais ninguém vê, enrolada em si num sofá que quase dava para tocar com a mão esticando o braço desde a janela da cozinha, o Gomes dos Recursos Humanos cabisbaixo nas reuniões de departamento, e os sermões, a saliva nos cantos da boca do chefe Moreira em bolinhas brancas a preencher o vazio de um asco que não vem escrito em lado nenhum. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            O EPISÓDIO DA PESSOA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Quando pessoa A informou pessoa B (sua companheira) de que afinal não iriam à festa de quarenta anos de pessoa C, a desilusão nos olhos de pessoa B dava para ver através do eyeliner. Que não dava, que precisava de descansar, que vinha aí uma fase de muito trabalho lá no escritório, umas OPAs, umas fusões e aquisições, que temos sempre o lugar em risco e não é agora lá por ser administrador que não sei quê, que já não tinha 30 anos, que não ia aguentar uma noitada a fazer conversa de circunstância com pessoas que mal conhece, horas em pé a ouvir relatos não solicitados de férias na Costa Vicentina, em Sagres ou no Ancão, que se quisesse que fosse sozinha, ele (pessoa A) não iria nem morto (sabendo que pessoa B nunca iria sozinha), que entretanto pensaria numa desculpa. Pessoa B sentou-se em frente ao espelho, eliminou quaisquer vestígios de maquilhagem e desilusão da cara com um daqueles lencinhos húmidos, tirou os brincos e voltou a pô-los na caixinha de veludo pardo e espelho enferrujado que tinha sido duma bisavó e ligou à babysitter, pessoa D, a cancelar o compromisso para essa noite, pedindo encarecidas desculpas pela total e despudorada ausência de antecedência, pedido esse em relação ao qual se sentia mais credora do que devedora mas, enfim, já se sabe como é pessoa A. Pessoa D endossou esse mesmo pedido de desculpas a pessoa E, seu companheiro, que lamentou não disporem, assim sendo, do plafond necessário para o fim-de-semana que haveriam de passar dali a uns dias na Nazaré. A verba generosa correspondente a um serviço de babysitting assim de última hora, num fim-de-semana de Agosto, ainda por cima para uns clientes de posses, não era de todo despicienda na situação em causa. Então ligas tu à pessoa F (que era a proprietária do quarto/room/chambre/ /zimmer) a cancelar, não me metas nisso, argumentou pessoa E. Assim à última da hora tinha sido a única solução de alojamento que tinham encontrado disponível na Nazaré, e todos sabemos quão concorridas são todas as localidades costeiras deste país durante o mês de Agosto. Todos sabemos também, por intuição, que um quarto que ainda esteja disponível para marcação de um dia para o outro no mês de Agosto é porque deve ter ali coisa. Pessoa F, senhora de uma certa idade, não estaria a par das recentes exigências do turismo em crescendo em Portugal e espantava-se que não conseguisse alugar o quarto dos fundos desde os últimos anos até esta parte. Informou o marido, pessoa G, de que se calhar iam ter de vender a casa, aquela verbazinha certa dos meses de Verão, proveniente dos alugueres do quarto, absolutamente necessária para a manutenção daquela casa à beira-mar, teimava em não aparecer. Sem vender a casa, não teriam como pagar o crédito ao consumo que tinham obtido com um simples telefonema facilitado pela sobrinha, que lhes permitiu pagar o arranjo do motor do barco de pesca. Vender a casa, a casa onde tinha nascido, era capaz de lhe trazer um nó, um dó no peito que nem com meio garrafão de vinho por dia. Nessa noite, pessoa G nem pregou olho. A bem dizer, pessoa A também não dormiu grande coisa. Talvez fosse a ânsia de ter de dormir numa noite em que realmente podia, e não estar a conseguir, talvez fosse a imagem do olhar de desilusão de pessoa B a furar o eyeliner, talvez fosse outra coisa qualquer, daquelas que uma pessoa não consegue propriamente determinar de onde vêm mas que, às quatro da manhã de uma noite em branco, assumem dimensões de tragédia e drama. Pessoa A achou que talvez um copo de água ajudasse, foi à casa de banho, tirou as escovas de dentes (que dormiam, essas sim, lado a lado, placidamente, dentro do seu copinho, sem quaisquer abstracções que as resgatassem do seu vertical repouso), limpou os restos de pasta dos dentes seca do fundo do copo com a ponta do indicador, encheu, bebeu, e pensou que se era para isto então se calhar mais valia ter ido ao raio da festa. 


			
	    

	 	
	    
            



	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            ENTREVISTA IMAGINÁRIA DE MIM PARA MIM 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Porque é que escreves as canções? 


			Porque elas são aquilo que me impele à acção. E porque julgo que é essencial. Num sentido mais lato, acredito num sentido para a Vida, e cada um de nós vai fazendo o que pode. Tudo acabará bem, de alguma maneira, sob alguma forma, não sabemos como, nem porquê, pois não nos é dado saber. Não sei porque as escrevo, mas não tenho dúvida nenhuma de que tenho de as escrever. «I thank the Lord for my fingers», como o personagem da canção Duncan, do Paul Simon, canção essa também vital para a Humanidade. São todas, tudo é. 


			 


			Acreditas nas tuas canções? 


			Sim, elas aparecem-me, apresentam-se, dizem-me o nome, esta sou eu, sou assim, sou assado, preciso de ti. E eu aceito, acredito, ponho-me ao dispor. 


			 


			Acreditas na sua sobrevivência? 


			Sim. No que interessa, todas as canções viverão para sempre, as minhas incluídas. Apesar de não ter qualquer dúvida de que em menos de nada já ninguém ouvirá as minhas canções, em menos de um fósforo elas já não existirão sob qualquer forma, formato ou feitio, em menos de um sopro já ninguém se lembrará de nenhuma, tal como não restará sequer vestígio da língua em que elas foram escritas, tenho uma certeza, de sempre, firme e inabalável, de que todo e qualquer fruto da nossa acção se espalha numa espiral sem fim cujos efeitos em cadeia se perpetuarão. Todo o resultado da criatividade humana é uma pedrinha no charco da eternidade cujos efeitos se multiplicam uns aos outros em espirais de tsunamis sem fim. 


			 


			Acreditas na inspiração? 


			Sim. A música que faço foi inspirada de alguma maneira, desde que nasci, por toda a minha existência, da mesma forma que o ar que eu expiro foi inspirado anteriormente. O ar entra, dá as voltas que tem de dar cá dentro e depois volta a sair, transformado. Com as músicas, dá-se idêntico processo respiratório. 


			 


			Dás o máximo de ti no teu trabalho? 


			Sim. Há aquela máxima do «põe o máximo de ti no mínimo que faças». Significa estar inteiro, compenetrado, competente, a meter a louça na máquina. Julgo importantíssimo o corolário de sentido inverso: «põe o mínimo de ti no máximo que fazes». Dou tudo o que tenho e o que não tenho para eu próprio não me intrometer nas minhas criações. Têm de ser elas a conduzir, nunca eu. 


			 


			Como é o processo? 


			Eu ouço as músicas na minha cabeça, literalmente. Não sempre, não com frequência certa, mas já sei que volta e meia aparece uma. Ouço, não como se ouve uma música a dar numas colunas, mas na imaginação. Aquelas músicas que não saem da cabeça, como a «macarena» ou o «bicho», que uma pessoa roda na cabeça quando se deita? Pois a mim surgem-me músicas inéditas. Mas com bastante nitidez. A minha sorte é que sei os acordes, as harmonias, passei a vida a aprender essas coisas. Então sei «sacar» as músicas de dentro da cabeça, é uma sorte. Fico meses e meses sem me aparecer nada, mas acaba sempre por aparecer qualquer coisinha. E não questiono se é bom ou mau, adequado para o Verão ou para o Inverno, indicado para esta ou aquela rádio, pertinente para isto ou aquilo. Pego e faço. E já está. Não me meto no meio do caminho. 


			 


			Muito obrigado por este bocadinho. 


			 


			Ora essa, foi um gosto. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            SANGEMIL 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Natal de 1984 e pela família afora a constar à boca calada que o meu tio Sérgio iria receber da minha tia uma guitarra e eu sem saber o que era uma guitarra e depois no 24 à noite um embrulho gigante em forma de bacalhau e uma caixa castanha, triangular, com uma Squier Sunburst lá dentro, igual à do Bryan Adams no Run To You, então isto é que é uma guitarra, eu que nem ligava muito a música, detestava a que passava à tarde na televisão, execrava os Duran Duran e os Pet Shop Boys, do Bryan Adams gostava, isso gostava, a minha mãe tinha-me comprado a cassete do Cuts Like a Knife no El Corte Inglés de Vigo e eu prezava muito aquela fita, aquelas músicas bonitas, ouvia no rádio amarelo da minha irmã, eu que nem ligava muito a música, e de repente o meu tio com uma igual, aquilo palpitou-me, depois os meus tios a montarem os instrumentos no quarto de baixo da casa da minha avó Helena em Sangemil, que era quarto dos brinquedos e agora já não, ia ser dos instrumentos, e aqueles ensaios intermináveis, música alto, e uma faísca qualquer que se deu dentro da minha barriga, um choque eléctrico, eu sempre lá enfiado a coscuvilhar e quando eles se iam embora eu a abrir as caixas das guitarras para as cheirar, cheiravam a tabaco e a ferro e a estofos de táxi, eu em 1988 na escada da loja Si Bemol, em Perafita, o meu tio Sérgio a ensinar-me o baixo da Like A Rolling Stone num Samick e o cheiro do saco, cheirava a cão molhado e a adrenalina, uma faísca qualquer dentro da barriga, um choque eléctrico, e depois a festa de Carnaval dos convívios da paróquia de Cristo Rei, a família toda a almoçar no Proa, em Matosinhos, os meninos logo à noite têm que ir de blazer e eu com 38 de febre por causa do pânico, cólicas, porque é que eu aceitei meter-me nisto, depois o Verão e o piquenique em Montalegre, e quem é que também ia, o Rui Veloso, o Rui Veloso da cassete do Mingos & os Samurais que tinha saído nessa semana, o meu tio Sérgio a dizer Rui, este meu sobrinho tem jeito para tocar baixo e ele ó júnior, nunca te metas na música, foge, isso sei eu, só de me lembrar das cólicas, e uma faísca cá dentro, um choque eléctrico, engolir em seco, depois em Outubro o concerto de Rui Veloso e os Optimistas no Coliseu do Porto e eu que nem era de grandes euforias a mandar pontapés na varanda do camarote e estuque a cair na cabeça de um senhor careca lá em baixo, e a faísca cá dentro a cortar como uma faca, a Fender Redondo coreana que os meus pais me deram no Natal e eu a tentar tocar as músicas dos Eagles, o concerto na semana cultural da escola e as cólicas de morte, porque é que alinhei meter-me nisto, ainda por cima era eu a tocar guitarra na Long Train Running e na Sweet Child of Mine, uma Yamaha Pacifica do meu primo ligada a um Roland Jazz Chorus do meu tio Sérgio, os dias inteiros enfiado no quarto a aprender os solos do Mark Knopfler, as linhas de baixo do Blood Sugar Sex Magik, o Passos a ensinar-me a Garota de Ipanema na viola, eu enfiado no quarto a tentar sacar as harmonias do Totalmente Demais do Caetano, o Salsa a ensinar-me os acordes tortos, os trítonos e as anacrusas, a primeira maquete dos Azeitonas e olha, quando dei por mim já não havia nada a fazer e a culpa era da cassete do Bryan Adams, do embrulho de Natal em forma de bacalhau e das caixas das guitarras do quarto de Sangemil que cheiravam a cigarro, a ferro e a estofos de táxi, e a quantidade de vezes que eu dei o Mingos & Os Samurais a alguém e tive de voltar a comprá-lo, dezenas de vezes, eu a dizer ouve, isto não melhora mais do que neste disco, e o raio da faísca ainda a queimar cá dentro, não fui eu que me meti na música, mestre, a música é que se meteu em mim como se fossem (e são) choques eléctricos, e a quantidade de vezes que me lembro do quarto de baixo da casa de Sangemil. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            A AMÉRICA 


							
				
			«The lights of the city look so good.  


			Almost like somebody thought they would.» 


			 


			«The lights» 


			VICTORIA WILLIAMS 


	

		
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Lembro-me de ir com os meus pais ver a neve. Ficávamos num hotelzinho na Guarda e eu passava a vida a ouvir, num walkman Aiwa que eu tinha, uma cassete com o Tripping The Live Fantastic do Paul McCartney. Esse álbum é de final de 1990, por isso, devíamos estar no ano de 1991. Isso faz com que eu tivesse 12 (se havia neve é porque foi antes de Julho, então tinha 12 anos). Achei engraçada, a neve, o meu pai parava o carro e a minha irmã e eu fazíamos umas bolas de gelo com as mãos que pareciam calhaus, de tão duras. Mas a neve não me dizia grande coisa, a Guarda também não. Eu nunca tinha visto nada daquilo em nenhum filme nem tinha ouvido nada daquilo no meu walkman Aiwa. Numa dessas viagens também fomos a Évora. Capela dos Ossos, Templo de Diana, um calor impossível. Eu passei a vida a ouvir a cassete do Communiqué dos Dire Straits. «He sticks to his guns, he takes the road as it comes»; «they want to get a statement, for Jesus sake»; «Bella donna is on the high street, her breasts upon the offbeat»; «lady writer on the TV», os campos à volta de Évora impávidos, sem me dizerem nada, aquele bronze queimado a ondular na tristeza silenciosa do começo dos tempos, e nada, eu nunca tinha visto nada daquilo em nenhum filme nem tinha ouvido nada daquilo no meu walkman, depois, num restaurante qualquer daqueles com montras de sobremesa em vidro penduradas na parede, aquelas letras quadradas, cor de laranja, a dizer sobremesas, uma televisão num canto alto a dar a volta a Portugal em bicicleta e no intervalo o anúncio do concerto do Sting em Alvalade, era nesse dia e eu ali, e isso sim, já me interessava, 1 de Agosto de 1993, foi fácil de googlar, e eu tinha portanto 15 anos feitos há pouco tempo. A Guarda não me dizia nada. Évora também não, porque eu nunca tinha visto nada daquilo. Engraçado, okay, mas, quando não existe aquele confronto com uma qualquer imagem que habite o nosso imaginário, chegar a um sítio que não se conhece é apenas chegar a um sítio que não se reconhece. Quando fui a Los Angeles a primeira e, até agora, única vez da minha vida, senti que era dali. Eu sou daqui porque a sola de borracha das minhas botas está a pisar alcatrão que provavelmente já foi pisado pelo Axl Rose. Estes prédios e estes táxis sim, do vidro da janela vi ao longe a loja de guitarras Guitars R’Us do Slash, e isto sim, isto é viajar, estas coisas eu reconheço. Vi nos filmes e desta vez tenho um walkman Sony melhor, com melhor som, carregado com uma depuração gravada por mim numa cassete BASF Ferro Extra com o melhor dos dois Use Your Illusion, e nada no mundo é mais mágico do que estar aqui, olha eu em Hollywood. Em Portugal não há McDonald’s, mas aqui há. E táxis amarelos e a praia de Malibu, Beverly Hills, a mesmíssima Beverly Hills da série de televisão, do Dylan e da Brenda (parece que o Dylan já morreu, mas isso não pode ser, é impossível). Comprei umas sapatilhas All Stars brancas e chegando a Portugal fui para o jardim de casa da minha avó gastá-las, precisavam de garantir aquela patine de quem já andou a passear pelo Sunset Boulevard, o mesmo Sunset Boulevard onde ficava (fica) o Rainbow Bar do teledisco da November Rain. Enquanto envelhecia precocemente as pobres sapatilhas na terra agreste de Águas Santas, ocorreu-me que talvez não tivesse sido pior entrar pela porta do Rainbow adentro. Podia ser que a Stephanie Seymour estivesse por lá. Sei lá se não estaria chateada com o Axl, de certeza que sim. Eu tinha 15 anos mas media 1 metro e 87 e tinha uma barbicha no queixo que me dava uns 19 à vontade. Jack Daniels não podia ser, mas eu pedia uma Dr. Pepper de cereja com duas palhinhas e sabe-se lá o que poderia ter acontecido. Nunca tive grande jeito para supermodelos, mas sempre fui um bom ouvinte. Stephanie, então conta lá o que é que esse tratante fez desta vez. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            PROA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            No dia de Carnaval do ano de 1992, fui almoçar com a minha família alargada (pais, tios, primos) ao restaurante Proa, em Matosinhos. É uma marisqueira que fica num edifício em forma de proa de navio, na esquina da Rua Sousa Aroso com a Avenida Norton de Matos, a avenida marginal de Matosinhos. Nesse dia de Carnaval de 1992, eu tinha precisamente 13 anos e meio de idade. Nunca mais me vou esquecer desse dia, enquanto as minhas células cerebrais se forem nutrindo do oxigénio necessário. Foi nesse dia que dei o meu primeiro concerto. Eu tocava baixo na banda dos meus primos, pragmática e frugalmente baptizada meses antes de «Primus» (a homónima banda californiana do Les Claypool não constava, à data, dos nossos conhecimentos), e tínhamos sido contratados para animar o convívio de Carnaval da paróquia de Cristo-Rei, no salão de baile da igreja paroquial que fica na praça Dom Afonso V, no Porto. Lembro-me de tudo desse dia. E lembro-me do almoço no Proa. Lembro-me de não comer. De estar com febre por causa do pânico que a ideia mortificante de tocar o Rock Around The Clock, o Long Tall Sally e o Long Train Running na presença de duzentos desconhecidos me causava. Era um terror paralisante. Devo ter ficado com alguma espécie de trauma, porque esse pânico acompanhou-me até há não tanto tempo assim. Às vezes penso como é que a vida me encaminhou para aqui, mesmo assim. Eu ali no Proa a tentar engolir uma omelete, naquele cenário de redes de pesca, bóias e lemes de madeira a adornar as paredes de madeira do andar de cima, com vista para o imenso mar de Matosinhos, à data inútil para as actividades balneares por força do matadouro que vomitava as suas descargas peçonhentas e avermelhadas mesmo junto à praia. As minhas tias a debater a indumentária dos meninos, claro que têm de ir bem vestidos, mas é Carnaval, não interessa o que é, vão com os blazers, a mera ideia petrificante de nós, dali a umas horas, de blazer com um emblema cosido no peito e sapatos de vela a entreter os convivas da paróquia de Cristo-Rei. A omelete cada vez maior. As vozes das tias cada vez mais ao longe, e a febre, a febre. Voltei ao Proa umas quantas vezes a seguir a isso, ao longo dos anos. Mas nunca mais subi lá acima, fiquei-me sempre pelo balcão. Da última vez que lá fui, pensei que ia lá poucas vezes. De facto, fui poucas. Hoje passei à porta do Proa, fui ter uma aula de surf com os meus filhos ao regenerado, regenerativo, milagroso, entretanto despoluído mar de Matosinhos e reparei que o Proa fechou. O firme, inabalável, imponente e majestoso Proa, com o seu nariz altivo a fazer-se com desplante ao mar imenso de Matosinhos, fechou. Ao fim de quarenta e nove anos de actividade, foi-se. Parece que vai nascer ali um Burger King. Eu não sou dado a nostalgias, aceito que as cidades são organismos vivos com leis próprias e que «todo cambia, todo cambia», como certa vez cantava uma espanhola com um ukelele desafinado numa ruela de Lagos. Mas nunca pensei que o Proa poderia fechar um dia. Desconheço (muito menos condeno) as razões de tal morte abrupta e precoce, mas confesso que me culpei pelas vezes todas que não fui lá e, pelos vistos, deveria ter ido. Lembrei-me da omelete difícil de tragar naquele almoço do dia de Carnaval de 1992, dos motivos atlânticos que adornavam as paredes de madeira do andar de cima, lembrei-me de ter 13 anos e meio e de temer com todas as forças da minha alma o abismo que, pelos vistos, me puxava com toda a força, como o mar que reclama para si todas as águas, todas as chuvas, todos os ribeiros, até à última gota. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            NO NAME 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Teve vários nomes, várias designações comerciais. Lembro-me do prosaico, não muito original, utilitário e eficaz «No Name». Ficava na parte de baixo do Centro Comercial da Foz, depois das escadas, à esquerda, e era lá que se ficava a beber cerveja. A primeira vez que o travo acre, azedo, amarelo e nauseabundo de uma cerveja me chegou às papilas foi na festa de 17 anos da minha irmã, na casa da minha avó, os meus primos descobriram algumas no tanque, lá fora, julgo que Tuborg, mergulhadas em água com gelo. Abrimos umas em segredo e eu cuspi a minha. Tinha 12 anos. Mas aos 15 não há nada que não se consiga com alguma insistência e força de vontade. O No Name era um café normalíssimo. A trupe ficava por ali, de pé, a beber cerveja e a falar. Não tínhamos idade para descer as escadas para a Indústria. Nem interesse. Havia um televisor ao dependuro num canto, nisso o No Name era como todos os cafés. Alternative Nation, Headbanger’s Ball, MTV live, 120 Minutes, Beavis and Butthead. O Kurt Cobain aos gritos com aquele anjo enorme atrás, a loira queixuda do Headbanger’s Ball com cachos loiros e madeixas pretas, que dizia «Thhhrash», a entrevistar o pessoal dos Alice in Chains, o Beavis e o Butthead a grasnarem o riff do Smoke on the Water. O Van Stralen numa mesa a fazer corridas de cigarros e de canecas de litro ao perde-paga. O Guerra a vomitar chili com carne depois de uma investida gloriosa. O Rato e o Carteiro, que julgo que morava por cima, nunca o vi senão ali, senão na mesma mesa, sempre. Falava-se de música, mal dos Stone Temple Pilots, bem dos Faith no More no Acácio Lello, havia um Renato de cabelo comprido que sabia tudo sobre os Red Hot Chili Peppers, eu ainda tentava ombrear, sabia que o Flea se chamava Michael Balzary, tinha os CDs todos incluindo o Freaky Stiley, mas ele a não dar hipótese, sabia quem era o tatuador do Anthony Kiedis, era o Hanky Panky. O Fred a dizer que não gostava de cerveja e eu a insistir com ele, que era só uma questão de insistir, teima contigo, a partir da quinta não é tão mau. No bom tempo atravessava-se a avenida até ao Homem do Leme, o Zequinha exigia uma moedinha a troco de não escarrar para o cabelo do interlocutor. Nunca sei se lhe chegou a sair alguma bisga. Moedas, levou-me várias. Em noites de audácia, ia-se a pé até ao Radical Foz. Dizz Knee Land dos Dada, Entre Dos Tierras dos Héroes del Silencio, mas depois aquela martelada indigna, Show me Love, Pump up the Jam, as raparigas gostavam, isso assustava-me muito. 


			Eu odiava discotecas. Quando chegava a hora de arrancar do No Nome, para mim era o fim. O que para toda a gente era um simples estágio preliminar, era para mim um fim em si. Estar por ali em pé a falar de música e a beber cerveja. Impressionante, a quantidade que se bebia em tão tenra idade. Era assim, não havia muito mais para fazer. Era um ritual diário, noite após noite. É daquelas coisas que não se combinam. Vamos todos para a porta dum café? Não lembra. Não se desenrola assim. São coisas que acontecem por sabemos lá que artes. No entanto, anos nisto. Sempre no No Name. Sem programa, sem publicidade, sem divulgação, sem porquê. Foi esse o local de romagem onde os peregrinos todos da minha área, da minha geração, foram desadolescendo em rodadas de cerveja e MTV. Depois, foi acabando: ninguém combinou que era para não ir mais. Aconteceu assim. Eu nunca me lembro do No Name. Encontrei o Carteiro no Jornal de Notícias, trabalha lá, já me entrevistou. O Van Stralen apareceu há tempos num concerto meu em Londres, mora lá. Encontrei o Renato em Leça, de cabelo curto, julgo que não fará ideia de que eu me lembro da questão do Hanky Panky. Do Rato, nunca mais soube. Do Fred, sim, claro. Já gosta de cerveja, fiz uma música dedicada a um filho dele, José (a música, não o filho). Do Zequinha é que não faço ideia do que é feito. Com tanta moedinha, deve ter comprado o próprio No Name, que agora parece que é um cabeleireiro ou qualquer coisa assim. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            EU E AS REDES 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            «Nunca irei a uma manifestação contra a guerra. Se fizerem uma pela paz, chamem-me», disse a Madre Teresa de Calcutá. Este é o meu mantra, o meu estribilho, o meu refrão, a melodia que me vem à cabeça de cada vez que vou para escrever uma sílaba que seja numa qualquer plataforma a que se usou chamar «redes sociais». Sou um fiel crente na utilidade deste tipo de possibilidade. As redes sociais digitais são inevitáveis, são para onde tende todo o esforço humano desde que o primeiro hominídeo grunhiu à saída da sua gruta. São impossivelmente inevitáveis, muito possivelmente úteis e benéficas. Tendo claramente a pensar que sim. Toda a liberdade e todo o progresso têm dado provas irrefutáveis da sua contribuição indelével para o Bem deste mundo. Como todos os princípios, arrancou (está a arrancar) torto, cheio de falsas partidas, prenhe de ruindade. Foi assim com a revolução industrial, todo o carvão, todo o trabalho infantil, as grandes depressões. Hoje em dia esquecemo-nos de ser gratos de cada vez que, num mínimo esforço de dedo indicador, pressionamos um interruptor e o milagre da luz se dá assim, em toda a sua instantânea e providente Graça. Carregamos num botãozinho e todas as excrescências de que somos também feitos passam a fazer automaticamente parte do passado. Nem nos passa pela cabeça tudo o que passámos para que as nossas dejecções possam viajar em segurança para longe da nossa vista, do nosso olfacto. E agora é com as redes sociais, somos contra. Vociferamos em coro, ladramos a desfavor. São o demónio, é obra do Coisa-Má, já vemos ao longe o arcanjo Miguel a descender dos Céus para encaminhar as almas derradeiras. Pois eu acho que estamos só no princípio. Eu imponho-me regras duríssimas. No dia em que as infringir, hei-de punir-me com a exclusão total destas ferramentas cujo advento neste mundo saúdo. Eis a minha regra número um, inspirada no sábio dizer de Madre Teresa: não ser contra coisas, ser a favor de coisas. É uma regra. Dura de cumprir, mas a meu ver benéfica. Para mim, é uma regra que não admite sequer alternativa. Nada deu mais força ao Especial de Natal da Porta dos Fundos do que todas as iniciativas que pretendiam o seu contrário. Nada foi tão obviamente mais favorável à divulgação do alvo a abater do que todas as vozes concertadamente contra. Ser contra dá força. Ser a favor, também. Eu sou a favor das coisas que me merecem uma atitude positiva. Todas as outras, as muitas outras, as demasiadas outras merecem o meu silêncio, a minha negligência e mudez total. Não será por mim, através de mim, através da minha insignificante contribuição que o seu lastro há-de fermentar. Tenho uma mística, não comprovada, porém íntima e intuitivamente sentida, fé de que ruindade chama ruindade, veneno convoca veneno, impropério convida impropério. O meu cantinho na rede não é muito frequentado, mas é agradável. Eu «des-sigo» amigos de infância que são contra coisas, por mais meritórias as intenções. Às minhas redes assomam diariamente vistosas saladas de abacate, árvores acabadas de plantar, bebés risonhos, aforismos inspiracionais em letras garridas, tudo coisas que, tal como as coisas da vileza, gostam da companhia uma das outras. Sempre que me desancam, eu ponho um like, um polegar para cima, um coraçãozinho, ofereço aquele digital e lenitivo afago. São as regras. As minhas regras. Mais (menos) que isso não posso fazer. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            LUTON 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            No ano passado fui tocar a Londres e o avião aterrava num aeroporto novo para mim: Luton. 


			Íamos três: o Bruno, o Chico Francisco e eu. À saída do aeroporto, havia uma maquineta com três botões, que servem para aferir a satisfação do cliente face aos serviços prestados: verde, se a pessoa tinha gostado da sua experiência no aeroporto (atendimento, simpatia, tempos de espera, essas coisas), amarelo, se tinha sido mais ou menos, ou vermelho, caso a experiência naquele aeroporto periférico tivesse sido manifestamente má. É daquelas coisas em que a turbamulta nem repara. As pessoas recolhem as suas bagagens e desarvoram, com pressa de sair dali. Ninguém gosta de aeroportos, são currais desumanos que cospem as pessoas urgentemente de lá para fora, num cordão humano de gente ordeira mas irrequieta, com pressa, a arrastar bagagens de mão. É como gado tocado à vara. Essa maquineta de sufrágio de satisfação do cliente deve passar quase sempre despercebida. Foi uma daquelas ideias que as pessoas nas empresas têm. Meter lá uma máquina dessas. Quem carrega nesses botões? Dessa vez o Chico carregou, por graça. Carregou no vermelho num impulso imponderado de criança traquina que larga uma bombinha de mau cheiro no meio do recreio da escola. Foi uma coisa daquelas que se faz acompanhar de um sorrisinho inocentemente maquiavélico. A nossa experiência, de uma forma geral, no aeroporto de Luton, tinha decorrido dentro dos parâmetros da mais corriqueira normalidade. A máquina registou uma ocorrência enviesada da realidade. Ficou ali nos registos. Alguém é pago para analisar os dados que brotam dessa traquitana. Alguém vai olhar para aquilo com olho estatístico e processar aqueles dados. Aquele vermelho vai acabar num diagrama de Venn. Conceitos abstractos vão ser cruzados. Horários, proveniência dos voos, fichas do pessoal. Há gente que vai ser convocada para uma reunião. Há um responsável de departamento que vai ser apoucado através de duras, insensíveis e modernas palavras de desprimor. À frente de colegas e subordinados. Essa pessoa vai chegar a casa triste, abatida de estatística e procedimentos menos bons. Esse homem (será homem?) vai descarregar na mulher. A mulher não contava que nesse dia ele chegasse tão tarde. E ele vai dizer coisas como «alguém tem que pôr pão nesta mesa». E ela há-de dizer que ele nem sequer passou no supermercado e pegar nas tiras de frango fritas que seriam o jantar. Pelos vistos, estava combinado. O filho ia ter teste de História Inglesa no dia seguinte. Já se interessa pouco por História. Nem sequer é inglês e para ele Tudor é a marca das baterias velhas e peçonhentas da garagem do avô nos Agostos em Alvaiázare. Vai falhar no teste e vai enfiar um dedo no olho de uma rapariga de olhos azuis, numa daquelas zaragatas de escola. Essa rapariga vai chegar a casa a chorar. Há um pai que já está por aqui com chatices na porcaria da empresa de armazenagem de frios. Esse pai que também é chefe de departamento vai despedir alguém em virtude da vermelhidão desse olho, em última análise, vai ser essa a razão. A mulher (será mulher?) vai perder o visto, vai ser deportada e vai voltar com o rabo entre as pernas para o país de onde a mãe bem lhe tinha avisado que nunca deveria ter saído. Acabou-se Londres. A vida nessa casa (se é que podemos chamar àquilo casa) vai tornar-se mais ou menos impossível. Vai depender dos dias e da diabetes da mãe. Um dia destes, a rapariga ainda faz uma asneira e depois arrepende-se. Quer dizer, nem se vai arrepender porque já não vai a tempo de se arrepender. Pelo menos as pesquisas recentes do Google dessa rapariga indiciam coisas muito sinistras. 


			Caraças, Chico Francisco, custava tanto ter carregado no raio do botão verde? 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            FAITH NO MORE NO ACÁCIO LELLO 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Em Junho de 1993, os Faith No More vieram tocar a Portugal, ao Porto, à Boavista. Eu tinha 15 anos e, pela primeira, única e última vez da minha vida, andava sintonizado com música feita num tempo actual, presente. Essa minha fase durou de 1991 a 1994. Até então, desde então, as minhas carências melómanas sempre foram supridas por música de gente já morta ou aposentada. Mas nessa altura eu vibrava com o que passava na MTV, ansiava pelo próximo disco das bandas, fiz fila pelo Vs dos Pearl Jam, pelo One Hot Minute dos Red Hot Chili Peppers, pelo Angel Dust dos Faith No More. Foi bom, durante esses três anos, ter com quem conversar sobre música, seguir o Alternative Nation, o Headbanger’s Ball com aquela loira queixuda que dizia «Thhhrash Metal», ler a Guitar World, a Spin, a Kerrang, acompanhar as novidades no balcão da Tubitek e da Peggy, no Brasília. Andar perto de música actual. Nunca tinha andado, nunca mais andei. E os Faith no More, nesse mês, iam tocar ao pavilhão do Boavista, o entretanto extinto pavilhão Acácio Lello. Dava para ir a pé da rua onde eu morava. Dava para combinar com pessoal da minha idade. E no palco estariam aqueles vultos inalterados, intocados em relação à imagem que deles guardava. O Big Jim Martin com aqueles óculos, as pernas abertas em V, o Mike Patton de calções pretos a fazer aquelas coisas inimagináveis com a voz, a mesma voz do disco editado meses antes. No geral, das poucas vezes que me permito ir ver os meus ídolos em palco, deparo-me com fantasmas grisalhos, gordos, afónicos, passados do prazo, velhos. Mas os Faith No More não. Seriam os mesmos dos vídeos de Midlife Crisis ou Everything’s Ruined. 1993 foi antes de o rock and roll se ter tornado uma negação de si mesmo, foi antes de essa música que apregoava rebeldia iconoclasta se ter tornado conservadora, apegada ao passado e às suas tradições. Esse dia de Junho foi muito emocionante para mim. Fui a pé, com alguns amigos, e, de repente, a hipótese de encontrar o Mike Patton a passar junto ao Bingo da Boavista tornou-se perfeitamente plausível. O Roddy Bottum a subir as escadas do Dallas, a espreitar a montra do Peninha. O Jim Martin a apanhar o 78 para o Castelo do Queijo, talvez gostasse de ver o mar, nessa altura havia um barco naufragado, com o nariz de fora, ali junto ao Castelo do Queijo. Não vi nenhum Faith No More, mas podia ter visto. A Boavista, nesse dia, reluzia uma aura diferente. A MTV ali tão perto. Soube-se depois que os tratantes dos americanos alienados andaram a vandalizar as cascatas de água do Brasília, onde ficavam aqueles barquinhos. Andaram a fazer das suas nas escadas rolantes do Dallas. Quanta honra, astros da MTV a asneirar nos nossos shoppings. O mesmo Brasília em cuja Peggy eu me havia abastecido do Angel Dust meses antes. O mesmo Dallas onde eu comprava jogos piratas na JMS a partir dum catálogo fotocopiado. Será que também foram ao Frogg do Parque Itália comer um hambúrguer com aquele molho cor de laranja? Que vergonha, o molho ficava duro ao fim de alguns minutos, dava para bater com as costas do garfo, espero que o Mike Patton seja como eu, dos que comem rápido. Além disso, os hambúrgueres na América devem ser muito melhores que os do Frogg no Parque Itália. Aliás, tudo deve ser melhor na América. Pelo menos uma pessoa liga a MTV, ouve a queixuda loira a dizer «Thhhrash» e fica com essa sensação. É que amanhã o concerto passou, os Faith No More voltam para a Califórnia e nós aqui, os barquinhos de fingir ali a bocejar dum lado para o outro naquele charco baixinho no meio do Brasília e na próxima sexta é dia de ir ao Frogg. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            ISTO, SIM, É POP 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Até há algum tempo, eu não apreciava assim muito que me chamassem cantor pop. Achava algo desprestigiante. Quando era puto, aquilo a que na altura se chamava pop era música de que eu não gostava, Ace of Base, Duran Duran e Madonna. Fui até consultar uma dessas enciclopédias de música de Cambridge, ou Oxford, ou lá de onde era, de proveniência sábia, e vinha lá que pop era o que se chamava a toda a música feita para vender às massas de adolescentes de 14 anos. Mas hoje em dia penso o contrário. Penso que, de toda a inevitável panóplia de categorias, géneros, estilos e correntes musicais, todas as outras que não a utilitária, frugal e singela «pop» me causariam a mais claustrofóbica das aflições. Algo em mim me sugere, como facto íntimo e indesmentível ao meu coração, que todos os géneros de música, quaisquer que sejam, têm algo de «autóctone», de raça, de Denominação de Origem Controlada, de identidade protegida, de auto-submissão e vassalagem, com dobermans no portão. Nunca ninguém saiu de um concerto do Michael Jackson a dizer «isto, sim, é pop». Ou o contrário. Nunca ninguém acabou um disco novo do Bruno Mars com a sentença «isto assim já nem é pop nem é nada». Quando os Metallica lançaram o álbum de 1991 que inclui a canção Nothing Else Matters, houve uma audição pública do álbum integral numa praça em Nova Iorque para os fãs. O pânico e a ansiedade da banda ante a reacção a essa faixa em particular é algo de que eles ainda falam hoje em dia. Porque o thrash metal não permite deslizes. É vassalo de si próprio, como são os estilos de música, está na sua essência, e as suas tribos obedecem a um regulamento, a um código de conduta, a uma maneira de vestir, ser e pensar. O thrash metal, como o tango, é conservador. Há regras. Os Metallica ficaram para sempre proscritos, de certa maneira. Levaram cartão vermelho por causa desse álbum. O estilo de música que promove a insubmissão e a transgressão submete-se a ter de condenar transgressões. Tal como o punk, por exemplo. A miúda de 14 anos no seu quarto forrado a posters da Bravo algures numa aldeia na Finlândia, a ouvir no seu walkman a mixtape que inclui Nothing Else Matters ensanduichada entre I Will Always Love You e I Saw The Sign, não exclui ninguém, no seu coração Sempre Pop há lugar para todos. Na pop vale tudo, vale mostrar as partes mais pudicas da anatomia humana para vender discos, vale fazer playback, até Milli Vanilli vale (em que as vozes nem sequer eram as dos cantores). É por isso que eu considero que a música pop é a única livre, onde a transgressão total faz parte da tradição. Vale tudo, até não transgredir coisa nenhuma. Vale misturar jazz e hip-hop. Usa-se de todos os subgéneros sem pedir licença, como se fossem massa de fermento. A música pop é vadia, terrível, cigana, ninguém a salva. A música pop está a salvo de qualquer salvação. No fado também vale tudo, mas é preciso justificar aos guardiões da chave, é preciso discutir, regatear, é preciso que a UNESCO aprove, senão não entram os subsídios. É preciso que a transgressão pareça uma transgressão, e isso em si já quase não é transgressão nenhuma. A Madonna desafina em palco e ninguém tem nada com isso porque não vem estipulado em lado nenhum que o cantor tem de cantar seja de que forma for. É por ser considerada o caixote do lixo da música que a pop se conserva sem ser de conserva, se salva a salvo de qualquer salvação. E isto, sim, é pop. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            OBVIOFOBIA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A obviofobia é uma maleita mental pandémica, transversal a todos nós, uma doença infecciosa que se propaga um pouco pelo planeta. Todos sofremos dessa condição. Os obviófobos temem (e, consequentemente, repudiam, desprezam) o óbvio. A obviofobia grassa por todo lado, em todas as áreas de actividade. Mas há uma área onde a obviofobia se manifesta muito clara aos meus olhos, porque é a área de actividade que eu acompanho apaixonadamente desde os 11 anos: a música popular. A obviofobia consiste em temer o óbvio e, consequentemente, negá-lo e desprezá-lo sempre que ele se revela em toda a sua resplandecente e clara «obviedade». No caso da música que eu tenho vindo a acompanhar, os casos mais óbvios de obviofobia são os que se associam àquelas que serão eventualmente as maiores bandas dos anos 90. A obviofobia beliscou e beliscará para sempre a reputação dos Pearl Jam e dos Metallica. Como sempre, as bandas e os artistas que se destacam por serem os obviamente melhores, mais carismáticos, mais autênticos dentro das suas tribos, com as canções mais brilhantes, acabam por ser inevitavelmente abocanhados pelas rodas dentadas do mainstream e começam a aparecer nos encadernamentos das colegas de turma mais caretas, nos posters das paredes dos quartos das irmãs mais velhas, nas revistas das salas de espera dos dentistas, nas estantes dos CDs das primas ao lado das colectâneas dos Gipsy Kings, Pavarotti and Friends e Laura Pausini. É então que a obviofobia ataca. Qualquer especialista em música de Seattle dirá que as melhores bandas são os Melvins e os Mudhoney e que os Pearl Jam serão porventura a pior. Qualquer especialista em thrash metal dirá que os Metallica não prestam, salvando eventualmente todos os discos até ao «Grammy nominee»… And Justice For All (exclusive). 


			Mas o caso mais gritante de obviofobia é aquele que sufraga John Lennon como o Beatle que importa. De tão óbvia a superioridade do Paul McCartney sob qualquer ponto de vista de que se olhe, os cronistas da nossa música popular moderna, acometidos pela mais óbvia e mesquinha das obviofobias, deram lastro à mais injusta, duradoura e pérfida das teses: a de que seria Lennon, e não McCartney, o verdadeiro génio artístico, o inovador, o transgressor, o psicadélico, o «artsy», o inconformista, o da «fase das cores». Morreu recentemente o genial Geoff Emmerick, engenheiro de som de toda a carreira dos Beatles. Legou ao mundo a parte audível do seu trabalho mas também um importante e discreto documento, um livro chamado My Life Recording the Beatles, onde torna claro (óbvio) quem era o verdadeiro líder, o inovador, o transgressor, o desbravador de novos caminhos, o mentor da fase pós-«revolver», o das ideias. Vem lá tudo descrito, é factual, é informação que não esteve disponível durante décadas mas que agora está. Deixa de haver desculpa. Irrita, claro, o Paul McCartney tem a melhor voz, é o melhor músico, multi-instrumentista, o simpaticão. De tão óbvio que é, inegavelmente e a vários níveis, «O» Beatle, manda a obviofobia automática lavrar tese contrária. McCartney morrerá de velho, irritantemente «sir», irritantemente multimilionário, irritantemente genial a todos os níveis, constrangedoramente de bem com o mundo. Isso também não facilita nada. Paga o preço de se ter esquivado ao Live Fast, Die Young, o prato preferido da obviofobia. E, claro, os obviófobos servem para parir teses que sejam o contrário de tudo quanto é óbvio. Se fosse para constatar o óbvio, para que serviriam os cronistas musicais, os especialistas, os do métier? A obviofobia torna óbvio refutar o óbvio. Eu tento controlar a minha obviofobia. Faço um esforço. Tento vencê-la. De tão óbvia aos meus olhos, a obviofobia mete-me um certo medo que me leva a repudiá-la, a desprezá-la. Onde anda esse CD do Pavarotti and Friends? Nunca lhe dei hipótese, deixa cá ver se presta. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            AS IDEIAS 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A ideia (qualquer ideia), para que se torne palpável, para que se torne substância, para que seja moeda em circulação, tem sempre de ceder nas inflexíveis negociações da vida real. A ideia, qualquer ideia, terá de se deixar agredir pela concessão, terá forçosamente de permitir-se existir através de um conjunto de elementos mundanos que lhe retiram muito do brilho essencial. As ideias são sempre melhores na ideia do que na sua concretização, e é nesse negócio permanente de cedências e concessões que aquele que se oferece para lhes dar vida terá de viver, na permanente angústia de sentir que a alternativa de as manter cativas na inexistência representa uma tragédia ainda maior do que a obrigação que sente de vazá-la, mesmo assim, apesar de assim. O policiamento da concretização da ideia, para que não se afaste demasiado de si própria, a vigilância inflexível, o recolher do fio de pesca, o retroceder até à ideia primitiva, as negociações, os bateres de pé, o esmero, o zelo são quase sempre traços de uma natureza oposta àquela natureza circunspecta, contemplativa, mole, da pessoa que tem as ideias. As ideias aparecem quando o cérebro está meio dormente, em estado de gelatina, com as defesas em baixo, com os alarmes desligados, enquanto os cães dos portões dormem a sesta. Não é a cabeça que tem as ideias, são as ideias que têm a cabeça. Eis a grande tragédia da minha vida criativa: oscilar entre um estado em que as ideias tomam conta de mim para um estado em que tenho de ser eu a tomar conta delas. O ter de me forçar a uma natureza que agride, em todos os aspectos, aquela que é a forma mais primitiva e essencial da minha. O ter de pastorear o processo com olho de lince, faro de pastor-alemão, mão de sargento, coisas que não tenho. O ter de ser inflexível, coisa que não sou. O ter de ser atento, meticuloso, bom negociante. Mas não há alternativa. Permitir que as ideias existam apenas enquanto tal, no éter das coisas que seriam, que poderiam ser um dia, que serão um dia, quando e se isto ou aquilo, quando houver orçamento, quando a legislação assim ou assado, quando a maré virar, representa em mim, para mim, um pecado ainda maior do que dar-lhes seguimento frágil e por conseguir. Permitir que uma ideia brilhe apenas no pensamento é para mim menos do que a alternativa de me oferecer todo eu, inteiro e íntegro, para lhes dar uma vida possível, para as condenar a uma existência palpável, para as tornar moeda em circulação, necessariamente aquém do que seria se. Uma ideia concretizada é, já de si, uma ideia impossível. Talvez noutro mundo, não neste. Porque a formação da ideia, as mãos no barro serão sempre as nossas próprias. E isso deforma qualquer ideia, porque a imagem final da coisa feita terá sempre a forma das nossas mãos. E nada deforma mais do que as nossas mãos. E elas são tudo o que temos para desbravar todo o caminho, entre murros e afagos, entre a perversão e a preservação. Pelo menos, é essa a ideia que eu tenho. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            «ANOTHER BRICK IN THE WALL»


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Ontem fui convidado para falar num encontro de ex-alunos do curso de Gestão da Universidade Católica do Porto. Eu andei lá de 1996 a 2001, sou licenciado em Gestão e Administração de Empresas. Também já fui convidado para debitar umas palavrinhas no colégio onde andei até à quarta classe. No liceu onde andei, o Garcia de Orta, também passei há pouco tempo, à laia de uma reportagem da TVI sobre os lugares da minha juventude. Em todos estes lugares da minha travessia académica, sou sempre muito bem tratado. Sou muito reconhecido a todas estas escolas e, pelos vistos, vice-versa, pois noto sempre um enorme orgulho nas pessoas que me recebem em representação das respectivas instituições. Fico, como é óbvio, muito orgulhoso, muito vaidoso desse orgulho, dessa vaidade. Todas estas instituições têm algo em comum, além de terem sido os pontos cardeais do meu longo calvário escolar: ninguém se lembra de mim nem da minha passagem por estas casas. A cena do Garcia de Orta foi até bastante caricata: além dos repórteres da TVI, ia comigo o Francisco Carvalho, meu amigo e road manager, na qualidade de pessoa que me acompanha em tudo da minha profissão, que garante as boleias, os horários, a logística, as comidinhas especiais sem glúten e lactose do menino Miguelzinho pela sua rica saúde, a pessoa que move diligências para que este mundo duro me seja mole, a pessoa que me muda as fraldas e me dá os biberões e que, por coincidência, também andou nesse mesmo liceu. Quando entrámos fomos recebidos por saudações calorosas, olha-me este, ei, este é que era cá um caubói, então estás bom, o que é feito de ti, e esse calor todo não me era dirigido a mim, a vedeta, o objecto de tão distinta reportagem televisiva, mas sim ao Chico, que deixou por lá a sua marca, como quase toda a gente por onde passa. A senhora da porta deve ter-me reconhecido porque me perguntou se eu não era o cantor Mário Zambujo. Disse que sim, e que tinha andado ali, mas isso ela não se lembrava. O Sr. Gentil, do bar aonde me dirigi todos os santos dias durante três anos para um folhado e um sumo misto (meio ananás, meio laranja), também não se lembrava. Ontem na Católica também não foi muito diferente. Passei pelo longo deserto escolar a deslizar pelos cantos, sem falar muito, sem levantar o dedo, sem nenhuma falta disciplinar, sem fazer nenhuma onda, com boas notas, até. O meu melhor amigo até hoje, recrutei-o com 10 anos porque era o único da minha sala que sabia quem era o Eric Clapton. Fui recrutando alguns amigos, mas sempre só por causa da música. Sempre foi a única coisa que me interessou. Antes da primeira guitarra, aos 11 anos, a minha vida é um borrão distorcido e desfocado. Lembro-me bem de tudo, mas não me lembro porquê. Passei o resto da vida a tocar guitarra na clandestinidade (se os meus pais entravam no quarto, eu largava e fingia que estava a estudar, se a minha mulher entra na sala, eu também largo e finjo que estou a fazer outra coisa qualquer, útil), sempre a pensar que estava (estou) em delito, a fazer aquilo que se vulgarizou como expressão de não fazer nada, «tocar viola». Eu nunca perguntei nada a nenhum professor, nunca me interessei. E os professores também nunca me perguntaram nada a mim, também não se interessaram. É justo. Nunca fui sondado no sentido de aferir qual seria o meu interesse na vida, em que matéria poderia um dia vir a fazer diferença. No fim da tal palestra na Católica, pediram-me para deixar uma mensagem aos alunos. Eu não sabia bem o quê, mas ocorreu-me tentar dizer isto: aquela mania, aquela obsessão sem sentido, aquela panca inexplicável que vos desvia dos estudos, aquela fixação que vos ocupa a cabeça, que vos escolheu e tomou de assalto por qualquer razão, seja lá o que isso for, guardem-na bem. Aprendam as coisas da escola sem fazer grandes ondas e não contem a ninguém, guardem isso como um segredo. Seria uma tragédia à escala global não ser essa a vossa vida. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            A ORQUESTRA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            No último mês do ano de 2011, participei num projecto que envolvia uma orquestra. Várias orquestras, aliás. Foi uma superprodução, a maior em que já participei, a maior, mais complexa, mais ambiciosa operação que já vi. Constava na altura que talvez fosse a empreitada deste género mais ambiciosa alguma vez produzida em Portugal. Seria tudo filmado, gravado, executado ao vivo sem cortes. Se a lembrança não me falha, penso a esta distância, salvo a inflação com que o tempo costuma insuflar a memória, com quase toda a certeza, que se trataria de duas centenas de músicos. Os ensaios tinham lugar num enorme armazém abandonado, uma extinta fábrica na zona de Alcântara, na cidade de Lisboa. Era um espaço francamente amplo, capaz de albergar duzentos músicos. Violinos, fagotes, cantores líricos, bombos populares, metais e sopros de toda a sorte, coros de gospel, bombardinos, tubas, guitarras eléctricas, uma roda de choro e samba. Eu chegava cedo aos ensaios, gosto de chegar cedo, prefiro esperar a fazer esperar. Quase toda a gente fazia o mesmo, outra alternativa não seria possível, era muita gente, tinha de ser assim. Como em todas as situações que envolvem instrumentistas, qualquer que seja a disciplina musical, as pessoas preenchem o embaraço do vazio tocando displicentemente o seu instrumento. Somos todos assim. Com uma viola ao colo, eu começo a dedilhar ao acaso, preencho o vazio e o silêncio com alguns acordes nenhuns. Ali era assim: duzentas almas de Deus a afinar, ajustar bocais, a passar cera em cordas, a ajustar arcos, a esticar peles de tambores, a tocar por tocar. Era com bastante interesse que eu assistia àqueles pré-ensaios. O caos, a desordem, a cacofonia que a soma aleatória e desorganizada que duzentos instrumentos tocados ao acaso produz é de enlouquecer. Ferramentas humanas criadas para induzir beleza e harmonia, na maioria dos casos dignas de registo histórico, quando desapegadas, desgarradas umas das outras, produzem inadvertidamente, involuntariamente, o seu total oposto. A música do trânsito do nó de Bessa Leite resulta mais agradável. E nisto chegava o maestro, que naturalmente, unanimemente, impunha a sua autoridade. O silêncio que se fazia sentir era automático. Tomava o seu posto de alta vigia e podia assistir-se, de imediato, ao milagre da organização humana, da autoridade, da hierarquia, da diversidade dos papéis, da interdependência, do respeito pelo todo, enfim, da harmonia em sociedade. Pelo agitar da batuta, a autoridade vinha por ali abaixo em cascata. Os primeiros violinos agiam em reacção ao maestro, os segundos e terceiros violinos agiam em reacção ao primeiro violino, a coisa vinha por ali abaixo em árvore. A autoridade, naquele cenário em particular, aceite e inconteste, era a única forma de o todo resultar. Os duzentos músicos nem sequer se viam uns aos outros, não saberiam como começar a tocar a peça, sequer. Eu, que nada entendo de música assim desta com M grande, sempre fui inclinado a subestimar o papel do maestro, de cada vez que uma dessas figuras excêntricas de cabelo grande e casaca aparecia na televisão. E também sempre fui conduzido a achar, pelo senso comum que me rodeia, que a vida humana pode harmonizar-se numa autogestão anárquica e individualista. É uma ideia ingénua e adolescente que definitivamente descartei desde esse episódio. As grandes obras humanas resultam da organização, da autoridade, da hierarquia. Hoje sei, já não me iludo. É Verão, está calor, o farnel e as toalhas não rastejam por si só para dentro do cesto. Os ombros das crianças não se besuntam de creme sozinhos. Uma ida à praia só é possível porque a minha mulher manda, lá de cima, do seu posto de alta vigia, e os restantes membros da família, pontinha da língua de fora a tentar acertar na nota do seu violino, obedecem sem mas nem meio mas. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            AINDA ESTAMOS AQUI 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Raramente aceito fazer músicas por encomenda, com um propósito específico, a pretexto de seja o que for. Sei lá se vou conseguir, isso não é coisa que se prometa. Aceitei escrever cinco canções para o remake do filme A Canção de Lisboa e na data de as entregar só tinha conseguido fazer três. Como é que eu posso prometer uma coisa que não existe? As músicas aparecem quando elas querem. Por isso, nunca me comprometo. Não sou fiável, mais vale não ficarem a contar. Sempre que algum intérprete me pede uma canção para um disco, eu digo que vou tentar, que se à data do fecho do reportório eu não tiver aparecido com nada, então que sigam com a vida. Acontece muitas vezes. Noutras, lá aparecem as músicas. É sempre incerto e nunca, nunca depende da minha vontade. Quem me dera. Mas não depende, eu não sou fiável. Aceitei quando foi do filme, mas penei tantas angústias que agora já não me comprometo. Nessa altura, mandei uma das canções tão para lá do limite, que já era madrugada, a madrugada da filmagem da cena na qual a canção era central. Era o César Mourão que a iria cantar, ao vivo, take directo, e teve de se agachar cá fora de viola ao colo e telemóvel na orelha a sacar os acordes debaixo de um toldo às três da manhã, em noite de chuva torrencial. Foi mau, uma equipa toda em cheque, o pobre do César à rasca debaixo dum toldo a chover-lhe de lado e as pessoas à espera. Não me posso atravessar com prazos. Noutras vezes, lá vou eu no meu carro e tenho de encostar para cantarolar para dentro do telemóvel uma melodia completa, às vezes uma canção inteira, um novelo que se puxa por uma ponta e lá vem ela toda direitinha. Uma vez ia tocar ao programa Ídolos e eles a chamarem-me para entrar em directo e eu escondido na casa de banho a puxar uma música inteirinha pela pontinha do novelo. Foi por estas e por outras que quando o Daniel Oliveira me pediu uma canção para o programa Alta Definição, que na data tal faria não sei quantos anos, eu disse logo que o melhor era não contar. Mais ou menos por essa altura, fui eu convidado do programa. Já tinha visto alguns, tinha visto o do Zambujo, o do César, o da Luísa Sobral, o do João Gil, e sempre me pareceu um programa que escapava ao padrão de superficialidade que impera no mundo televisivo. Eu não gosto de ir à televisão porque paira sempre no ar um espírito «câmara jovem, câmara em movimento», uma guilhotina de rapidez, jovialidade e piada pronta apontada aos pescoços do entrevistador e do entrevistado, que a mim me aflige e me incapacita. Fico nervoso, não consigo afinar por essa bitola de graciosidade, por esse golpe de espada, um «voilà!» que quase sempre se exige da resposta. Isso redunda, para mim, numa linguagem televisiva essencialmente superficial. «Fizz limão? Vejo que o Miguel gosta do Verão!!» Não, não é isso, não é nada disso. Gosto do Verão, claro, toda a gente gosta, mas não é isso. Foi por essa razão que lá fui eu para o Alta Definição meio entalado, como vou sempre. Mas ali passa-se algo bastante milagroso, fora do comum em televisão. Aquilo é feito com calma, com muita dedicação por parte de quem prepara. O Daniel Oliveira dedica-se ao trabalho dele tanto como eu me dedico ao meu. Existe um diálogo profundo. Exige também, da parte de quem vê, dedicação. Senão, fica-se pela superficialidade habitual da televisão. Foi de longe a melhor entrevista da minha vida. Fui ver mais programas, observei profundidade em figuras que tomava por superficiais, e isso acontece sempre, a cada programa. E nisto lá me saiu a musiquita. Com mais de um ano de atraso, mas saiu. Fala sobre a impermanência da vida, sobre a melancolia que nos toca a todos pelo facto de essa impermanência ser a realidade das coisas todas. É esse o meu olhar sobre tudo. Quem diria que haveria de ser um programa de televisão a dar-me essa canção, que andava desde sempre recolhida em novelo dentro de mim, à espera que uma ponta de fio se soltasse. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            NOVA MÚSICA PORTUGUESA 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            A minha música não é nova nem é portuguesa. Não é nova porque o instrumento através do qual me exprimo não é novo. É a guitarra. A origem deste instrumento andará na Idade Média, mas não é possível determinar porque as coisas não nascem, fundem-se umas nas outras. Mas esta guitarra, a que eu toco, deixou de ser inovada há quarenta anos. Pessoas como o Van Halen foram as últimas das inovadoras porque, para além de uma vontade de inovar o instrumento que vinha de dentro, tinham a tecnologia do lado delas, como motor criativo paralelo. O Van Halen ia para as fábricas exigir ferramentas novas. Mas a indústria abdicou de inovar desde essa altura. Não existem modelos novos desde esse tempo. A guitarra é o instrumento do rock and roll, e esse estilo deixou de apresentar novidade desde o metal dos anos 80. As Washburn Spitfire, as Jackson, as B.C. rich, etc. foram os últimos modelos novos. Nunca mais foi apresentado nada de novo. O rock dos anos 90 é revivalista, foi aí que começou a sua autofagia, que se alastrou até à tecnologia. Mas isso não me aflige. Para mim, a guitarra é um mero instrumento. Um meio que me permite aceder às melodias que cantam dentro de mim. A minha paixão é essa. Não é a de inovar coisa nenhuma. No meu último disco, Giesta, rodeei-me de instrumentos de outros séculos. A guitarra clássica, o contrabaixo, o piano e o violoncelo são o coração dessas músicas. Significa que estou a fazer música do século XVIII? Olho para os instrumentos quase como quem olha para um electrodoméstico e acho que amá-los como fim em si é quase provinciano, é como ir andar de escadas rolantes por andar, como fim em si. Acho que este complexo de inovar por inovar será até um dia visto como algo meio pacóvio, uma neura deste tempo em que o conceito de tempo ganhou pela primeira vez uma elasticidade, uma sinuosidade como nunca antes se viu. Um tempo que não é novo é a grande novidade deste tempo (uma gravação do Robert Johnson de 1936 que apareça agora pela primeira vez é tão ou mais novidade que uma canção nova da Adele). A minha música, mais do que fazer referência a músicas de outros tempos, presta reverência. Uma reverência natural. A minha música olha de baixo para cima para a música intemporal onde se formou e acena-lhe com deferência, duma maneira automática, anterior a qualquer decisão estética da minha parte. Ambiciono que a minha expressão musical tenha a naturalidade de um sotaque, que é algo que, quando parte de uma qualquer escolha, resulta sempre patético. Quem opta por um determinado sotaque, quase sempre procurando encobrir o seu de raiz, incorre no ridículo. Primeiro, porque não consegue, depois porque é uma coisa pacóvia. O desafio é uma pessoa reconhecer-se e aceitar-se tal como é, não como presunçosamente acha que poderia, deveria ou quereria ser. A minha música não é nova. É velha. Mas julgo-a tão viva como uma língua que se fala há centenas de anos. Que se auto-regenera discretamente e nunca por decreto ou decisão. É a língua da canção, que anda por aí vadia há tempos imemoriais. É renovada por incidências e agentes vários, que muito provavelmente não procuram renovação nenhuma. E a minha música também não é portuguesa. Umas calças de ganga feitas em Portugal podem ser consideradas «vestuário português»? A ganga vem de França, foi levada por um judeu alemão para a América para vestir garimpeiros e caubóis. Os jeans são americanos? São franceses? São alemães? São do mundo, tal como a música que se impregnou em mim de uma forma natural e fecundou a minha criatividade de uma maneira que desdenha fronteiras e vem dos jograis europeus da Idade Média, passa por Nashville e Liverpool e pousa como a andorinha que sobrevoa continentes e faz ninho num poste de electricidade em Grândola, sem ter conhecimento das fronteiras que atravessou sem apresentar cartão. 


			
	    

	 	
	     
	    	
	    	 

	    		
            TUDO PÓ 


			
	    

	 	
	    
	    	
	    	 

	    	
            Eu olho com comoção para as movimentações inevitáveis deste mundo. Muito recentemente veio à baila um famigerado incêndio nos estúdios da Universal, em 2008, onde, pelos vistos, arderam os masters originais de obras dos mais importantes artistas da era moderna. Ray Charles, B. B. King, The Four Tops, Joan Baez, Neil Diamond, Sonny and Cher, Joni Mitchell, Cat Stevens, Gladys Knight and the Pips, Al Green, Elton John, Eric Clapton, Jimmy Buffett, the Eagles, Aerosmith, Rufus and Chaka Khan, Barry White, Patti LaBelle, Tom Petty and the Heartbreakers, The Police, Sting, Steve Earle, R. E. M., Janet Jackson, Guns N’ Roses, Mary J. Blige, No Doubt, Nine Inch Nails, Snoop Dogg, Nirvana, Beck, Sheryl Crow, Tupac Shakur, Eminem, 50 Cent, The Roots. Tudo reduzido a cinza. Tudo pó. Os masters originais, a cifra primordial, o registo primeiro, directo e imediato, aquilo que brota da alma do criador para o mais fiável registo da época, a fita de gravação. Claro que a obra ainda circula. Em versões digitais, em cópias, em cópias de cópias, em streams, em cassetes, compact discs, discos em vinil, mp3, wavs. Olho para isto com comovida resignação. Porque também estas cópias de cópias ao pó tornarão, todos os registos, todas as memórias. Todas as memórias concretas, tudo ao pó tornará. Porque é assim com tudo, mesmo com as obras que nos são mais caras, aparentemente definitivas, aparentemente perenes, aparentemente imortais. Vem um incêndio e pronto, fica já resolvido. Um dia, um importantíssimo artista do nosso país, um pianista que já gravou pelo mundo todo, que actuou por todo o planeta, confidenciou-me nos bastidores de um programa de televisão que essa perecibilidade de tudo o angustiava de morte. Saber que todo o trabalho, todo o estudo, as horas infindáveis, o vislumbre de alguma beleza por vezes quase atingido, a entrega total e irreversível da alma a este labor, tudo passará um dia. 100 anos, 1000 anos, pouco, tudo muito breve. Essa ideia, esta inevitabilidade, pesava a esta alma inquieta com todo o peso da morte. Na altura, não soube conversar à altura. Não soube explicar a razão de não só não me sentir angustiado por essas coisas como até sentir alguma comoção reconfortante nessa brevidade de tudo. As obras têm o seu tempo, e é o efeito relativo, o eco, a incidência de luz dessas obras nos outros que interessa, que fica, que permanece. É nesse impacto que reside a vitamina e tudo o resto é lenha para arder. É esse efeito invisível que jamais passará, porque é feito da matéria do infinito, do absoluto. Esse efeito há-de propagar-se e gerar outras ideias, outras obras, e assim se vai construindo aquilo a que as religiões de Abraão chamam «Reino». Mais nada interessa, e é sempre maravilhoso assistir à reciclagem bondosa, generosa e reparadora da Natureza. 


			
	    

	 	
	  
      
  
	    

	    
	    
	    

	    
	    	
	    	
	    			 

			

      


			 

			 
		As crónicas estão para um romance como as canções para uma sinfonia.
No final da II Grande Guerra, o escritor inglês J. B. Priestley escreveu um livro chamado
Delight, um conjunto de crónicas sobre o prazer de ler o jornal ao domingo de manhã, fumar
na banheira ou escutar o som de uma partida de futebol. Era uma Europa que procurava um
sentido maior depois de anos terríveis.
	
			
    Estes textos de Miguel Araújo lançam-nos um convite igualmente tentador. Desafiam-nos a que nos consigamos abstrair-nos da correria da vida, nos desliguemos das catástrofes dos noticiários e nos reencontremos com os grandes nadas e os pequenos tudos. Impelem-nos a que deixemos de ser «pessoas da sala de jantar», aquelas que «nem sequer percebem que o melhor das festas passa-se nas cozinhas», que telefonam demasiado e que preferem água de piscina a água do mar. Saímos destas páginas decididos a demorar no chuveiro, a comer comida de verdade e a descobrir a humilde filosofia contida no gesto de lavar a loiça. À mão e sem batotas.


    Miguel Araújo canta estes segredos em doses de três minutos, com o ritmo e a melodia de qualquer grande canção pop. Porque, seja o que for, bem ou mal, há que viver demoradamente.

       
    
     


    
    «Toda a gente devia ter um Miguel Araújo na sua vida. Ele tem uma mistura de coolness, sabedoria e humor perante o mundo que contagia quem está por perto.» Nuno Markl
	

    
     


			
    «O livro é ele. Os seus pensamentos, imagens, divagações (algumas verdadeiros achados) retratam-no com maior nitidez do que as canções que escreve. Um prédio, um café, uma tabuleta, uma súbita dor nas costas («sinais de alarme», aos 40 anos?), até uma canção, são pretexto para algo que não é bem filosofar mas monologar sobre coisas triviais na aparência mas por vezes mais profundas do que imaginamos.» Nuno Pacheco, Público


    
	  

	 	
	    
	     
	
	    	
	    MIGUEL ARAÚJO é um músico, cantor, compositor e letrista português. Nasceu em 1978 em Águas Santas, na Maia. É autor (música e letra) de alguns dos maiores sucessos portugueses do início deste século: Anda comigo ver os aviões, Os maridos das outras,  Quem és tu Miúda, Nos desenhos animados (nunca acaba mal), Pica do Sete, Dona Laura, Balada Astral, entre outros. Além do seu reportório a solo e da banda Os Azeitonas, da qual é fundador e na qual se manteve até final de 2016, tem escrito para alguns dos mais destacados intérpretes portugueses, como é o caso de António Zambujo, Ana Moura, Carminho, Raquel Tavares e Ana Bacalhau. Desde 2017, mantém uma crónica quinzenal na revista Visão.

            
            
	    

	 	
	    
       
       
       


			Edição em digital: setembro de 2020



			 

			
			
			© 2020, Miguel Araújo



			 

			
			

			© 2020, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda.


			Av. Duque de Loulé, 123


			Edf. Office 123 — Sala 3.6


			1069-152


			Lisboa


			www.gostodeler.pt


			#gostodeler



			 


			Edição: Clara Capitão


			Revisão: Fátima Carmo e Cristina Correia


			Projecto gráfico da chancela: Panóplia®


			Capa: Gito Lima


	
			 


			ISBN:  978-989-784-121-7

			
			 


			Composição digital: Newcomlab S.L.L. 


			 

			
			
			Companhia Das Letras Portugal é uma chancela de:

			
			 


			
   
			
			 


			Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.


 
	
	
	
	
	  

	

     

    
    Índice

    
     

    
   Seja o que for

     


Seja o que for sera bom


Dias pequenos


Canis Majoris


Crónica do prédio em frente


Um copo


Lavar a louça


Correr no Inverno


Gato morto


Operários


Passear fantasmas


Rua Diogo Botelho


Num Uber XL


Os americanos da Cordoama


Os tontos chamam-lhe torpe


diz m dd tc dir-te-ei p onde vais


P de pânico


A esmagadora minoria


Comedians in Cars Getting Coffee


Sobre atender o telefone


Welcome to the jungle


A casa da barragem


No alto da serra d’Arga


Os meus amigos


Os barrigudos


O Dallas


The Face Forgives the Mirror


It’s Getting Better All The Time


Vasos comunicantes


Idílio


Pequenos contos de cordel


O Gomes dos Recursos Humanos


O episódio da pessoa


Nao fui eu que me meti na musica


Entrevista imaginária de mim para mim


Sangemil


A América


Proa


No Name


Eu e as redes


Luton


Faith No More no Acácio Lello


Isto, sim, é pop


Obviofobia


As ideias


«Another Brick in the Wall»


A orquestra


Ainda estamos aqui


Nova música portuguesa


Tudo pó

     


Sobre o livro


Sobre Miguel Araújo


Créditos


		


















