



















FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

PAGE  
176

 PÃO NOSSO

FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

DITADO PELO ESPÍRITO EMMANUEL

ÍNDICE

NO SERVIÇO CRISTÃO
CAPÍTULO 1 = MÃOS À OBRA
CAPÍTULO 2 = PENSA UM POUCO

CAPÍTULO 3 = O ARADO
CAPÍTULO 4 = ANTES DE SERVIR

CAPÍTULO 5 = SALÁRIOS

CAPÍTULO 6 = VALEI-VOS DA LUZ

CAPÍTULO 7 = A SEMENTE
CAPÍTULO 8 = ANSIEDADES
CAPÍTULO 9 = HOMENS DE FÉ

CAPÍTULO 10 = SENTIMENTOS FRATERNOS
CAPÍTULO 11 = O BEM É INCANSÁVEL

CAPÍTULO 12 = PENSASTE NISSO?

CAPÍTULO 13 = ESTAÇÕES NECESSÁRIAS

CAPÍTULO 14S
CAPÍTULO 15 = PENSAMENTOS
CAPÍTULO 16 = A QUEM OBEDECES

CAPÍTULO 17 = INTERCESSÃO
CAPÍTULO 18 = PROVAS DE FOGO
CAPÍTULO 19 = FALSAS ALEGAÇÕES
CAPÍTULO 20 = A MARCHA

CAPÍTULO 21 = MAR ALTO

CAPÍTULO 22 = INCONSTANTES

CAPÍTULO 23 = NÃO É DE TODOS

CAPÍTULO 24 = FILHOS PRÓDIGOS

CAPÍTULO 25 = NAS ESTRADAS

CAPÍTULO 26 = TRABALHOS IMEDIATOS

CAPÍTULO 27 = ESMAGAMENTO DO MAL
CAPÍTULO 28 = E OS FINS?

CAPÍTULO 29 = A VINHA
CAPÍTULO 30 = CONVENÇÕES
CAPÍTULO 31 = COM CARIDADE

CAPÍTULO 32 = CADÁVERES
CAPÍTULO 33 = TRABALHEMOS TAMBÉM

CAPÍTULO 34 = LUGAR DESERTO
CAPÍTULO 35 = O CRISTO OPERANTE

CAPÍTULO 36 = ATÉ AO FIM
CAPÍTULO 37 = SERIA INÚTIL
CAPÍTULO 38 = CONTA PARTICULAR

CAPÍTULO 39 = CONVITE AO BEM
CAPÍTULO 40 = EM PREPARAÇÃO

CAPÍTULO 41 = NO FUTURO
CAPÍTULO 42 = SEMPRE VIVOS
CAPÍTULO 43 = BOAS MANEIRAS
CAPÍTULO 44 = CURAS

CAPÍTULO 45 = QUANDO ORARDES
CAPÍTULO 46 = VÓS, ENTRETANTO

CAPÍTULO 47 = O PROBLEMA DE AGRADAR
CAPÍTULO 48 = COMPREENDAMOS

CAPÍTULO 49 = VELHO ARGUMENTO
CAPÍTULO 50 = PRESERVA A TI PRÓPRIO

CAPÍTULO 51 = SOCORRE A TI MESMO

CAPÍTULO 52 = PERIGOS SUTIS

CAPÍTULO 53 = EM CADEIAS

CAPÍTULO 54 = RAZÃO DOS APELOS

CAPÍTULO 55 = COISAS INVISÍVEIS

CAPÍTULO 56 = ÊXITOS E INSUCESSOS

CAPÍTULO 57 = PERANTE JESUS

CAPÍTULO 58 = CONTRIBUIR

CAPÍTULO 59 = SIGAMOS ATÉ LÁ

CAPÍTULO 60 = LÓGICA DA PROVIDÊNCIA
CAPÍTULO 61 = O HOMEM COM JESUS

CAPÍTULO 62 = JESUS PARA O HOMEM

CAPÍTULO 63 = O SENHOR DÁ SEMPRE
CAPÍTULO 64 = MELHOR SOFRER NO BEM
CAPÍTULO 65 = TENHAMOS PAZ

CAPÍTULO 66 = BOA-VONTADE

CAPÍTULO 67 = MÁ-VONTADE
CAPÍTULO 68 = NECESSÁRIO ACORDAR
CAPÍTULO 69 = HOJE
CAPÍTULO 70 = ELOGIOS
CAPÍTULO 71 = SACUDIR O PÓ

CAPÍTULO 72 = CONTEMPLA MAIS LONGE

CAPÍTULO 73 = APRENDAMOS QUANTO ANTES
CAPÍTULO 74 = MÁS PALESTRAS
CAPÍTULO 75 = MURMURAÇÕES
CAPÍTULO 76 = AS TESTEMUNHAS

CAPÍTULO 77 = RESPONDER
CAPÍTULO 78 = SEGUNDO A CARNE
CAPÍTULO 79 = O “MAS” E OS DISCÍPULOS

CAPÍTULO 80 = O “NÃO” E A LUTA
CAPÍTULO 81 = NO PARAÍSO
CAPÍTULO 82 = EM ESPÍRITO

CAPÍTULO 83 = CONFORME O AMOR
CAPÍTULO 84 = LEVANTANDO MÃOS SANTAS

CAPÍTULO 85 = E O ADÚLTERO

CAPÍTULO 86 = INTENTAR E AGIR
CAPÍTULO 87 = PONDERA SEMPRE
CAPÍTULO 88 = CORREÇÕES

CAPÍTULO 89 = BEM-AVENTURANÇAS

CAPÍTULO 90 = O TRABALHADOR DIVINO

CAPÍTULO 91 = ISSO É CONTIGO
CAPÍTULO 92 = DEUS NÃO DESAMPARA

CAPÍTULO 93 = O EVANGELHO E A MULHER
CAPÍTULO 94 = SEXO
CAPÍTULO 95 = ESTA É A MENSAGEM
CAPÍTULO 96 = JUSTAMENTE POR ISSO
CAPÍTULO 97 = CONSERVA O MODELO

CAPÍTULO 98 = EVITA CONTENDER

CAPÍTULO 99 = COM ARDENTE AMOR
CAPÍTULO 100 = RENDAMOS GRAÇAS
CAPÍTULO 101 = RESISTE À TENTAÇÃO

CAPÍTULO 102 = NÓS E CÉSAR
CAPÍTULO 103 = CRUZ E DISCIPLINA

CAPÍTULO 104 = DIREITO SAGRADO
CAPÍTULO 105 = OBSERVAÇÃO PRIMORDIAL
CAPÍTULO 106 = HÁ MUITA DIFERENÇA
CAPÍTULO 107 = PIEDADE
CAPÍTULO 108 = ORAÇÃO
CAPÍTULO 109 = TRÊS IMPERATIVOS
CAPÍTULO 110 = MAGNETISMO PESSOAL
CAPÍTULO 111 = GRANJEAI AMIGOS

CAPÍTULO 112 = TABERNÁCULOS ETERNOS

CAPÍTULO 113 = TUA FÉ
CAPÍTULO 114 = NOVOS ATENIENSES

CAPÍTULO 115 = A PORTA
CAPÍTULO 116 = OUÇAM-NOS
CAPÍTULO 117 = EM FAMÍLIA
CAPÍTULO 118 = É PARA ISTO

CAPÍTULO 119 = AJUDA SEMPRE
CAPÍTULO 120 = CONCILIAÇÃO
CAPÍTULO 121 = MONTURO
CAPÍTULO 122 = PECADO E PECADOR

CAPÍTULO 123 = CONDIÇÃO COMUM

CAPÍTULO 124 = NÃO FALTA
CAPÍTULO 125 = SEPARAÇÃO
CAPÍTULO 126 = O ESPINHO
CAPÍTULO 127 = LEI DE RETORNO

CAPÍTULO 128 = É PORQUE IGNORAM
CAPÍTULO 129 = AO PARTIR DO PÃO
CAPÍTULO 130 = ONDE ESTÃO?

CAPÍTULO 131 = O MUNDO E A CRENÇA

CAPÍTULO 132 = EM TUDO
CAPÍTULO 133 = O GRANDE FUTURO
CAPÍTULO 134 = NUTRIÇÃO ESPIRITUAL
CAPÍTULO 135 = RENOVAÇÃO NECESSÁRIA
CAPÍTULO 136 = CONFLITO
CAPÍTULO 137 = INIMIGOS

CAPÍTULO 138 = VEJAMOS ISSO

CAPÍTULO 139 = OFERENDAS
CAPÍTULO 140 = SAIBAMOS LEMBRAR
CAPÍTULO 141 = AMOR FRATERNAL
CAPÍTULO 142 = REVIDES
CAPÍTULO 143 = NÃO TIRANIZES

CAPÍTULO 144 = FAZEI PREPARATIVOS
CAPÍTULO 145 = OBREIROS

CAPÍTULO 146 = SEGUIR A VERDADE

CAPÍTULO 147 = NÃO É SÓ

CAPÍTULO 148 = CEIFEIROS

CAPÍTULO 149 = CRER EM VÃO

CAPÍTULO 150 = É O MESMO

CAPÍTULO 151 = NINGUÉM SE RETIRA
CAPÍTULO 152 = DE QUE MODO?

CAPÍTULO 153 = NÃO TROPECEMOS

CAPÍTULO 154 = OS CONTRÁRIOS

CAPÍTULO 155 = CONTRA A INSENSATEZ
CAPÍTULO 156 = CÉU COM CÉU
CAPÍTULO 157 = O FILHO EGOÍSTA
CAPÍTULO 158 = GOVERNO INTERNO

CAPÍTULO 159 = A POSSE DO REINO
CAPÍTULO 160 = A GRANDE LUTA

CAPÍTULO 161 = VÓS, QUE DIZEIS?

CAPÍTULO 162 = MANIFESTAÇÕES ESPIRITUAIS

CAPÍTULO 163 = AGRADECER

CAPÍTULO 164 = O DIABO

CAPÍTULO 165 = FALSOS DISCURSOS

CAPÍTULO 166 = CURA DO ÓDIO
CAPÍTULO 167 = ENTENDIMENTO

CAPÍTULO 168 = DE MADRUGADA

CAPÍTULO 169 = OLHOS

CAPÍTULO 170 = A LÍNGUA

CAPÍTULO 171 = LEI DO USO
CAPÍTULO 172 = QUE DESPERTAS?

CAPÍTULO 173 = COMO TESTEMUNHAR
CAPÍTULO 174 = ESPIRITISMO NA FÉ
CAPÍTULO 175 = TRATAMENTO DE OBSESSÕES
CAPÍTULO 176 = NA REVELAÇÃO DA VIDA

CAPÍTULO 177 = GUARDEMOS SAÚDE MENTAL

CAPÍTULO 178 = COMBATE INTERIOR

CAPÍTULO 179 = ENTENDAMOS SERVINDO
CAPÍTULO 180 = CRÊ E SEGUE
NO SERVIÇO CRISTÃO

       “Porque todos devemos compa​recer ante o tribunal do Cristo, para que cada um receba segundo o que tiver feito, estando no corpo, o bem ou o mal.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 10.)

Não falta quem veja no Espiritismo mero campo de experimentação fenomênica, sem qualquer significação de or​dem moral para as criaturas.

Muitos aprendizes da Consoladora Doutrina, desse modo, limitam-se às investigações de laboratório ou se limitam a discussões filosóficas.

É imperioso reconhecer, todavia, que há tantas catego​rias de homens desencarnados, quantas são as dos encarnados.

Entidades discutidoras, levianas, rebeldes e inconstantes transitam em toda parte. Além disso, incógnitas e problemas surgem para os habitantes dos dois planos.

Em vista de semelhantes razões, os adeptos do progresso efetivo do mundo, distanciados da vida física, pugnam pelo Espiritismo com Jesus, convertendo-nos o intercambio em fa​tor de espiritualidade santificante.

Acreditamos que não se deve atacar outro círculo de vida, quando não nos encontramos interessados em melhorar a per​sonalidade naquele em que respiramos.

Não vale pesquisar recursos que não nos dignifiquem.

Eis por que para nós outros, que supomos trazer o cora​ção acordado para a responsabilidade de viver, Espiritismo não ezpressa simples convicção de imortalidade: é clima de serviço e edificação.

Não adianta guardar a certeza na sobrevivência da alma, além da morte, sem o preparo terrestre na direção da vida espiritual. E nesse esforço de habilitação, não dispomos de outro guia mais sábio e mais amoroso que o Cristo.

Somente à luz de suas lições sublimes, é possível reajustar o caminho, renovar a mente e purificar o coração.

Nem tudo o que é admirável é divino.

Nem tudo o que é grande é respeitável.

Nem tudo o que é belo é santo.

Nem tudo o que é agradável é útil.

O problema não é apenas de saber. É o de reformar-se cada um para a extensão do bem.

Afeiçoemo-nos, pois, ao Evangelho sentido e vivido, com​preendendo o imperativo de nossa iluminação interior, porque, segundo a palavra oportuna e sábia do Apóstolo, “todos devemos comparecer ante o tribunal do Cristo, a fim de rece​bermos, de acordo com o que realizamos, estando no corpo, o bem ou o mal”.

EMMANUEL




Pedro Leopoldo, 22 de fevereiro de 1950.

1

MÃOS À OBRA
       “Que fareis, pois, irmãos? Quan​do vos ajuntais, cada um de vós tem doutrina, tem reve​lação, tem língua, tem interpretação. Faça-se tudo para edificação.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 26.)
A igreja de Corinto lutava com certas dificuldades mais fortes, quando Paulo lhe escreveu a observação aqui transcrita.

O conteúdo da carta apreciava diversos proble​mas espirituais dos companheiros do Peloponeso, mas podemos insular o versículo e aplicá-lo a certas si​tuações dos novos agrupamentos cristãos, formados no ambiente do Espiritismo, na revivescência do Evan​gelho.

Quase sempre notamos intensa preocupação nos trabalhadores, por novidades em fenomenologia e re​velação.

Alguns núcleos costumam paralisar atividades quando não dispõem de médiuns adestrados.

Por quê?

Médium algum solucionará, em definitivo, o pro​blema fundamental da iluminação dos companheiros.

Nossa tarefa espiritual seria absurda se estivesse circunscrita à freqüência mecânica de muitos, a um centro qualquer, simplesmente para assinalarem o esforço de alguns poucos.

Convençam-se os discípulos de que o trabalho e a realização pertencem a todos e que é imprescin​dível se movimente cada qual no serviço edificante que lhe compete. Ninguém alegue ausência de no​vidades, quando vultosas concessões da esfera su​perior aguardam a firme decisão do aprendiz de boa-vontade, no sentido de conhecer a vida e ele​var-se.

Quando vos reunirdes, lembrai a doutrina e a revelação, o poder de falar e de interpretar de que já sois detentores e colocai mãos à obra do bem e da luz, no aperfeiçoamento indispensável.

2

PENSA UM POUCO
“As obras que eu faço em nome de meu Pai, essas testificam de mim.” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 25.)
É vulgar a preocupação do homem comum, re​lativamente às tradições familiares e aos institutos terrestres a que se prende, nominalmente, exaltan​do-se nos títulos convencionais que lhe identificam a personalidade.

Entretanto, na vida verdadeira, criatura alguma é conhecida por semelhantes processos. Cada Es​pírito traz consigo a história viva dos próprios feitos e somente as obras efetuadas dão a conhecer o valor ou o demérito de cada um.

Com o enunciado, não desejamos afirmar que a palavra esteja desprovida de suas vantagens indiscutí​veis; todavia, é necessário compreender-se que o verbo é também profundo potencial recebido da In​finita Bondade, como recurso divino, tornando-se indispensável saber o que estamos realizando com esse dom do Senhor Eterno.

A afirmativa de Jesus, nesse particular, reves​te-se de imperecível beleza.

Que diríamos de um Salvador que estatuísse re​gras para a Humanidade, sem partilhar-lhe as di​ficuldades e impedimentos?

O Cristo iniciou a missão divina entre homens do campo, viveu entre doutores irritados e pecado​res rebeldes, uniu-se a doentes e aflitos, comeu o duro pão dos pescadores humildes e terminou a ta​refa santa entre dois ladrões.

Que mais desejas? Se aguardas vida fácil e si​tuações de evidência no mundo, lembra-te do Mestre e pensa um pouco.
3

O ARADO

“E Jesus lhe disse: Ninguém, que lança mão do arado e olha para trás é apto para o reino de Deus.” — (LUCAS, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 62.)
Aqui, vemos Jesus utilizar na edificação do Reino Divino um dos mais belos símbolos.

Efetivamente, se desejasse, o Mestre criaria ou​tras imagens. Poderia reportar-se às leis do mundo, aos deveres sociais, aos textos da profecia, mas pre​fere fixar o ensinamento em bases mais simples.

O arado é aparelho de todos os tempos. É pe​sado, demanda esforço de colaboração entre o homem e a máquina, provoca suor e cuidado e, sobretudo, fere a terra para que produza. Constrói o berço das sementeiras e, à sua passagem, o terreno cede para que a chuva, o sol e os adubos sejam conveniente​mente aproveitados.

É necessário, pois, que o discípulo sincero tome lições com o Divino Cultivador, abraçando-se ao arado da responsabilidade, na luta edificante, sem dele retirar as mãos, de modo a evitar prejuízos gra​ves à “terra de si mesmo”.

Meditemos nas oportunidades perdidas, nas chu​vas de misericórdia que caíram sobre nós e que se foram sem qualquer aproveitamento para nosso es​pírito, no sol de amor que nos vem vivifícando há muitos milênios, nos adubos preciosos que temos recusado, por preferirmos a ociosidade e a indife​rença.

Examinemos tudo isto e reflitamos no símbolo de Jesus.

Um arado promete serviço, disciplina, aflição e cansaço; no entanto, não se deve esquecer que, de​pois dele, chegam semeaduras e colheitas, pães no prato e celeiros guarnecidos.

4

ANTES DE SERVIR
       “Bem como o Filho do homem não veio para ser servido, mas para servir.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 20, VERSÍCULO 28.)
Em companhia do espírito de serviço, estaremos sempre bem guardados. A Criação inteira nos rea​firma esta verdade com clareza absoluta.

Dos reinos inferiores às mais altas esferas, todas as coisas servem a seu tempo.

A lei do trabalho, com a divisão e a especiali​zação nas tarefas, prepondera nos mais humildes elementos, nos variados setores da Natureza.

Essa árvore curará enfermidades, aquela outra produzirá frutos. Há pedras que contribuem na cons​trução do lar; outras existem calçando os caminhos.

O Pai forneceu ao filho homem a casa planetária, onde cada objeto se encontra em lugar próprio, aguar​dando somente o esforço digno e a palavra de ordem, para ensinar à criatura a arte de servir. Se lhe foi doada a pólvora destinada à libertação da energia e se a pólvora permanece utilizada por instrumento de morte aos semelhantes, isto corre por conta do usufrutuário da moradia terrestre, porque o Supremo Senhor em tudo sugere a prática do bem, objetivando a elevação e o enriquecimento de todos os valores do Patrimônio Universal.

Não olvidemos que Jesus passou entre nós, tra​balhando. Examinemos a natureza de sua cooperação sacrificial e aprendamos com o Mestre a felicidade de servir santamente.

Podes começar hoje mesmo.

Uma enxada ou uma caçarola constituem exce​lentes pontos de início. Se te encontras enfermo, de mãos inabilitadas para a colaboração direta, podes principiar mesmo assim, servindo na edificação moral de teus irmãos.

5

SALÁRIOS
       “E contentai-vos com o vosso sol​do.” — João Batista. (LUCAS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 14.)
A resposta de João Batista aos soldados, que lhe rogavam esclarecimentos, é modelo de concisão de bom senso.

Muita gente se perde através de inextricáveis labirintos, em virtude da compreensão deficiente acer​ca dos problemas de remuneração na vida comum.

Operários existem que reclamam salários devi​dos a ministros, sem cogitarem das graves responsa​bilidades que, não raro, convertem os administradores do mundo em vítimas da inquietação e da insônia, quando não seja em mártires de representações e banquetes.

Há homens cultos que vendem a paz do lar em troca da dilatação de vencimentos.

Inúmeras pessoas seguem, da mocidade à ve​lhice do corpo, ansiosas e descrentes, enfermas e aflitas, por não se conformarem com os ordenados mensais que as circunstâncias do caminho humano lhes assinalam, dentro dos imperscrutáveis Desíg​nios.

Não é por demasia de remuneração que a cria​tura se integrará nos quadros divinos.

Se um homem permanece consciente quanto aos deveres que lhe competem, quanto mais altamente pago, estará mais intranqüilo.

Desde muito, esclarece a filosofia popular que para a grande nau surgirá a grande tormenta.

Con​tentar-se cada servidor com o próprio salário é prova de elevada compreensão, ante a justiça do Todo-Po​deroso.

Antes, pois, de analisar o pagamento da Terra, habitua-te a valorizar as concessões do Céu.

6

VALEI-VOS DA LUZ
       “Andai enquanto tendes a luz, para que as trevas não vos apanhem.” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 35.)
O homem de meditação encontrará pensamen​tos divinos, analisando o passado e o futuro.

Ver-se-á colocado entre duas eternidades — a dos dias que se foram e a que lhe acena do porvir.

Examinando os tesouros do presente, descobri​rá suas oportunidades preciosas.

No futuro, antevê a bendita luz da imortalidade, enquanto que no pretérito se localizam as trevas da ignorância, dos erros praticados, das experiências mal vividas. Esmagadora maioria de personalidades humanas não possui outra paisagem, com respeito ao passado próximo ou remoto, senão essa constituída de ruína e desencanto, competindo-as a revalorizar os recursos em mão.

A vida humana, pois, apesar de transitória, é a chama que vos coloca em contacto com o serviço de que necessitais para a ascensão justa. Nesse aben​çoado ensejo, é possível resgatar, corrigir, aprender, ganhar, conquistar, reunir, reconciliar e enriquecer-se no Senhor.

Refleti na observação do Mestre e apreender-lhe-eis o luminoso sentido. Andai enquanto tendes a luz, disse Ele.

Aproveitai a dádiva de tempo recebida, no tra​balho edificante.

Afastai-vos da condição inferior, adquirindo mais alto entendimento.

Sem os característicos de melhoria e aprimora​mento no ato de marcha, sereis dominados pelas tre​vas, isto é, anulareis vossa oportunidade santa, tor​nando aos impulsos menos dignos e regressando, em seguida à morte do corpo, ao mesmo sítio de som​bras, de onde emergistes para vencer novos degraus na sublime montanha da vida.

7

A SEMENTE

       “E, quando semeias, não semeias o corpo que há de nascer, mas o simples grão de trigo ou de outra qualquer semente.” Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 37.)
Nos serviços da Natureza, a semente reveste-se, aos nossos olhos, do sagrado papel de sacerdotisa do Criador e da Vida.

Gloriosa herdeira do poder divino, coopera na evolução do mundo e transmite silenciosa e sublime lição, tocada de valores infinitos, à criatura.

Exemplifica sabiamente a necessidade dos pon​tos de partida, as requisíções justas de trabalho, os lugares próprios, os tempos adequados.

Há homens inquietos e insaciados que ainda não conseguiram compreendê-la. Exigem as grandes obras de um dia para outro, impõem medidas tirâni​cas pela força das ordenações ou das armas ou pretendem trair as leis profundas da Natureza; aceleram os processos da ambição, estabelecem domínio tran​sitório, alardeiam mentirosas conquistas, incham-se e caem, sem nenhuma edificação santificadora para si ou para outrem.

Não souberam aprender com a semente mi​núscula que lhes dá trigo ao pão de cada dia e lhes garante a vida, em todas as regiões de luta planetária.

Saber começar constitui serviço muito importante.

No esforço redentor, é indispensável que não se percam de vista as possibilidades pequeninas: um gesto, uma palestra, uma hora, uma frase pode re​presentar sementes gloriosas para edificações imor​tais. Imprescindível, pois, jamais desprezá-las.

8

ANSIEDADES

“Lançando sobre ele toda a vossa ansiedade, porque ele tem cuidado de vós.” — (1ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 7.)
As ansiedades armam muitos crimes e jamais edificam algo de útil na Terra.

Invariavelmente, o homem precipitado conta com todas as probabilidades contra si.

Opondo-se às inquietações angustiosas, falam as lições de paciência da Natureza, em todos os setores do caminho humano.

Se o homem nascesse para andar ansioso, seria dizer que veio ao mundo, não na categoria de traba​lhador em tarefa santificante, mas por desesperado sem remissão.

Se a criatura refletisse mais sensatamente reco​nheceria o conteúdo de serviço que os momentos de cada dia lhe podem oferecer e saberia vigiar, com acentuado valor, os patrimônios próprios.

Indubitável que as paisagens se modificarão in​cessantemente, compelindo-nos a enfrentar surpresas desagradáveis, decorrentes de nossa atitude inade​quada, na alegria ou na dor; contudo, representa im​positivo da lei a nossa obrigação de prosseguir dia​riamente, na direção do bem.

A ansiedade tentará violentar corações genero​sos, porque as estradas terrenas desdobram muitos ângulos obscuros e problemas de solução difícil; entretanto, não nos esqueçamos da receita de Pedro.

Lança as inquietudes sobre as tuas esperanças em Nosso Pai Celestial, porque o Divino Amor cogita do bem-estar de todos nós.

Justo é desejar, firmemente, a vitória da luz, buscar a paz com perseverança, disciplinar-se para a união com os planos superiores, insistir por sinto​nizar-se com as esferas mais altas. Não olvides, po​rém, que a ansiedade precede sempre a ação de cair.

9

HOMENS DE FÉ
       “Todo aquele, pois, que escuta estas minhas palavras e as pratica, assemelhá-lo-ei ao homem prudente que edificou a sua casa sobre a ro​cha.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 7, VERSÍCULO 24.)
Os grandes pregadores do Evangelho sempre foram interpretados à conta de expressões máximas do Cristianismo, na galeria dos tipos veneráveis da fé; entretanto, isso somente aconteceu, quando os instrumentos da verdade, efetivamente, não olvidaram a vigilância indispensável ao justo testemunho.

É interessante verificar que o Mestre destaca, entre todos os discípulos, aquele que lhe ouve os ensinamentos e os pratica. Daí se conclui que os homens de fé não são aqueles apenas palavrosos e entusiastas, mas os que são portadores igualmente da atenção e da boa-vontade, perante as lições de Jesus, examinando-lhes o conteúdo espiritual para o trabalho de aplicação no esforço diário.

Reconforta-nos assinalar que todas as criaturas em serviço no campo evangélico seguirão para as maravilhas interiores da fé. Todavia, cabe-nos salien​tar, em todos os tempos, o subido valor dos homens moderados que, registrando os ensinos e avisos da Boa Nova, cuidam, desvelados, da solução de todos os problemas do dia ou da ocasião, sem permitir que suas edificações individuais se processem, longe das bases cristãs imprescindíveis.

Em todos os serviços, o concurso da palavra é sagrado e indispensável, mas aprendiz algum deverá esquecer o sublime valor do silêncio, a seu tempo, na obra superior do aperfeiçoamento de si mesmo, a fim de que a ponderação se faça ouvida, dentro da pró​pria alma, norteando-lhe os destinos.
10

SENTIMENTOS FRATERNOS

       “Quanto, porém, à caridade fra​ternal, não necessitais de que vos escreva, visto que vós mesmos estais instruídos por Deus que vos ameis uns aos outros.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 9.)
       Forte contra-senso que desorganiza a contribui​ção humana, no divino edifício do Cristianismo, é o impulso sectário que atormenta enormes fileiras de seus seguidores.

       Mais reflexão, mais ouvidos ao ensinamento de Jesus e essas batalhas injustificáveis estariam para sempre apagadas.

       Ainda hoje, com as manifestações do plano es​piritual na renovação do mundo, a cada momento surgem grupos e personalidades, solicitando fórmu​las do Além para que se integrem no campo da fra​ternidade pura.

       Que esperam, entretanto, os companheiros es​clarecidos para serem efetivamente irmãos uns dos outros?
Muita gente se esquece de que a solidariedade legítima escasseia nos ambientes onde é reduzido o espírito de serviço e onde sobra a preocupação de criticar. Instituições notáveis são conduzidas à per​turbação e ao extermínio, em vista da ausência do auxílio mútuo, no terreno da compreensão, do tra​balho e da boa-vontade.

Falta de assistência? Não.

Toda obra honesta e generosa repercute nos planos mais altos, conquistando cooperadores abne​gados.

Quando se verifique a invasão da desarmonia nos institutos do bem, que os agentes humanos acusem a si mesmos pela defecção nos compromissos assumidos ou pela indiferença ao ato de servir. E que ninguém peça ao Céu determinadas receitas de fra​ternidade, porque a fórmula sagrada e imutável per​manece conosco no “amai-vos uns aos outros”.

11

O BEM É INCANSÁVEL
       “E vós, irmãos, não vos canseis de fazer o bem.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 13.)
É muito comum encontrarmos pessoas que se de​claram cansadas de praticar o bem. Estejamos, con​tudo, convictos de que semelhantes alegações não procedem de fonte pura.

Somente aqueles que visam determinadas van​tagens aos interesses particularistas, na zona do ime​diatismo, adquirem o tédio vizinho da desesperação, quando não podem atender a propósitos egoísticos.

É indispensável muita prudência quando essa ou aquela circunstância nos induz a refletir nos males que nos assaltam, depois do bem que julgamos haver semeado ou nutrido.

O aprendiz sincero não ignora que Jesus exerce o seu ministério de amor sem exaurir-se, desde o princípio da organização planetária. Relativamente aos nossos casos pessoais, muita vez terá o Mestre sentido o espinho de nossa ingratidão, identifican​do-nos o recuo aos trabalhos da nossa própria ilu​minação; todavia, nem mesmo verificando-nos os des​vios voluntários e criminosos, jamais se esgotou a paciência do Cristo que nos corrige, amando, e tole​ra, edificando, abrindo-nos misericordiosos braços para a atividade renovadora.

Se Ele nos tem suportado e esperado através de tantos séculos, por que não poderemos experi​mentar de ãnimo firme algumas pequenas decepções durante alguns dias?

A observação de Paulo aos tessalonicenses, por​tanto, é muito justa. Se nos entediarmos na prática do bem, semelhante desastre expressará em verdade que ainda nos não foi possível a emersão do mal de nós mesmos.

12

PENSASTE NISSO?
       “Sabendo que brevemente hei de deixar este meu tabernáculo, segun​do o que também nosso Senhor Je​sus-Cristo já mo tem revelado.” - (2ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 14.)
       Se muitas vezes grandes vozes do Cristianismo se referiram a supostos crimes da carne, é necessá​rio mencionar as fraquezas do “eu”, as inferioridades do próprio espírito, sem concentrar falsas acusações ao corpo, como se este representasse o papel de verdugo implacável, separado da alma, que lhe seria, então, prisioneira e vítima.

       Reparamos que Pedro denominava o organismo, como sendo o seu tabernáculo.

       O corpo humano é um conjunto de células aglu​tinadas ou de fluidos terrestres que se reúnem, sob as leis planetárias, oferecendo ao Espírito a santa oportunidade de aprender, valorizar, reformar e en​grandecer a vida.

Freqüentemente o homem, qual operário ocioso ou perverso, imputa ao instrumento útil as más qua​lidades de que se acha acometido. O corpo é con​cessão da Misericórdia Divina para que a alma se prepare ante o glorioso porvir.

Longe da indébita acusação à carne, reflitamos nos milênios despendidos na formação desse taber​náculo sagrado no campo evolutivo.

Já pensaste que és um Espírito imortal, dispondo, na Terra, por algum tempo, de valiosas potências concedidas por Deus às tuas exigências de trabalho?

Tais potências formam-te o corpo.

Que fazes de teus pés, de tuas mãos, de teus olhos, de teu cérebro? sabes que esses poderes te foram confiados para honrar o Senhor iluminando a ti mesmo? Medita nestas interrogações e santifica teu corpo, nele encontrando o templo divino.

13

ESTAÇÕES NECESSÁRIAS
       “Arrependei-vos, pois, e conver​tei-vos, para que sejam apagados os vossos pecados e venham assim os tempos do refrigério pela presença do Senhor.” — (ATOS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 19.)
Os crentes inquietos quase sempre admitem que o trabalho de redenção se processa em algumas pro​vidências convencionais e que apenas com certa ati​vidade externa já se encontram de posse dos títulos mais elevados, junto aos Mensageiros Divinos.

A maioria dos católicos romanos pretende a isen​ção das dificuldades com as cerimônias exteriores; muitos protestantes acreditam na plena identificação com o céu tão-só pela enunciação de alguns hinos, enquanto enorme percentagem de espiritistas se crê na intimidade de supremas revelações apenas pelo fato de haver freqüentado algumas sessões.

Tudo isto constitui preparação valiosa, mas não é tudo.

Há um esforço iluminativo para o interior, sem o qual homem algum penetrará o santuário da Ver​dade Divina.

A palavra de Pedro à massa popular contém a síntese do vasto programa de transformação essen​cial a que toda criatura se submeterá para a felicida​de da união com o Cristo. Há estações indispensáveis para a realização, porqüanto ninguém atingirá de vez a eterna claridade da culminância.

Antes de tudo, é imprescindível que o culpado se arrependa, reconhecendo a extensão e o volume das próprias faltas e que se converta, a fim de alcan​çar a época de refrigério pela presença do Senhor nele próprio. Aí chegado, habilitar-se-á para a cons​trução do Reino Divino em si mesmo.

Se, realmente, Já compreendes a missão do Evan​gelho, identificarás a estação em que te encontras e estarás informado quanto aos serviços que deves levar a efeito para demandar a seguinte.
14

PÁGINAS

       “Mas a sabedoria que vem do alto é primeiramente pura, depois pa​cífica, moderada, tratável, cheia de misericórdia e de bons frutos, sem parcialidade e sem hipocrisia.” —(TIAGO, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 17.)
Toda página escrita tem alma e o crente ne​cessita auscultar-lhe a natureza. O exame sincero esclarecerá imediatamente a que esfera pertence, no círculo de atividade destruidora no mundo ou no cen​tro dos esforços de edificação para a vida espiritual.

Primeiramente, o leitor amigo da verdade e do bem analisar-lhe-á as linhas, para ajuizar da pureza do seu conteúdo, compreendendo que, se as suas expressões foram nascidas de fontes superiores, aí encontrará os sinais inequívocos da paz, da mode​ração, da afabilidade fraternal, da compreensão amo​rosa e dos bons frutos, enfim.

       Mas, se a página reflete os venenos sutis da parcialidade humana, semelhante mensagem do pen​samento não procede das esferas mais nobres da vida. Ainda que se origine da ação dos Espíritos de​sencarnados, supostamente superiores, a folha que não faça benefício em harmonia e construção frater​nal é, apenas, reflexo de condições inferiores.

       Examina, pois, as páginas de teu contacto com o pensamento alheio, diariamente, e faze companhia àquelas que te desejam elevação. Não precisas das que se te figurem mais brilhantes, mas daquelas que te façam melhor.

15

PENSAMENTOS

       “Quanto ao mais, irmãos, tudo o que é verdadeiro, tudo o que é hones​to, tudo o que é justo, tudo o que épuro, tudo o que é amável, tudo o que é de boa fama, se há alguma virtude e se há algum louvor, nisso pensai.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 8.)
       Todas as obras humanas constituem a resultan​te do pensamento das criaturas. O mal e o bem, o feio e o belo viveram, antes de tudo, na fonte mental quê os produziu, nos movimentos incessantes da vida.

       O Evangelho consubstancia o roteiro generoso para que a mente do homem se renove nos caminhos da espiritualidade superior, proclamando a necessi​dade de semelhante transformação, rumo aos planos mais altos. Não será tão-somente com os primores intelectuais da Filosofia que o discípulo iniciará seus esforços em realização desse teor. Renovar pensamentos não é tão fácil como parece à primeira vista. Demanda muita capacidade de renúncia e profunda dominação de si mesmo, qualidades que o homem não consegue alcançar sem trabalho e sacrifício do coração.

       É por isso que muitos servidores modificam expressões verbais, julgando que refundiram pensa​mentos. Todavia, no instante de recapitular, pela repetição das circunstâncias, as experiências reden​toras, encontram, de novo, análogas perturbações, porque os obstáculos e as sombras permanecem na mente, quais fantasmas ocultos.

Pensar é criar. A realidade dessa criação pode não exteriorizar-se, de súbito, no campo dos efeitos transitórios, mas o objeto formado pelo poder mental vive no mundo íntimo, exigindo cuidados especiais para o esforço de continuidade ou extinção.

O conselho de Paulo aos filipenses apresenta sublime conteúdo. Os discípulos que puderem com​preender-lhe a essência profunda, buscando ver o lado verdadeiro, honesto, justo, puro e amável de todas as coisas, cultivando-o, em cada dia, terão encontrado a divina equação.

16

A QUEM OBEDECES?
       “E, sendo ele consumado, veio a ser a causa de eterna salvação para todos os que lhe obedecem.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 9.)
Toda criatura obedece a alguém ou a alguma coisa.

Ninguém permanece sem objetivo.

A própria rebeldia está submetida às forças cor​retoras da vida.

O homem obedece a toda hora. Entretanto, se ainda não pôde definir a própria submissão por vir​tude construtiva, é que, não raro, atende, antes de tudo, aos impulsos baixos da natureza, resistindo ao serviço de auto-elevação.

Quase sempre transforma a obediência que o salva em escravidão que o condena. O Senhor esta​beleceu as gradações do caminho, instituiu a lei do próprio esforço, na aquisição dos supremos valores da vida, e determinou que o homem lhe aceitasse os desígnios para ser verdadeiramente livre, mas a cria​tura preferiu atender à sua condição de inferioridade e organizou o cativeiro. O discípulo necessita exami​nar atentamente o campo em que desenvolve a pró​pria tarefa.

A quem obedeces? Acaso, atendes, em primeiro lugar, às vaidades humanas ou às opiniões alheias, antes de observares o conselho do Mestre Divino?

É justo refletir sempre, quanto a isso, porque somente quando atendemos, em tudo, aos ensina​mentos vivos de Jesus, é que podemos quebrar a escravidão do mundo em favor da libertação eterna.

17

INTERCESSÃO

“Irmãos, orai por nós.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 25.)
Muitas criaturas sorriem ironicamente quando se lhes fala das orações intercessórias.

O homem habituou-se tanto ao automatismo tea​tral que encontra certa dificuldade no entendimento das mais profundas manifestações de espiritualidade. A prece intercessória, todavia, prossegue espalhando benefícios com os seus valores inalterados. Não éjusto acreditar seja essa oração o incenso bajula​tório a derramar-se na presença de um monarca ter​restre a fim de obtermos certos favores.

A súplica da intercessão é dos mais belos atos de fraternidade e constitui a emissão de forças be​néficas e iluminativas que, partindo do espírito sin​cero, vão ao objetivo visado por abençoada contri​buição de conforto e energia. Isso não acontece, porém, a pretexto de obséquio, mas em conseqüência de leis justas. O homem custa a crer na influenciação das ondas invisíveis do pensamento, contudo, o es​paço que o cerca está cheio de sons que os seus ouvidos materiais não registram; só admite o auxilio tangível, no entanto, na própria natureza física, vêem-se árvores venerandas que protegem e conservam ervas e arbustos, a lhes receberem as bênçãos da vida, sem lhes tocarem jamais as raízes e os troncos.

Não olvides os bens da intercessão.

Jesus orou por seus discípulos e seguidores, nas horas supremas.

18

PROVAS DE FOGO

       “E o fogo provará qual seja a obra de cada um.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 13.)
A indústria mecanizada dos tempos modernos muito se refere às provas de fogo para positivar a resistência de suas obras e, ponderando o feito, re​cordemos que o Evangelho, igualmente, se reporta a essas provas, há quase vinte séculos, com respeito às aquisições espirituais.

Escrevendo aos coríntios, Paulo imagina os obrei​ros humanos construindo sobre o único fundamento, que é Jesus-Cristo, organizando cada qual as pró​prias realizações, de conformidade com os recursos evolutivos.

Cada discípulo, entretanto, deve edificar o tra​balho que lhe é peculiar, convicto de que os tempos de luta o descobrirão aos olhos de todos, para que se efetue reto juízo acerca de sua qualidade.

O
aperfeiçoamento do mundo, na feição material, pode fornecer a imagem do que seja a importância dessas aferições de grande vulto. A Terra permanece cheia de fortunas, posições, valores e inteligências que não suportam as provas de fogo; mal se apro​ximam os movimentos purificadores, descem, preci​pitadamente, os degraus da miséria, da ruína, da decadência. No serviço do Cristo, também é justo que o aprendiz aguarde o momento de verificação das próprias possibilidades. O caráter, o amor, a fé, a paciência, a esperança representam conquistas para a vida eterna, realizadas pela criatura, com o auxilio santo do Mestre, mas todos os discípulos devem con​tar com as experiências necessárias que, no instante oportuno, lhe provarão as qualidades espirituais.

19

FALSAS ALEGAÇÕES

       “Que tenho eu contigo, Jesus, Filho do Deus Altíssimo? Peço-te que não me atormentes.” — (LUCAS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 28.)
       O caso do Espírito perturbado que sentiu a apro​ximação de Jesus, recebendo-lhe a presença com furiosas indagações, apresenta muitos aspectos dig​nos de estudo.

       A circunstância de suplicar ao Divino Mestre que não o atormentasse requer muita atenção por parte dos discípulos sinceros.

       Quem poderá supor o Cristo capaz de infligir tormentos a quem quer que seja? E, no caso, trata-se de uma entidade ignorante e perversa que, nos in​timos desvarios, muito já padecia por si mesma. A vizinhança do Mestre, contudo, trazia-lhe claridade suficiente para contemplar o martírio da própria consciência, atolada num pântano de crimes e defecções tenebrosas. A luz castigava-lhe as trevas interiores e revelava-lhe a nudez dolorosa e digna de comisera​ção.

O
quadro é muito significativo para quantos fo​gem das verdades religiosas da vida, categorizando​-lhe o conteúdo à conta de amargo elixir de angústia e sofrimento. Esses espíritos indiferentes e gozadores costumam afirmar que os serviços da fé alagam o caminho de lágrimas, enevoando o coração.

Tais afirmativas, no entanto, denunciam-nos. Em maior ou menor escala, são companheiros do irmão infeliz que acusava Jesus por ministro de tormentos.

20

A MARCHA
       “Importa, porém, caminhar hoje, amanhã e no dia seguinte.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 13, VERSÍCULO 33.)
Importa seguir sempre, em busca da edificação espiritual definitiva. Indispensável caminhar, vencen​do obstáculos e sombras, transformando todas as dores e dificuldades em degraus de ascensão.

Traçando o seu programa, referia-se Jesus àmarcha na direção de Jerusalém, onde o esperava a derradeira glorificação pelo martírio. Podemos apli​car, porém, o ensinamento às nossas experiências incessantes no roteiro da Jerusalém de nossos tes​temunhos redentores.

É imprescindível, todavia, esclarecer a caracte​rística dessa jornada para a aquisição dos bens eter​nos.

Acreditam muitos que caminhar é invadir as situações de evidência no mundo, conquistando posições de destaque transitório ou trazendo as mais vastas expressões financeiras ao circulo pessoal.

Entretanto, não é isso.

Nesse particular, os chamados “homens de ro​tina” talvez detenham maiores probabilidades a seu favor.

A personalidade dominante, em situações efê​meras, tem a marcha inçada de perigos, de respon​sabilidades complexas, de ameaças atrozes. A sen​sação de altura aumenta a sensação de queda.

É preciso caminhar sempre, mas a jornada com​pete ao Espírito eterno, no terreno das conquistas Interiores.

Muitas vezes, certas criaturas que se presumem nos mais altos pontos da viagem, para a Sabedoria Divina se encontram apenas paralisadas na contem​plação de fogos-fátuos.

Que ninguém se engane nas estações de falso repouso.

Importa trabalhar, conhecer-se, iluminar-se e atender ao Cristo, diariamente. Para fixarmos seme​lhante lição em nós, temos nascido na Terra, parti​lhando-lhe as lutas, gastando-lhe os corpos e nela tornaremos a renascer.

21

MAR ALTO
       “E, quando acabou de falar, disse a Simão: Faze-te ao mar alto, e lançai as vossas redes para pescar.” — (LUCAS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 4.)
Este versículo nos leva a meditar nos compa​nheiros de luta que se sentem abandonados na ex​periência humana.

Inquietante sensação de soledade lhes corta o coração.

Choram de saudade, de dor, renovando as amarguras próprias.

Acreditam que o destino lhes reservou a taça da infinita amargura.

Rememoram, compungidos, os dias da infância, da juventude, das esperanças crestadas nos conflitos do mundo.

No íntimo, experimentam, a cada instante, o vago tropel das reminiscências que lhes dilatam as impres​sões de vazio.

Entretanto, essas horas amargas pertencem a todas as criaturas mortais.

Se alguém as não viveu em determinada região do caminho, espere a sua oportunidade, porqüanto, de modo geral, quase todo Espírito se retira da carne, quando os frios sinais de inverno se multiplicam em torno.

Em surgindo, pois, a tua época de dificuldade, convence-te de que chegaram para tua alma os dias de serviço em “mar alto”, o tempo de procurar os valores justos, sem o incentivo de certas ilusões da experiência material. Se te encontras sozinho, se te sentes ao abandono, lembra-te de que, além do tú​mulo, há companheiros que te assistem e esperam carinhosamente.

O Pai nunca deixa os filhos desamparados, assim, se te vês presentemente sem laços domésticos, sem amigos certos na paisagem transitória do Planeta, é que Jesus te enviou a pleno mar da experiência, a fim de provares tuas conquistas em supremas lições.

22

INCONSTANTES
       “Porque o que duvida é seme​lhante à onda do mar, que é levada pelo vento e lançada de uma para outra parte.” — (TIAGO, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 6.)
Inegavelmente existe uma dúvida científica e fi​losófica no mundo que, alojada em corações leais, constitui precioso estímulo à posse de grandes e elevadas convicções; entretanto, Tiago refere-se aqui à inconstância do homem que, procurando receber os benefícios divinos, na esfera das vantagens par​ticularístas, costuma perseguir variadas situações no terreno da pesquisa intelectual sem qualquer propó​sito de confiar nos valores substanciais da vida.

Quem se preocupa em transpor diversas portas, em movimento simultâneo, acaba sem atravessar por​ta alguma.

A leviandade prejudica as criaturas em todos os caminhos, mormente nas posições de trabalho, nas enfermidades do corpo e nas relações afetivas.
Para que alguém ajuíze com acerto, com res​peito a determinada experiência, precisa enumerar quantos anos gastou dentro dela, vivendo-lhe as ca​racterísticas.

Necessitamos, acima de tudo, confiar sincera-mente na Sabedoria e na Bondade do Altíssimo, compreendendo que é indispensável perseverar com alguém ou com alguma causa que nos ajude e edi​fique.

Os inconstantes permanecem figurados na onda do mar, absorvida pelo vento e atirada de uma para outra parte.

Quando servires ou quando aguardares as bên​çãos do Alto, não te deixes conduzir pela inquietude doentia. O Pai dispõe de inumeráveis instrumentos para administrar o bem e é sempre o mesmo Senhor Paternal, através de todos eles. A dádiva chegará, mas depende de ti, da maneira de procederes na luta construtiva, persistindo ou não na confiança, sem a qual o Divino Poder encontra obstáculos naturais para exprimir-se em teu caminho.

23

NÃO É DE TODOS
       “E para que sejamos livres de homens dissolutos e maus, porque a fé não é de todos.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 2.)

Dirigindo-se aos irmãos de Tessalonica, o após​tolo dos gentios rogou-lhes concurso em favor dos trabalhos evangélicos, para que o serviço do Senhor estivesse isento dos homens maus e dissolutos, jus​tificando apelo com a declaração de que a fé não é de todos.

Através das palavras de Paulo, percebe-se-lhe a certeza de que as criaturas perversas se aproxima​riam dos núcleos de trabalho cristianizante, que a malícia delas poderia causar-lhes prejuízos e que era necessário mobilizar os recursos do espírito contra semelhante influência.

O
grande convertido, em poucas palavras, gra​vou advertência de valor infinito, porque, em verdade, a cor religiosa caracterizará a vestimenta exterior de comunidades inteiras, mas a fé será patrimônio so​mente daqueles que trabalham sem medir sacrifícios, por instalá-la no santuário do próprio mundo intimo. A rotulagem de cristianismo será exibida por qual​quer pessoa, todavia, a fé cristã revelar-se-á pura, incondicional e sublime em raros corações. Muita gente deseja assenhorear-se dela, como se fora mera letra de câmbio, enquanto que inúmeros aprendizes do Evangelho a invocam, precipitados, qual se fora borboleta erradia. Esquecem-se, porém, de que se as necessidades materiais do corpo reclamam esforço pessoal diário, as necessidades essenciais do espí​rito nunca serão solucionadas pela expectação ino​perante.

Admitir a verdade, procurá-la e acreditar nela são atitudes para todos; contudo, reter a fé viva cons​titui a realização divina dos que trabalharam, porfia​ram e sofreram pela adquirir.

24

FILHOS PRÓDIGOS
       “E caindo em si, disse: Quan​tos jornaleiros de meu pai têm abun​dãncia de pão, e eu aqui pereço de fome!” — (LUCAS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 17.)
Examinando-se a figura do filho pródigo, toda gente idealiza um homem rico, dissipando possibili​dades materiais nos festins do mundo.

O quadro, todavia, deve ser ampliado, abrangen​do as modalidades diferentes.

Os filhos pródigos não respiram somente onde se encontra o dinheiro em abundância.

Acomodam-se em todos os campos da atividade humana, resvalan​do de posições diversas.

Grandes cientistas da Terra são perdulários da inteligência, destilando venenos intelectuais, indignos das concessões de que foram aquinhoados. Artistas preciosos gastam, por vezes, inutilmente, a imagina​ção e a sensibilidade, através de aventuras mesqui​nhas, caindo, afinal, nos desvãos do relaxamento e do crime.

Em toda parte, vemos os dissipadores de bens, de saber, de tempo, de saúde, de oportunidades...

São eles que, contemplando os corações simples e humildes, em marcha para Deus, possuídos de ver​dadeira confiança, experimentam a enorme angústia da inutilidade e, distantes da paz Intima, exclamam desalentados:  

—
“Quantos trabalhadores pequeninos guardam o pão da tranqüilidade, enquanto a fome de paz me tortura o espírito!”

O
mundo permanece repleto de filhos pródigos e, de hora a hora, milhares de vozes proferem afliti​vas exclamações iguais a esta.

25

NAS ESTRADAS
       “E os que estão junto do caminho são aqueles em quem a palavra é semeada; mas, tendo-a eles ouvido, vem logo Satanás e tira a palavra que neles foi semeada.” — Jesus. (MARCOS, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 15.)
Jesus é o nosso caminho permanente para o Divino Amor.

Junto dele seguem, esperançosos, todos os es​píritos de boa-vontade, aderentes sinceros ao roteiro santificador.

Dessa via bendita e eterna procedem as semen​tes da Luz Celestial para os homens comuns.

Faz-se imprescindível muita observação das cria​turas, para que o tesouro não lhes passe desperce​bido.

A semente santificante virá sempre, entre as mais variadas circunstâncias.

Qual ocorre ao vento generoso que espalha, en​tre as plantas, os princípios de vida, espontanea​mente, a bondade invisível distribui com todos os corações a oportunidade de acesso à senda do amor.

Quase sempre a centelha divina aparece nos acontecimentos vulgares de cada dia, num livro, numa particularidade insignificante do trabalho, na presti​mosa observação de um amigo.

Se o terreno de teu coração vive ocupado por ervas daninhas e se já recebeste o princípio celeste, cultiva-o, com devotamento, abrigando-o nas leiras de tua alma. O verbo humano pode falhar, mas a Palavra do Senhor é imperecível. Aceita-a e cumpre-a, porque, se te furtas ao imperativo da vida eterna, cedo ou tarde o anjo da angústia te visitará o espí​rito, indicando-te novos rumos.

26

TRABALHOS IMEDIATOS
       “Apascentai o rebanho de Deus que está entre vós, tendo cuidado dele, não por força, mas espontanea​mente, segundo a vontade de Deus; nem por torpe ganância, mas de âni​mo pronto.” — (1ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 2.)
Naturalmente, na pauta das possibilidades jus​tas, ninguém deverá negar amparo ou assistência aos companheiros que acenam de longe com solici​tações razoáveis; entretanto, constitui-nos obrigação atender ao ensinamento de Pedro, quanto aos nossos trabalhos imediatos.

Há criaturas que se entregam gostosamente àvolúpia da inquietação por acontecimentos nefastos, planejados pela mente enfermiça dos outros e que, provavelmente, nunca sobrevirão.

Perdem longo tempo receitando fórmulas de ação ou desferindo la​mentos inúteis.

A lavoura alheia e as ocorrências futuras, para serem examinadas, exigem sempre grandes qualida​des de ponderação.

Além do mais, é imprescindível reconhecer que o problema difícil, ao nosso lado ou a distância de nós, tem a finalidade de enriquecer-nos a experiência própria, habilitando-nos à solução dos mais intrin​cados enigmas do caminho.

Eis a razão pela qual a nota de Simão Pedro éprofunda e oportuna, para todos os tempos e situa​ções.

Atendamos aos imperativos do serviço divino que se localiza em nossa paisagem individual, não através de constrangimento, mas pela boa-vontade espon​tânea, fugindo cada vez mais aos nossos interesses particularistas e de ânimo firme e pronto para servir ao bem, tanto quanto nos seja possível.

As vezes, é razoável preocupar-se o homem com a situação mundial, com a regeneração das coleti​vidades, com as posições e responsabilidades dos outros, mas não é justo esquecermo-nos daquele “re​banho de Deus que está entre nós”.

27

ESMAGAMENTO DO MAL

       “E o Deus de paz esmagará em breve a Satanás debaixo dos vossos pés.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 20.)
Em toda parte do Planeta se poderá reconhecer a luta sem tréguas, entre o bem e o mal.

Manifesta-se o grande conflito, sob as mais di​versas formas, e, no turbilhão de seus movimentos, muitas almas sensíveis, de modo invariável, conser​vam-se na atitude de invocação aos gênios tutelares para que estes venham à arena combater os inimigos que as atordoam, prostrando-os de vez.

Solicitar auxílio ou recorrer à lei da cooperação representam atos louváveis do Espírito que identifica a própria fraqueza, contudo, insistir para que outrem nos substitua no esforço, que somente a nós outros cabe despender, demonstra falsa posição, suscetível de acentuar-nos as necessidades.

Satanás, representando o poder do mal, na vida humana, será esmagado por Deus; todavia, Paulo de Tarso define, com bastante clareza, o local da vitória divina. O triunfo supremo verificar-se-á sob os pés do homem.

Quando a criatura, pela própria dedicação ao trabalho iluminativo, se entregar ao Pai, sem reservas, efetuando-lhe a vontade sacrossanta, com esqueci​mento do velho egoísmo animal, apreendendo a gran​deza de sua posição de espírito eterno, atingirá a vitória sublime.

O Senhor Todo-Paternal já se entregou aos fi​lhos terrestres, mas raros filhos se entregaram a Ele. Indispensável, pois, não esquecer que o mal não será eliminado, a esmo, e sim debaixo dos pés de cada um de nós.

28

E OS FINS?
       “Mas nem todas as coisas edifi​cam.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 23.)
Sempre existiram homens indefiníveis que, se não fizeram mal a ninguém, igualmente não benefi​ciaram a pessoa alguma.

Examinadas nesse mesmo prisma, as coisas do caminho precisam interpretação sensata, para que se não percam na inutilidade.

É lícito ao homem dedicar-se à literatura ou aos negócios honestos do mundo e ninguém poderá con​testar o caráter louvável dos que escolhem conscien​temente a linha de ação individual no serviço útil. Entretanto, será justo conhecer os fins daquele que escreve ou os propósitos de quem negocia. De que valerá ao primeiro a produção de longas obras, cheias de lavores verbais e de arroubos teóricos, se as suas palavras permanecem vazias de pensamento cons​trutivo para o plano eterno da alma? em que apro​veitará ao comerciante a fortuna imensa, conquistada através da operosidade e do cálculo, quando vive estagnada nos cofres, aguardando os desvarios dos descendentes? Em ambas as situações, não se pode​ria dizer que tais homens cogitavam de realizações ilícitas; todavia, perderam tempo precioso, esquecen​do que as menores coisas trazem finalidade edificante.

O
trabalhador cônscio das responsabilidades que lhe competem não se desvia dos caminhos retos.

Há muita aflição e amargura nas oficinas do aperfeiçoamento terrestre, porque os seus servidores cuidam, antes de tudo, dos ganhos de ordem material, olvidando os fins a que se destinam. Enquanto isso ocorre, intensificam-se projetos e experimentos, mas falta sempre a edificação justa e necessária.

29

A VINHA

“E disse-lhes: Ide vós também para a vinha e dar-vos-ei o que for justo. E eles foram.” — (MATEUS, CAPÍTULO 20, VERSÍCULO 4.)
Ninguém poderá pensar numa Terra cheia de beleza e possibilidades, mas vogando ao léu na imen​sidade universal.

O
Planeta não é um barco desgovernado. As coletividades humanas costumam cair em desordem, mas as leis que presidem aos destinos da Casa Terrestre se expressam com absoluta harmonia. Essa verificação nos ajuda a compreender que a Terra é a vinha de Jesus. Aí, vemo-lo trabalhando desde a aurora dos séculos e aí assistimos à transformação das criaturas, que, de experiência a experiência, se lhe integram no divino amor.

A formosa parábola dos servidores envolve con​ceitos profundos. Em essência, designa o local dos serviços humanos e refere-se ao volume de obriga​ções que os aprendizes receberam do Mestre Divino.
Por enquanto, os homens guardam a ilusão de que o orbe pode ser o tablado de hegemonias raciais ou políticas, mas perceberão em tempo o clamoroso engano, porque todos os filhos da razão, corporifi​cados na Crosta da Terra, trazem consigo a tarefa de contribuir para que se efetue um padrão de vida mais elevado no recanto em que agem transitoría​mente.

Onde quer que estejas, recorda que te encontras na Vinha do Cristo.

Vives sitiado pela dificuldade e pelo infortúnio?

Trabalha para o bem geral, mesmo assim, porque o Senhor concedeu a cada cooperador o material conveniente e justo.

30

CONVENÇÕES
       “E disse-lhes: O sábado foi feito por causa do homem, e não o ho​mem por causa do sábado.” — (MARCOS, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 27.)
O sábado, nesta passagem evangélica, simboliza as convenções organizadas para o serviço humano. Há criaturas que por elas sacrificam todas as pos​sibilidades de elevação espiritual. Quais certos en​carregados dos serviços públicos que adiam indefi​nidamente determinadas providências de interesse coletivo, em virtude da ausência de um selo mi​núsculo, pessoas existem que, por bagatelas, aban​donam grandes oportunidades de união com a esfera superior.

Ninguém ignora o lado útil das convenções. Se fossem totalmente imprestáveis, o Pai não lhes per​mitiria a existência no jogo das circunstâncias. São tabelas para a classificação dos esforços de cada um, tábuas que designam o tempo adequado a esse ou àquele mister; todavia, transformá-las em preceito inexpugnável ou em obstáculo intransponível, cons​titui grave dano à tranqüilidade comum.

A maioria das pessoas atende-as, antes da pró​pria obediência a Deus; entretanto, o Altíssimo dispôs todas as organizações da vida para que ajudem a evolução e o aprimoramento dos filhos.

O próprio Planeta foi edificado por causa do homem.

Se o Criador foi a esse extremo de solicitude em favor das criaturas, por que deixarmos de satis​fazer-lhe os divinos desígnios, prendendo-nos às preocupações inferiores da atividade terrestre?

As convenções definem, catalogam, especificam e enumeram, mas não devem tiranizar a existência. Lembra-te de que foram dispostas no caminho a fim de te servirem. Respeita-as, na feição justa e cons​trutiva; contudo, não as convertas em cárcere.

31

COM CARIDADE
       “Todas as vossas coisas sejam feitas com caridade.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 14.)
Ainda existe muita gente que não entende outra caridade, além daquela que se veste de trajes hu​mildes aos sábados ou domingos para repartir algum pão com os desfavorecidos da sorte, que aguarda calamidades públicas para manifestar-se ou que lança apelos comovedores nos cartazes da imprensa.

Não podemos discutir as intenções louváveis des​se ou daquele grupo de pessoas; contudo, cabe-nos reconhecer que o dom sublime é de sublime extensão.

Paulo indica que a caridade, expressando amor cristão, deve abranger todas as manifestações de nossa vida.

Estender a mão e distribuir reconforto é iniciar a execução da virtude excelsa. Todas as potências do espírito, no entanto, devem ajustar-se ao preceito divino, porque há caridade em falar e ouvir, impedir e favorecer, esquecer e recordar. Tempo virá em que a boca, os ouvidos e os pés serão aliados das mãos fraternas nos serviços do bem supremo.

Cada pessoa, como cada coisa, necessita da contribuição da bondade, de modo particular.

Homens que dirigem ou que obedecem reclamam-lhe o con​curso santo, a fim de que sejam esclarecidos no departamento da Casa de Deus, em que se encon​tram. Sem amor sublimado, haverá sempre obscuri​dade, gerando complicações.

Desempenha tuas mínimas tarefas com caridade, desde agora. Se não encontras retribuição espiritual, no domínio do entendimento, em sentido imediato, sabes que o Pai acompanha todos os filhos devota​damente.

Há pedras e espinheiros? Fixa-te em Jesus e passa.

32

CADÁVERES

       “Pois onde estiver o cadáver, ai se ajuntarão as águias.” — (MATEUS, CAPÍTULO 24, VERSÍCULO 28.)
Apresentando a imagem do cadáver e das águias, referia-se o Mestre à necessidade dos homens penitentes, que precisam recursos de combate à extinção das sombras em que se mergulham.

Não se elimina o pântano, atirando-lhe flores.

Os corpos apodrecidos no campo atraem corvos que os devoram.

Essa figura, de alta significação simbolõgica, édos mais fortes apelos do Senhor, conclamando os servidores do Evangelho aos movimentos do trabalho santificante.

Em vários círculos do Cristianismo renascente surgem os que se queixam, desalentados, da ação de perseguidores, obsessores e verdugos visíveis e invisíveis. Alguns aprendizes se declaram atados à influência deles e confessam-se incapazes de atender aos desígnios de Jesus.

Conviria, porém, muita ponderação, antes de afir​mativas desse jaez, que apenas acusam os próprios autores.
É imprescindível lembrar sempre que as aves impiedosas se ajuntarão em torno de cadáveres ao abandono.

Os corvos se aninham noutras regiões, quando se alimpa o campo em que permaneciam.

Um homem que se afirma invariavelmente infeliz fornece a impressão de que respira num sepulcro; todavia, quando procura renovar o próprio caminho, as aves escuras da tristeza negativa se afastam para mais longe.

Luta contra os cadáveres de qualquer natureza que se abriguem em teu mundo interior. Deixa que o divino sol da espiritualidade te penetre, pois, enquan​to fores ataúde de coisas mortas, serás seguido, de perto, pelas águias da destruição.

33

TRABALHEMOS TAMBÉM
       “E dizendo: Varões, por que fazeis essas coisas? Nós também somos homens como vós, sujeitos às mesmas paixões.” — (ATOS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 15.)

O grito de Paulo e Barnabé ainda repercute entre os aprendizes fiéis.

A família cristã muita vez há desejado perpetuar a ilusão dos habitantes de Listra.

Os missionários da Revelação não possuem pri​vilégios ante o espírito de testemunho pessoal no serviço. As realizações que poderíamos apontar por graça ou prerrogativa especial, nada mais exprimem senão o profundo esforço deles mesmos, no sentido de aprender e aplicar com Jesus.

O Cristo não fundou com a sua doutrina um sistema de deuses e devotos, separados entre si; criou vigoroso organismo de transformação espiritual para o bem supremo, destinado a todos os corações sedentos de luz, amor e verdade.

No Evangelho, vemos Madalena arrastando do​lorosos enganos, Paulo perseguindo ideais salvado​res, Pedro negando o Divino Amigo, Marcos em luta com as próprias hesitações; entretanto, ainda aí, con​templamos a filha de Magdala, renovada no caminho redentor, o grande perseguidor convertido em arauto da Boa Nova, o discípulo frágil conduzido à glória espiritual e o companheiro vacilante transformado em evangelista da Humanidade inteira.

O
Cristianismo é fonte bendita de restauração da alma para Deus.

O
mal de muitos aprendizes procede da idolatria a que se entregam, em derredor dos valorosos ex​poentes da fé viva, que aceitam no sacrifício a ver​dadeira fórmula de elevação; imaginam-nos em tronos de fantasia e rojam-se-lhes aos pés, sentindo-se con​fundidos, inaptos e miseráveis, esquecendo que o Pai concede a todos os filhos as energias necessárias àvitória.

Naturalmente, todos devemos amor e respeito aos grandes vultos do caminho cristão; todavia, por isto mesmo, não podemos olvidar que Paulo e Pedro, como tantos outros, saíram das fraquezas humanas para os dons celestiais e que o Planeta Terreno é uma escola de iluminação, poder e triunfo, sempre que buscamos entender-lhe a grandiosa missão.

34

LUGAR DESERTO

       “E ele lhes disse: Vinde vós aqui, à parte, a um lugar deserto, e repou​sai um pouco.” — (MARCOS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 31.)

A exortação de Jesus aos companheiros reves​te-se de singular importãncia para os discípulos do Evangelho em todos os tempos.

Indispensável se torna aprender o caminho do “lugar à parte” em que o Mestre aguarda os aprendi​zes para o repouso construtivo em seu amor.

No precioso símbolo, temos o santuário íntimo do coração sequioso de luz divina.

De modo algum se referia o Senhor tão-somente à soledade dos sítios que favorecem a meditação, onde sempre encontramos sugestões vivas da natu​reza humana. Reportava-se à cãmara silenciosa, si​tuada dentro de nós mesmos.

Além disso, não podemos esquecer que o Espírito sedento de união divina, desde o momento em que se imerge nas correntes do idealismo superior, passa a sentir-se desajustado, em profundo insulamento no mundo, embora servindo-o, diariamente, consoante os indefectíveis desígnios do Alto.

No templo secreto da alma, o Cristo espera por nós, a fim de revigorar-nos as forças exaustas.

Os homens iniciaram a procura do “lugar de​serto”, recolhendo-se aos mosteiros ou às paisagens agrestes; todavia, o ensinamento do Salvador não se fixa no mundo externo.

Prepara-te para servir ao Reino Divino, na cidade ou no campo, em qualquer estação, e não procures descanso impensadamente, convicto de que, muita vez, a imobilidade do corpo é tortura da alma. Antes de tudo, busca descobrir, em ti mesmo, o “lugar àparte” onde repousarás em companhia do Mestre.

35

O CRISTO OPERANTE
       “Porque aquele que operou efi​cazmente em Pedro para o aposto​lado da circuncisão, esse operou também em mim com eficácia para com os gentios.” — Paulo. (GÁLATAS, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 8.)
A vaidade humana sempre guardou a pretensão de manter o Cristo nos círculos do sectarismo reli​gioso, mas Jesus prossegue operando em toda parte onde medre o princípio do bem.

Dentro de todas as linhas de evolução terres​tre, entre santuários e academias, movimentam-se os adventícios inquietos, os falsos crentes e os fanáticos infelizes que acendem a fogueira da opinião e sus​tentam-na. Entre eles, todavia, surgem os homens da fé viva, que se convertem nos sagrados veículos do Cristo operante.

Simão Pedro centralizou todos os trabalhos do Evangelho nascente, reajustando aspirações do povo escolhido.

Paulo de Tarso foi poderoso ímã para a renova​ção da gentilidade.

Através de ambos expressava-se o mesmo Mes​tre, com um só objetivo — o aperfeiçoamento do homem para o Reino Divino.

É tempo de reconhecer-se a luz dessas eternas verdades.

Jesus permanece trabalhando e sua bondade in​finita se revela em todos os setores em que o amor esteja erguido à conta de supremo ideal.

Ninguém se prenda ao domínio das queixas in​justas, encarando os discípulos sinceros e devotados por detentores de privilégios divinos. Cada aprendiz se esforce por criar no coração a atmosfera propícia às manifestações do Senhor e de seus emissários. Trabalha, estuda, serve e ajuda sempre, em busca das esferas superiores, e sentirás o Cristo operante ao teu lado, nas relações de cada dia.

36

ATÉ AO FIM

       “Mas aquele que perseverar até ao fim será salvo.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 24, VERSÍCULO 13.)
Aqui não vemos Jesus referir-se a um fim que simbolize término e, sim, à finalidade, ao alvo, ao objetivo.

O Evangelho será pregado aos povos para que as criaturas compreendam e alcancem os fins supe​riores da vida.

Eis por que apenas conseguem quebrar o casulo da condição de animalidade aqueles Espíritos encar​nados que sabem perseverar.

Quando o Mestre louvou a persistência, eviden​ciava a tarefa árdua dos que procuram as excelências do caminho espiritual.

É necessário apagar as falsas noções de favores gratuitos da Divindade.

Ninguém se furtará, impune, à percentagem de esforço que lhe cabe na obra de aperfeiçoamento próprio.

As portas do Céu permanecem abertas. Nunca foram cerradas. Todavia, para que o homem se eleve até lá, precisa asas de amor e sabedoria. Para isto, concede o Supremo Senhor extensa cópia do mate​rial de misericórdia a todas as criaturas, conferindo, entretanto, a cada um o dever de talhá-las. Seme​lhante tarefa, porém, demanda enorme esforço. A fim de concluí-la, recruta-se a contribuição dos dias e das existências. Muita gente se desanima e prefere estacionar, séculos a fio, nos labirintos da inferiori​dade; todavia, os bons trabalhadores sabem perse​verar, até atingirem as finalidades divinas do caminho terrestre, continuando em trajetória sublime para a perfeição.

37

SERIA INÚTIL
       “Respondeu-lhes: Já vo-lo dis​se e não ouvistes; para que o quereis tornar a ouvir?” — (JOÃO, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 27.)
É muito freqüente a preocupação de muitos re​ligiosos, no sentido de transformarem os amigos com​pulsoriamente, conclamando-os às suas convicções particularistas. Quase sempre se empenham em lon​gas e fastidiosas discussões, em contínuos jogos de palavras, sem uma realização sadia ou edificante.

O coração sinceramente renovado na fé, entre​tanto, jamais procede assim.

É indispensável diluir o prurido de superioridade que infesta o sentimento de grande parte dos apren​dizes, tão logo se deixam conduzir a novos portos de conhecimento, nas revelações gradativas da sabedoria divina, porque os discutidores de más inclina​ções se incumbem de interceptar-lhes a marcha.

A resposta do cego de nascença aos judeus argutos e inquiridores é padrão ativo para os dis​cípulos sinceros.

Lógico que o seguidor de Jesus não negará um esclarecimento acerca do Mestre, mas se já explicou o assunto, se já tentou beneficiar o irmão mais pró​ximo com os valores que o felicitam, sem atingir o alheio entendimento, para que discutir? Se um homem ouviu a verdade e não a compreendeu, fornece evi​dentes sinais de paralisia espiritual. Ser-lhe-á inútil, portanto, escutar repetições imediatas, porque nin​guém enganará o tempo, e o sábio que desafiasse o ignorante rebaixar-se-ia ao título de insensato.

Não percas, pois, as tuas horas através de elu​cidações minuciosas e repetídas para quem não as pode entender, antes que lhe sobrevenham no ca​minho o sol e a chuva, o fogo e a água da experiência.

Tens mil recursos de trabalhar em favor de teu amigo, sem provocá-lo ao teu modo de ser e à tua fé.

38

CONTA PARTICULAR
       “Ah! se tu conhecesses também, ao menos neste teu dia, o que à tua paz pertence!” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 19, VERSÍCULO 42.)
A exclamação de Jesus, junto de Jerusalém, aplica-se muito mais ao coração do homem — templo vivo do Senhor — que à cidade de ordem material, destinada à ruína e à desagregação nos setores da experiência.

Imaginemos o que seria o mundo, se cada criatura conhecesse o que lhe pertence à paz íntima.

Em virtude da quase geral desatenção a esse imperativo da vida, é que os homens se empenham em dolorosos atritos, assumindo escabrosos débitos.

Atentemos para a assertiva do Mestre — “ao menos neste teu dia” Estas palavras convidam-nos a pensar na opor​tunidade de serviço de que dispomos presentemente
e a refletir nos séculos que perdemos; compelem-nos

a meditar quanto ao ensejo de trabalho, sempre aber​to aos espíritos diligentes.

O homem encarnado dispõe dum tempo glorioso que é provisoriamente dele, que lhe foi proporciona​do pelo Altíssimo em favor de sua própria renovação.

Necessário é que cada um conheça o que lhe toca à tranqüilidade individual. Guarde cada homem digna atitude de compreensão dos deveres próprios e os fantasmas da inquietude estarão afastados. Cuide cada pessoa do que se lhe refira à conta particular e dois terços dos problemas sociais do mundo sur​girão naturalmente resolvidos.

Repara as pequeninas exigências de teu círculo e atende-as, em favor de ti mesmo.

Não caminharás entre as estrelas, antes de tri​lhares as sendas humildes que te competem.

39

CONVITE AO BEM

       “Mas, quando fores convidado, vai.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 10.)
Em todas as épocas, o bem constitui a fonte divina, suscetível de fornecer-nos valores imortais.

O homem de reflexão terá observado que todo o período infantil é conjunto de apelos ao sublime manancial.

O convite sagrado é repetido, anos a fio. Vem através dos amorosos pais humanos, dos mentores escolares, da leitura salutar, do sentimento religioso, dos amigos comuns.

Entretanto, raras inteligências atingem a juven​tude, de atenção fixa no chamamento elevado.

Quase toda gente ouve as requisições da natureza inferior, olvidando deveres preciosos.

Os apelos, todavia, continuam...

Aqui, é um livro amigo, revelando a verdade em silêncio; ali, é um companheiro generoso que insiste em favor das realidades luminosas da vida...

A rebeldia, porém, ainda mesmo em plena ma​dureza do homem, costuma rir inconscientemente, passando, todavia, em marcha compulsõria, na dire​ção dos desencantos naturais, que lhe impõem mais equilibrados pensamentos.

No Evangelho de Jesus, o convite ao bem re​veste-se de claridades eternas. Atendendo-o, pode​remos seguir ao encontro de Nosso Pai, sem hesita​ções.

Se o clarim cristão já te alcançou os ouvidos, aceita-lhe as clarinadas sem vacilar.

Não esperes pelo aguilhão da necessidade.

Sob a tormenta, é cada vez mais difícil a visão do porto.

A maioria dos nossos irmãos na Terra caminha para Deus, sob o ultimato das dores, mas não aguar​des pelo açoite de sombras, quando podes seguir, calmamente, pelas estradas claras do amor.

40

EM PREPARAÇÃO
       “Diz o Senhor: Porei as mi​nhas leis no seu entendimento e em seu coração as escreverei; e eu lhes serei por Deus e eles me serão por povo.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 10.)
       Traduziremos o Evangelho

       Em todas as línguas,

       Em todas as culturas,

       Exaltando-lhe a grandeza,

       Destacando-lhe a sublimidade,

       Semeando-lhe a poesia,

       Comentando-lhe a verdade,

       Interpretando-lhe as lições,

       Impondo-nos ao raciocínio,

       Aprimorando o coração

       E reformando a inteligência,

       Renovando leis,

       Aperfeiçoando costumes

       E aclarando caminhos...

       Mas, virá o momento

       Em que a Boa Nova deve ser impressa, em nós mesmos,

       Nos refolhos da mente,

       Nos recessos do peito,

       Através das palavras e das ações.

       Dos princípios e ideais,

       Das aspirações e das esperanças,

       Dos gestos e pensamentos.

       Porque, em verdade,

       Se o Céu nos permite espalhar-lhe a Divina Mensagem no mundo,

       Um dia, exigirá nos convertamos

       Em traduções vivas do Evangelho na Terra.

41

NO FUTURO

       “E não mais ensinará cada um a seu próximo, nem cada um a seu irmão, dizendo: — Conhece o Senhor! porque todos me conhecerão, desde o menor deles até ao maior.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 11.)
       Quando o homem gravar na própria alma

       Os parágrafos luminosos da Divina Lei,

       O companheiro não repreenderá o companheiro,

       O irmão não denunciará outro irmão.

       O cárcere cerrará suas portas,

       Os tribunais quedarão em silêncio.

       Canhões serão convertidos em arados,

       Homens de armas volverão à sementeira do solo.

       O ódio será expulso do mundo,

       As baionetas repousarão,

       As máquinas não vomitarão chamas para o incêndio e para a morte,

       Mas cuidarão pacificamente do progresso planetário.

       A justiça será ultrapassada pelo amor.

       Os filhos da fé não somente serão justos,

       Mas bons, profundamente bons.

       A prece constituir-se-á de alegria e louvor

       E as casas
de oração estarão consagradas ao tra​balho sublime da fraternidade suprema.

       A pregação da Lei

       Viverá nos atos e pensamentos de todos,

       Porque o Cordeiro de Deus

       Terá transformado o coração de cada homem

       Em tabernáculo de luz eterna,

       Em que o seu Reino Divino

       Resplandecerá para sempre.

42

SEMPRE VIVOS

       “Ora, Deus não é de mortos, mas, sim, de vivos. Por isso, vós errais muito.” — Jesus. (MARCOS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 27.)
Considerando as convenções estabelecidas em nosso trato com os amigos encarnados, de quando em quando nos referimos à vida espiritual utilizando a palavra “morte” nessa ou naquela sentença de conversação usual. No entanto, é imprescindível en​tendê-la, não por cessação e sim por atividade transformadora da vida.

Espiritualmente falando, apenas conhecemos um gênero temível de morte — a da consciência dene​grida no mal, torturada de remorso ou paralítica nos despenhadeiros que marginam a estrada da insen​satez e do crime.

É chegada a época de reconhecermos que todos somos vivos na Criação Eterna.

Em virtude de tardar semelhante conhecimento nos homens, é que se verificam grandes erros. Em razão disso, a Igreja Católica Romana criou, em sua teologia, um céu e um inferno artificiais; diversas co​letividades das organizações evangélicas protestantes apegam-se à letra, crentes de que o corpo, vestimen​ta material do Espírito, ressurgirá um dia dos sepul​cros, violando os princípios da Natureza, e inúmeros espiritistas nos têm como fantasmas de laboratório ou formas esvoaçantes, vagas e aéreas, errando in​definidamente.

Quem passa pela sepultura prossegue trabalhan​do e, aqui, quanto aí, só existe desordem para o de​sordeiro. Na Crosta da Terra ou além de seus círculos, permanecemos vivos invariavelmente.

Não te esqueças, pois, de que os desencarnados não são magos, nem adivinhos. São irmãos que conti​nuam na luta de aprimoramento. Encontramos a morte tão-somente nos caminhos do mal, onde as sombras impedem a visão gloriosa da vida.

Guardemos a lição do Evangelho e jamais es​queçamos que Nosso Pai é Deus dos vivos imortais.

43

BOAS MANEIRAS

       “E assenta-te no último lugar.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 10.)
O Mestre, nesta passagem, proporciona inolvi​dável ensinamento de boas maneiras.

Certo, a sentença revela conteúdo altamente sim​bólico, relativamente ao banquete paternal da Bon​dade Divina; todavia, convém deslocarmos o conceito a fim de aplicá-lo igualmente ao mecanismo da vida comum.

A recomendação do Salvador presta-se a todas as situações em que nos vejamos convocados a exa​minar algo de novo, junto aos semelhantes. Alguém que penetre uma casa ou participe de uma reunião pela primeira vez, timbrando demonstrar que tudo sabe ou que é superior ao ambiente em que se en​contra, torna-se intolerável aos circunstantes.

Ainda que se trate de agrupamento enganado em suas finalidades ou intenções, não é razoável que o homem esclarecido, aí ingressando pela vez primeira, se faça doutrinador austero e exigente, porqüanto, para a tarefa de retificar ou reconduzir almas, é in​dispensável que o trabalhador fiel ao bem inicie o esforço, indo ao encontro dos corações pelos laços da fraternidade legítima. Somente assim, conseguirá alijar a imperfeição eficazmente, eliminando uma par​cela de sombra, cada dia, através do serviço cons​tante.

Sabemos que Jesus foi o grande reformador do mundo, entretanto, corrigindo e amando, asseverava que viera ao caminho dos homens para cumprir a Lei.

Não assaltes os lugares de evidência por onde passares. E, quando te detiveres com os nossos ir​mãos em alguma parte, não os ofusques com a expo​sição do quanto já tenhas conquistado nos domínios do amor e da sabedoria. Se te encontras decidido a cooperar pelo bem dos outros, apaga-te, de algum modo, a fim de que o próximo te possa compreender. Impondo normas ou exibindo poder, nada consegui​rás senão estabelecer mais fortes perturbações.

44

CURAS
       “E curai os enfermos que nela houver e dizei-lhes: É chegado a vós o reino de Deus.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 9.)
Realmente Jesus curou muitos enfermos e reco​mendou-os, de modo especial, aos discípulos.

Toda​via, o Médico Celestial não se esqueceu de requisitar ao Reino Divino quantos se restauram nas deficiên​cias humanas.

Não nos interessa apenas a regeneração do veículo em que nos expressamos, mas, acima de tudo, o corretivo espiritual.

Que o homem comum se liberte da enfermidade, mas é imprescindível que entenda o valor da saúde. Existe, porém, tanta dificuldade para compreender​mos a lição oculta da moléstia no corpo, quanta se verifica em assimilarmos o apelo ao trabalho santifi​cante que nos é endereçado pelo equilíbrio orgânico.

Permitiria o Senhor a constituição da harmonia celular apenas para que a vontade viciada viesse golpeá-la e quebrá-la em detrimento do espírito?

O enfermo pretenderá o reajustamento das ener​gias vitais, entretanto, cabe-lhe conhecer a prudência e o valor dos elementos colocados à sua disposição na experiência edificante da Terra.

Há criaturas doentes que lastimam a retenção no leito e choram aflitas, não porque desejem renovar concepções acerca dos sagrados fundamentos da vida, mas por se sentirem impossibilitadas de prolon​gar os próprios desatinos.

É sempre útil curar os enfermos, quando haja permissão de ordem superior para isto, contudo, em face de semelhante concessão do Altíssimo, é razoá​vel que o interessado na bênção reconsidere as ques​tões que lhe dizem respeito, compreendendo que raiou para seu espírito um novo dia no caminho re​dentor.

45

QUANDO ORARDES

       “E, quando estiverdes orando, perdoai.” — Jesus. (MARCOS, CAPÍTULO 11, VERSÍCULO 25.)
A sincera atitude da alma na prece não obedece aos movimentos mecânicos vulgares. Nas operações da luta comum, a criatura atende, invariavelmente, aos automatismos da experiência material que se mo​difica de maneira imperceptível, nos círculos do tem​po; todavia, quando se volta a alma aos santuários divinos do plano superior, através da oração, põe-se a consciência em contacto com o sentido eterno e criador da vida infinita.

Examine cada aprendiz as sensações que expe​rimenta em se colocando na posição de rogativa ao Alto, compreendendo que se lhe faz indispensável a manutenção da paz interna perante as criaturas e quadros circunstanciais do caminho.

A mente que ora, permanece em movimentação na esfera invisível.

As inteligências encarnadas, ainda mesmo quan​do se não conheçam entre si, na pauta das conven​ções materiais, comunicam-se através dos tênues fios do desejo manifestado na oração. Em tais instantes, que devemos consagrar exclusivamente à zona mais alta de nossa individualidade, expedimos mensa​gens, apelos, intenções, projetos e ansiedades que procuram objetivo adequado.

É digno de lástima todo aquele que se utiliza da oportunidade para dilatar a corrente do mal, cons​ciente ou inconscientemente. É por este motivo que Jesus, compreendendo a carência de homens e mu​lheres isentos de culpa, lançou este expressivo pro​grama de amor, a benefício de cada discípulo do Evangelho: — “E, quando estiverdes orando, per​doai.”

46

VÓS, ENTRETANTO
       “Mas nós, que somos fortes, deve​mos suportar as fraquezas dos fra​cos, e não agradar a nós mesmos.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 1.)
Com que objetivo adquire o homem a noção justa da confiança em Deus? Para furtar-se à luta e viver aguardando o céu?

Semelhante atitude não seria compreensível.

O discípulo alcança a luz do conhecimento, a fim de aplicá-la ao próprio caminho. Concedeu-lhe Jesus um traço do Céu para que o desenvolva e estenda através da terra em que pisa.

Receber o sagrado auxílio do Mestre e subtrair​-se-lhe à oficina de redenção é testemunhar ignorân​cia extrema.

Dar-se a Cristo é trabalhar pelo estabelecimento de seu reino.

Os templos terrestres, por ausência de compre​ensão da verdade, permanecem repletos de almas paralíticas, que desertaram do serviço por anseio de bem-aventurança. Isto pode entender-se nas criatu​ras que ainda não adquiriram o necessário senso da realidade, mas vós, os que já sois fortes no conheci​mento, não deveis repousar na indiferença ante os impositivos sagrados da luz acesa, pela infinita bon​dade do Cristo, em vosso mundo íntimo. É imprescin​dível tome cada um os seus instrumentos de trabalho, na tarefa que lhe cabe, agindo pela vitória do bem, no círculo de pessoas e atividades que o cercam.

Muitos espíritos doentes, nas falsas preocupa​ções e na ociosidade do mundo, poderão alegar igno​rância. Vós, entretanto, não sois fracos, nem pobres da misericórdia do Senhor.

47

O PROBLEMA DE AGRADAR

       “Se estivesse ainda agradando aos homens, não seria servo do Cristo — Paulo. (GÁLATAS, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 10.)
       Os sinceros discípulos do Evangelho devem estar muito preocupados com os deveres próprios e com a aprovação isolada e tranqüila da consciência, nos trabalhos que foram chamados a executar, cada dia, aprendendo a prescindir das opiniões desarrazoadas do mundo.

       A multidão não saberá dispensar carinho e admi​ração senão àqueles que lhe satisfazem as exigências e caprichos; nos conflitos que lhe assinalam a mar​cha, o aprendiz fiel de Jesus será um trabalhador diferente que, em seus impulsos instintivos, ela não poderá compreender.

       Muita inexperiência e invigilãncia revelará o men​sageiro da Boa Nova que manifeste inquietude, com relação aos pareceres do mundo a seu respeito; quan​do se encontre na prosperidade material, em que o Mestre lhe confere mais rigorosa mordomia, muitos vizinhos lhe perguntarão, maliciosos, pela causa dos êxitos sucessivos em que se envolve, e, quando pene​tra o campo da pobreza e da dificuldade, o povo lhe atribui as experiências difíceis a supostas defecções ante as sublimes idéias esposadas.

É indispensável trabalhar para os homens, como quem sabe que a obra integral pertence a Jesus​-Cristo. O mundo compreenderá o esforço do servidor sincero, mas, em outra oportunidade, quando lho per​mita a ascensão evolutiva.

Em muitas ocasiões, os pareceres populares equi​valem à gritaria das assembléias infantis, que não toleram os educadores mais altamente inspirados, nas linhas de ordem e elevação, trabalho e aproveita​mento.

Que o sincero trabalhador do Cristo, portanto, saiba operar sem a preocupação com os juízos errô​neos das criaturas. Jesus o conhece e isto basta.

48

COMPREENDAMOS
       “Sacrifícios, e ofertas, e holo​caustos e oblações pelo pecado não quiseste, nem te agradaram” — Pau​lo. (HEBREUS, 10, VERSÍCULO 8.)
O
mundo antigo não compreendia as relações com o Altíssimo, senão através de suntuosas oferen​das e pesados holocaustos.

Certos povos primitivos atingiram requintada ex​travagância religiosa, conduzindo sangue humano aos altares.

Tais manifestações infelizes vão-se atenuando no cadinho dos séculos; no entanto, ainda hoje se ve​rificam lastimáveis pruridos de excentricidade, nos votos dessa natureza.

O
Cristianismo operou completa renovação no entendimento das verdades divinas; contudo, ainda em suas fileiras costumam surgir absurdas promessas, que apenas favorecem a intromissão da ignorância e do vício.

A mais elevada concepção de Deus que podemos abrigar no santuário do espírito é aquela que Jesus nos apresentou, em no-Lo revelando Pai amoroso e justo, à espera dos nossos testemunhos de compreen​são e de amor.

Na própria Crosta da Terra, qualquer chefe de família, consciencioso e reto, não deseja os filhos em constante movimentação de ofertas inúteis, no propósito de arrefecer-lhe a vigilância afetuosa. Se tais iniciativas não agradam aos progenitores huma​nos, caprichosos e falíveis, como atribuir semelhante falha ao Todo-Misericordioso, no pressuposto de con​quistar a benemerência celeste?

É indispensável trabalhar contra o criminoso en​gano.

A felicidade real somente é possível no lar cris​tão do mundo, quando os seus componentes cumprem as obrigações que lhes competem, ainda mesmo ao preço de heróicas decisões. Com o Nosso Pai Ce​lestial, o programa não é diferente, porque o Senhor Supremo não nos pede sacrifícios e lágrimas e, sim, ânimo sereno para aceitar-lhe a vontade sublime, co​locando-a em prática.

49

VELHO ARGUMENTO

       “E aduzindo ele isto em sua def e​sa, disse Fasto em alta voz: — Estás louco, Paulo; as muitas letras te fa​zem delirar.” — (ATOS, CAPÍTULO 26, VERSÍCULO 24.)
É muito comum lançarem aos discípulos do Evan​gelho a falsa acusação de loucos, que lhes é imputada pelos círculos cientificistas do século.

O argumento é velhíssimo por parte de quantos pretendem fugir à verdade, complacentes com os pró​prios erros.

Há trabalhadores que perdem valioso tempo, la​mentando que a multidão os classifique como dese​quilibrados. Isto não constitui razão para contendas estéreis.

Muitas vezes, o próprio Mestre foi interpretado por demente e os apóstolos não receberam outra de​finição.

Numa das últimas defesas, vemos o valoroso ami​go da gentilidade, ante a Corte Provincial de Cesaréia, proclamando as verdades imortais de Cristo Jesus. A assembléia toca-se de imenso assombro. Aquela palavra franca e nobre estarrece os ouvintes. É aí que Pórcio Festo, na qualidade de chefe dos convi​dados, delibera quebrar a vibração de espanto que domina o ambiente. Antes, porém, de fazê-lo, o ar​gucioso romano considerou que seria preciso justi​ficar-se em bases sólidas. Como acusar, no entanto, o grande convertido de Damasco, se ele, Festo, lhe conhecia o caráter íntegro, a sincera humildade, a paciência sublime e o ardoroso espírito de sacrifício? Lembra-se, então, das “muitas letras” e Paulo é cha​mado louco pela ciência divina de que dava teste​munho.
Recorda, pois, o abnegado batalhador e não dis​penses apreço às falsas considerações de quantos te provoquem ao abandono da verdade. O mal é incom​patível com o bem e por “poucas letras” ou por “muitas”, desde que te alistes entre os aprendizes de Jesus, não te faltará o mundo inferior com o sarcasmo e a perseguição.

50

PRESERVA A TI PRÓPRIO
       “Vai, e não peques mais.” — Jesus. (JOÃO, 8, VERSÍCULO 11.)

A semente valiosa que não ajudas, pode per​der-se.

A árvore tenra que não proteges, permanece exposta à destruição.

A fonte que não amparas, poderá secar-se.

A água que não distribuis, forma pântanos.

O fruto não aproveitado, apodrece.

A terra boa que não defendes, é asfixiada pela erva inútil.

A enxada que não utilizas, cria ferrugem.

As flores que não cultivas, nem sempre se repetem.

O amigo que não conservas, foge do teu cami​nho.

A medicação que não respeitas na dosagem e na oportunidade que lhe dizem respeito, não te be​neficia o campo orgânico.
Assim também é a Graça Divina.

Se não guardas o favor do Alto, respeitando-o em ti mesmo, se não usas os conhecimentos elevados que recebes para benefício da própria felicidade, se não prezas a contribuição que te vem de cima, não te vale a dedicação dos mensageiros espirituais. De​balde improvisarão eles milagres de amor e paciên​cia, na solução de teus problemas, porque sem a adesão de tua vontade, ao programa regenerativo, todas as medidas salvadoras resultarão imprestáveis.

“Vai, e não peques mais.”

O ensinamento de Jesus é suficiente e expres​sivo.

O Médico Divino proporciona a cura, mas se não a conservamos, dentro de nós, ninguém poderá pre​ver a extensão e as conseqüências dos novos dese​quilíbrios que nos sitiarão a invigilãncia.

51

SOCORRE A TI MESMO
       “Pregando o Evangelho do reino e curando todas as enfermidades.” — (MATEUS, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 35.)
Cura a catarata e a conjuntivite, mas corrige a visão espiritual de teus olhos.

Defende-te contra a surdez, entretanto, retifica o teu modo de registrar as vozes e solicitações varia​das que te procuram.

Medica a arritmia e a dispnéia, contudo, não en​tregues o coração à impulsividade arrasadora.

Combate a neurastenia e o esgotamento, no en​tanto, cuida de reajustar as emoções e tendências.

Persegue a gastralgia, mas educa teus apetites à mesa.

Melhora as condições do sangue, todavia, não o sobrecarregues com os resíduos de prazeres infe​riores.

Guerreia a hepatite, entretanto, livra o fígado dos excessos em que te comprazes.

Remove os perigos da uremia, contudo, não su​foques os rins com os venenos de taças brilhantes.

Desloca o reumatismo dos membros, reparando, porém, o que fazes com teus pés, braços e mãos.

Sana os desacertos cerebrais que te ameaçam, todavia, aprende a guardar a mente no idealismo superior e nos atos nobres.

Consagra-te à própria cura, mas não esqueças a pregação do Reino Divino aos teus órgãos.

Eles são vivos e educáveis. Sem que teu pensamento se puri​fique e sem que a tua vontade comande o barco do organismo para o bem, a intervenção dos remédios humanos não passará de medida em trânsito para a inutilidade.

52

PERIGOS SUTIS
       “Não vos façais, pois, idólatras.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 7.)
A recomendação de Paulo aos coríntios deve ser lembrada e aplicada em qualquer tempo, nos servi​ços de ascensão religiosa do mundo.

É indispensável evitar a idolatria em todas as circunstâncias. Suas manifestações sempre represen​taram sérios perigos para a vida espiritual.

As crenças antigas permanecem repletas de cul​tos exteriores e de ídolos mortos.

O Consolador, enviado ao mundo, na venerável missão espiritista, vigiará contra esse venenoso pro​cesso de paralisia da alma.

Aqui e acolá, surgem pruridos de adoração que se faz imprescindível combater. Não mais imagens dos círculos humanos, nem instrumentos físicos su​postamente santificados para cerimônias convencionais, mas entidades amigas e médiuns terrenos que a inconsciência alheia vai entronizando, inadvertida-mente, no altar frágil de honrarias fantasiosas. É ne​cessário reconhecer que aí temos um perigo sutil, através do qual inúmeros trabalhadores têm resva​lado para o despenhadeiro da inutilidade.

As homenagens inoportunas costumam perverter os médiuns dedicados e inexperientes, além de cria​rem certa atmosfera de incompreensão que impede a exteriorização espontânea dos verdadeiros amigos do bem, no plano espiritual.

Ninguém se esqueça da condição de aperfeiçoa​mento relativo dos mensageiros desencarnados que se comunicam e do quadro de necessidades imedia​tas da vida dos medianeiros humanos.

Combatamos os ídolos falsos que ameaçam o Espiritismo cristão. Utilize cada discípulo os amplos recursos da lei de cooperação, atire-se ao esforço próprio com sincero devotamento à tarefa e lembre​mo-nos todos de que, no apostolado do Mestre Di​vino, o amor e a fidelidade a Deus constituíram o tema central.

53

EM CADEIAS
       “Pelo qual sou embaixador em cadeias; para que possa falar dele livremente, como me convém falar.” — Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 20.)
Observamos nesta passagem o apóstolo dos gen​tios numa afirmativa que parece contraditória, à pri​meira vista.

Paulo alega a condição de emissário em cadeias e, simultaneamente, declara que isto ocorre para que possa servir ao Evangelho, livremente, quanto con​vinha.

O grande trabalhador dirigia-se aos companhei​ros de Éfeso, referindo-se à sua angustiosa situação de prisioneiro das autoridades romanas; entretanto, por isto mesmo, em vista do difícil testemunho, trazia o espírito mais livre para o serviço que lhe competia realizar.

O quadro é significativo para quantos pretendem a independência econômico-financeira ou demasiada liberdade no mundo, a fim de exemplificarem os en​sinamentos evangélicos.
Há muita gente que declara aguardar os dias da abundância material e as facilidades terrestres para atenderem ao idealismo cristão. Isto, contudo, é con​tra-senso. O serviço de Jesus se destina a todo lugar.

Paulo, entre cadeias, se sentia mais livre na pre​gação da verdade. Naturalmente, nem todos os dis​cípulos estarão atravessando esses montes culminan​tes do testemunho. Todos, porém, sem distinção, trazem consigo as santas algemas das obrigações diárias no lar, no trabalho comum, na rotina das horas, no centro da sociedade e da família.

Ninguém, portanto, tente quebrar as cadeias em que se encontra, na mentirosa suposição de que se candidatará a melhor posto nas oficinas do Cristo.

Somente o dever bem cumprido nos confere acesso à legítima liberdade.

54

RAZÃO DOS APELOS
       “Pelo que, sendo chamado, vim sem contradizer. Pergunto pois: por que razão mandastes chamar-me?” — Pedro. (ATOS, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 29.)
A pergunta de Pedro ao centurião Cornélio étraço de grande significação nos atos apostólicos.

O funcionário romano era conhecido por suas tradições de homem caridoso e reto, invocava a pre​sença do discípulo de Jesus atendendo a elevadas razões de ordem moral, após generoso alvitre de um emissário do Céu e, contudo, atingindo-lhe o círculo doméstico, o ex-pescador de Cafarnaum interroga, sensato:  

— “Por que razão mandastes chamar-me?”

Simão precisava conhecer as finalidades de se​melhante exigência, tanto quanto o servidor vigilante necessita saber onde pisa e com que fim é convocado aos campos alheios.

Esse quadro expressivo sugere muitas conside​rações aos novos aprendizes do Evangelho.
Muita gente, por ouvir referências a esse ou àque​le Espírito elevado costuma invocar-lhe a presença nas reuniões doutrinárias.

A resolução, porém, é intempestiva e desarra​zoada.

Por que reclamar a companhia que não mere​cemos?

Não se pode afirmar que o impulso se filie àleviandade, entretanto, precisamos encarecer a im​portância das finalidades em jogo.

Imaginai-vos chamando Simão Pedro a determi​nado círculo de oração e figuremos a aquiescência do venerável apóstolo ao apelo. Naturalmente, sereis obrigados a expor ao grande emissário celestial os motivos da requisição. E, pautando no bom senso as nossas atitudes mentais, indaguemos de nós mesmos se possuímos bastante elevação para ver, ouvir e compreender-lhe o espírito glorioso. Quem de nós responderá afirmativamente? Teremos, assim, sufi​ciente audácia de invocar o sublime Cefas, tão-so​mente para ouvi-lo falar?

55

COISAS INVISÍVEIS
       “Porque as suas coisas invisíveis, desde a criação do mundo, tanto o seu eterno poder como a sua divin​dade se estendem e claramente se vêem pelas coisas que estão criadas.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 20.)
O espetáculo da Criação Universal é a mais forte de todas as manifestações contra o materialismo ne​gativista, filho da ignorância ou da insensatez.

São as coisas criadas que falam mais justamen​te da natureza invisível.

Onde a atividade que se desdobre sem base?

Toda forma inteligente nasceu de uma disposição inteligente.

O homem conhece apenas as causas de suas realizações transitórias, ignorando, contudo, os mo​tivos complexos de cada ângulo do caminho. A pai​sagem exterior que lhe afeta o sensório é uma parte minúscula do acervo de criações divinas, que lhe sustentam o habitat, condicionado às suas possibi​lidades de aproveitamento. O olho humano não verá, além do limite da sua capacidade de suportação. A criatura conviverá com os seres de que necessita no trabalho de elevação e receberá ambiente ade​quado aos seus imperativos de aperfeiçoamento e progresso, mas que ninguém resuma a expressão vital da esfera em que respira no que os dedos mortais são suscetíveis de apalpar.

Os objetos visíveis no campo de formas efêmeras constituem breve e transitória resultante das forças invisíveis no plano eterno.

Cumpre os deveres que te cabem e receberás os direitos que te esperam. Faze corretamente o que te pede o dia de hoje e não precisarás repetir a experiência amanhã.

56

ÊXITOS E INSUCESSOS
       “Sei viver em penúria e sei tam​bém viver em abundância.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 12.)
Em cada comunidade social, existem pessoas numerosas, demasiadamente preocupadas quanto aos sucessos particularistas, afirmando-se ansiosas pelo ensejo de evidência. São justamente as que menos se fixam nas posições de destaque, quando convidadas aos postos mais altos do mundo, estragando, desas​tradamente, as oportunidades de elevação que a vida lhes confere.

Quase sempre, os que aprenderam a suportar a pobreza é que sabem administrar, com mais proprie​dade, os recursos materiais.

Por esta razão, um tesouro amontoado para quem não trabalhou em sua posse é, muitas vezes, causa de crime, separatividade e perturbação.

Pais trabalhadores e honestos formarão nos fi​lhos a mentalidade do esforço próprio e da coope​ração afetiva, ao passo que os progenitores egoístas e descuidados favorecerão nos descendentes a inu​tilidade e a preguiça.
Paulo de Tarso, na lição à igreja de Filipos, re​fere-se ao precioso imperativo do caminho no que se reporta ao equilíbrio, demonstrando a necessidade do discípulo, quanto à valorização da pobreza e da fortuna, da escassez e da abundãncia.

O êxito e o insucesso são duas taças guardando elementos diversos que, contudo, se adaptam às mes​mas finalidades sublimes. A ignorância humana, en​tretanto, encontra no primeiro o licor da embriaguez e no segundo identifica o fel para a desesperação. Nisto reside o erro profundo, porque o sábio extrairá da alegria e da dor, da fartura ou da escassez, o conteúdo divino.

57

PERANTE JESUS
       “E tudo quanto fizerdes, fazei-o de todo o coração, como ao Senhor, e não aos homens.” — Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 23.)

A compreensão do serviço do Cristo, entre as criaturas humanas, alcançará mais tarde a precisa amplitude, para a glorificação dAquele que nos segue de perto, desde o primeiro dia, esclarecendo-nos o caminho com a divina luz.

Se cada homem culto indagasse de si mesmo, quanto ao fundamento essencial de suas atividades na Terra, encontraria sempre, no santuário interior, vastos horizontes para ilações de valor infinito.

Para quem trabalhou no século?

A quem ofereceu o fruto dos labores de cada dia? Não desejamos menoscabar a posição respei​tável das pátrias, das organizações, da família e da personalidade; todavia, não podemos desconhecer-lhes a expressão de relatividade no tempo. No trans​curso dos anos, as fronteiras se modificam, as leis evolucionam, o grupo doméstico se renova e o homem se eleva para destinos sempre mais altos.

Tudo o que representa esforço da criatura foi realização de si mesma, no quadro de trabalhos permanentes do Cristo. O que temos efetuado nos séculos constitui benefício ou ofensa a nós mesmos, na obra que pertence ao Senhor e não a nós outros. Legisladores e governados passam no tempo, com a bagagem que lhes é própria, e Jesus permanece a fim de ajuizar da vantagem ou desvantagem da cola​boração de cada um no serviço divino da evolução e do aprimoramento.

Administração e obediência, responsabilidades de traçar e seguir são apenas subdivisões da mordo​mia conferida pelo Senhor aos tutelados.

O trabalho digno é a oportunidade santa. Dentro dos círculos do serviço, a atitude assumida pelo ho​mem honrar-lhe-á ou desonrar-lhe-á a personalidade eterna, perante Jesus-Cristo.

58

CONTRIBUIR
       ‘Cada um contribua, segundo propôs em seu coração; não com tris​teza ou por necessidade, porque Deus ama o que dá com alegria.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 7.)
Quando se divulgou a afirmativa de Paulo de que Deus ama o que dá com alegria, muita gente apenas lembrou a esmola material.

O louvor, todavia, não se circunscreve às mãos generosas que espalham óbolos de bondade entre os necessitados e sofredores.

Naturalmente, todos os gestos de amor entram em linha de conta no reconhecimento divino, mas devemos considerar que o verbo contribuir, na pre​sente lição, aparece em toda a sua grandiosa excel​situde.

A cooperação no bem é questão palpitante de todo lugar e de todo dia. Qualquer homem é susce​tível de fornecê-la. Não é somente o mendigo que a espera, mas também o berço de onde se renova a ex​periência, a família em que acrisolamos as conquis​tas de virtude, o vizinho, nosso irmão em humanidade, e a oficina de trabalho, que nos assinala o aprovei​tamento individual, no esforço de cada dia.
Sobrevindo o momento de repouso diuturno, cada coração pode interrogar a si próprio, quanto à quali​dade de sua colaboração no serviço, nas palestras, nas relações afetivas, nessa ou naquela preocupação da vida comum.

Tenhamos cuidado contra as tristezas e sombras esterilizadoras. Má-vontade, queixas, insatisfação, le​viandades, não integram o quadro dos trabalhos que o Senhor espera de nossas atividades no mundo. Mobilizemos nossos recursos com otimismo e não nos esqueçamos de que o Pai ama o filho que contribui com alegria.

59

SIGAMOS ATÉ LÁ
       “Se vós estiverdes em mim, e as minhas palavras estiverem em vós, pedireis tudo o que quiserdes, e vos será feito.” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 7.)
Na oração dominical, Jesus ensina aos coopera​dores a necessidade de observância plena dos desíg​nios do Pai.

Sabia o Mestre que a vontade humana é ainda muito frágil e que inúmeras lutas rodeiam a criatura até que aprenda a estabelecer a união com o Divino.

Apesar disso, a lição da prece foi sempre inter​pretada pela maioria dos crentes como recurso de fácil obtenção do amparo celestial.

Muitos pedem determinados favores e recitam maquinalmente as fórmulas verbais.

Certamente, não podem receber imediata satisfação aos caprichos pró​prios, porque, no estado de queda ou de ignorância, o espírito necessita, antes de tudo, aprender a subme​ter-se aos desígnios divinos, a seu respeito.

Alcançaremos, porém, a época das orações in​tegralmente atendidas. Atingiremos semelhante rea​lização quando estivermos espiritualmente em Cristo. Então, quanto quisermos, ser-nos-á feito, porqüanto teremos penetrado o justo sentido de cada coisa e a finalidade de cada circunstância.

Estaremos habilita​dos a querer e a pedir, em Jesus, e a vida se nos apresentará, em suas verdadeiras características de infinito, eternidade, renovação e beleza.

Na condição de encarnados ou desencarnados, ainda estamos caminhando para o Mestre, a fim de que possamos experimentar a união gloriosa com o seu amor. Até lá, trabalhemos e vigiemos para com​preender a vontade divina.

60

LÓGICA DA PROVIDÊNCIA
       “Depois que fostes iluminados, suportastes grande combate de afli​ções.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 32.)
Os cultivadores da fé sincera costumam ser in​dicados, no mundo, à conta de grandes sofredores.

Há mesmo quem afirme afastar-se deliberada-mente dos círculos religiosos, temendo o contágio de padecimentos espirituais.

Os ímpios, os ignorantes e os fúteis exibem-se, espetacularmente, na vida comum, através de traços bizarros da fantasia exterior; todavia, quando se abei​ram das verdades celestes, antes de adquirirem aces​so às alegrias permanentes da espiritualidade supe​rior, atravessam grandes túneis de tristeza, abatimento e taciturnidade. O fenômeno, entretanto, é natural, porqüanto haverá sempre ponderação após a loucura e remorso depois do desregramento.

O problema, contudo, abrange mais vasto círculo de esclarecimentos.

A misericórdia que se manifesta na Justiça de Deus transcende à compreensão humana.

O Pai confere aos filhos ignorantes e transviados o
direito às experiências mais fortes somente depois de serem iluminados. Só após aprenderem a ver com o
espírito eterno é que a vida lhes oferece valores diferentes. Nascer-lhes-á nos corações, daí em diante, a força indispensável ao triunfo no grande combate das aflições.

Os frívolos e oportunistas, não obstante as apa​rências, são habitualmente almas frágeis, quais ga​lhos secos que se quebram ao primeiro golpe da ventania. Os espíritos nobres, que suportam as tor​mentas do caminho terrestre, sabem disto.

Só a luz espiritual garante o êxito nas provações.

Ninguém concede a responsabilidade de um bar​co, cheio de preocupações e perigos, a simples crian​ças.

61

O HOMEM COM JESUS
       “Regozijai-vos sempre no Se​nhor; outra vez digo, regozijai-vos.” —
Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 4.)
Com Jesus, ergue-se o Homem

Da treva à luz...

Da inércia ao serviço...

Da ignorância à sabedoria...

Do instinto à razão...

Da força ao direito...

Do egoísmo à fraternidade...

Da tirania à compaixão...

Da violência ao entendimento...

Do ódio ao amor...

Da posse mentirosa à procura dos bens impe​recíveis...

Da conquista sanguinolenta à renúncia edificante...

Da extorsão à justiça...

Da dureza à piedade...

Da palavra vazia ao verbo criador...

Da monstruosidade à beleza...

Do vício à virtude...

Do desequilíbrio à harmonia...

Da aflição ao contentamento...

Do pântano ao monte...

Do lodo à glória...

Homem, meu irmão, regozijemo-nos em plena luta redentora!

Que píncaros de angelitude poderemos alcançar se nos consagrarmos realmente ao Divino Amigo que desceu e se humilhou por nós?

62

JESUS PARA O HOMEM
       “E achado em forma como ho​mem, humilhou-se a si mesmo, sendo obediente até à morte, e morte de cruz.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 8.)

       O Mestre desceu para servir,

       Do esplendor à escuridão...

       Da alvorada eterna à noite plena...

       Das estrelas à manjedoura...

       Do infinito à limitação...

       Da glória à carpintaria...

       Da grandeza à abnegação...

       Da divindade dos anjos à miséria dos homens...

       Da companhia de gênios sublimes à convivência dos pecadores...

       De governador do mundo a servo de todos...

       De credor magnânimo a escravo...

       De benfeitor a perseguido...

De salvador a desamparado...

De emissário do amor a vítima do ódio...

De redentor dos séculos a prisioneiro das som​bras...

De celeste pastor a ovelha oprimida...

De poderoso trono à cruz do martírio...

Do verbo santificante ao angustiado silêncio...

De advogado das criaturas a réu sem defesa...

Dos braços dos amigos ao contacto de ladrões...

De doador da vida eterna a sentenciado no vale da morte...

Humilhou-se e apagou-se para que o homem se eleve e brilhe para sempre!

Oh! Senhor, que não fizeste por nós, a fim de aprendermos o caminho da Gloriosa Ressurreição no Reino?

63

O SENHOR DÁ SEMPRE

       “Pois se vós, sendo maus, sabeis dar boas dádivas aos vossos filhos, quanto mais dará o Pai Celestial o Espírito Santo aqueles que lho pe​direm?” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 11, VERSÍCULO 13.)
Um pai terrestre, não obstante o carinho cego com que muitas vezes envolve o coração, sempre sabe cercar o filho de dádivas proveitosas.

Por que motivo o Pai Celestial, cheio de sabe​doria e amor, permaneceria surdo e imóvel perante as nossas súplicas?

O devotamento paternal do Supremo Senhor nos rodeia em toda parte. Importa, contudo, não viciar​mos o entendimento.

Lembremo-nos de que a Providência Divina opera invariavelmente para o bem infinito.

Liberta a atmosfera asfixiante com os recursos da tempestade.

Defende a flor com espinhos.

Protege a plantação útil com adubos desagra​dáveis.

Sustenta a verdura dos vales com a dureza das rochas.

Assim também, nos círculos de lutas planetárias, acontecimentos que nos parecem desastrosos, à ati​vidade particular, representam escoras ao nosso equi​líbrio e ao nosso êxito, enquanto que fenômenos interpretados como calamidades na ordem coletiva constituem enormes benefícios públicos.

Roga, pois, ao Senhor a bênção da Luz Divina para o teu coração e para a tua inteligência, a fim de que te não percas no labirinto dos problemas; contudo, não te esqueças de que, na maioria das ocasiões, o socorro inicial do Céu nos vem ao ca​minho comum, através de angústias e desenganos. Aguarda, porém, confiante, a passagem dos dias. O tempo é o nosso explicador silencioso e te revelará ao coração a bondade infinita do Pai que nos res​taura a saúde da alma, por intermédio do espinho da desilusão ou do amargoso elixir do sofrimento.

64

MELHOR SOFRER NO BEM

       “Porque melhor é que padeçais fazendo bem (se a vontade de Deus assim o quer), do que fazendo mal.” — Pedro. (1ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 17.)
Para amealhar recursos financeiros que será compelido a abandonar precipitadamente, o homem muitas vezes adquire deploráveis enfermidades, que lhe corroem os centros de força, trazendo a morte indesejável.

Comprando sensações efêmeras para o corpo de carne, comumente recebe perigosos males que o acompanham até aos últimos dias do veículo em que se movimenta na Terra.

Encolerizando-se por insignificantes lições do caminho, envenena órgãos vitais, criando fatais dese​quilíbrios à vida física.

Recheando o estômago, em certas ocasiões, es​tabelece a viciação de aparelhos importantes da ins​trumentalidade fisiológica, renunciando à perfeição do vaso carnal pelo simples prazer da gula.

Por que temer os percalços da senda clara do amor e da sabedoria, se o trilho escuro do ódio e da ignorância permanece repleto de forças vingadoras e perturbantes?

Como recear o cansaço e o esgotamento, as complicações e incompreensões, os conflitos e os desgostos decorrentes da abençoada luta pela su​prema vitória do bem, se o combate pelo triunfo provisório do mal conduz os batalhadores a tributos aflitivos de sofrimento?

Gastemos nossas melhores possibilidades a ser​viço do Cristo, empenhando-lhe nossas vidas.

A arma criminosa que se quebra e a medida repugnante consumada provocam sempre maldição e sombra, mas para o servo dilacerado no dever e para a lâmpada que se apaga no serviço iluminativo reserva-se destino diferente.

65

TENHAMOS PAZ
       “Tende paz entre vós.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 13.)
Se não é possível respirar num clima de paz perfeita, entre as criaturas, em face da ignorância e da belicosidade que predominam na estrada hu​mana, é razoável procure o aprendiz a serenidade interior, diante dos conflitos que buscam envolvê-lo a cada instante.

Cada mente encarnada constitui extenso núcleo de governo espiritual, subordinado agora a justas limi​tações, servido por várias potências, traduzidas nos sentidos e percepções.

Quando todos os centros individuais de poder estiverem dominados em si mesmos, com ampla mo​vimentação no rumo do legitimo bem, então a guerra será banida do Planeta.

Para isso, porém, é necessário que os irmãos em humanidade, mais velhos na experiência e no conhecimento, aprendam a ter paz consigo.
Educar a visão, a audição, o gosto e os ímpetos representa base primordial do pacifismo edificante.

Geralmente, ouvimos, vemos e sentimos, con​forme nossas inclinações e não segundo a realidade essencial. Registramos certas informações, longe da boa intenção em que foram inicialmente vazadas, e, sim, de acordo com as nossas perturbações internas. Anotamos situações e paisagens com a luz ou com a treva que nos absorvem a inteligência. Sentimos com a reflexão ou com o caos que instalamos no próprio entendimento.

Eis por que, quanto nos seja possível, façamos serenidade em torno de nossos passos, ante os con​flitos da esfera em que nos achamos.

Sem calma, é impossível observar e trabalhar para o bem.

Sem paz, dentro de nós, jamais alcançaremos os círculos da paz verdadeira.

66

BOA-VONTADE
       “Vede prudentemente como an​dais.” — Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 15.)
       Boa-vontade descobre trabalho.

       Trabalho opera a renovação.

       Renovação encontra o bem.

       O bem revela o espírito de serviço.

       O espírito de serviço alcança a compreensão.

       A compreensão ganha humildade.

       A humildade conquista o amor.

       O amor gera a renúncia.

       A renúncia atinge a luz.

       A luz realiza o aprimoramento próprio.

       O aprimoramento próprio santifica o homem.

       O homem santificado converte o mundo para Deus.

       Caminhando prudentemente, pela simples boa​-vontade a criatura alcançará o Divino Reino da Luz.

67

MÁ-VONTADE

       “Não vos comuniqueis com as obras infrutuosas das trevas.” — Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 11.)
       Má-vontade gera sombra.

       A sombra favorece a estagnação.

       A estagnação conserva o mal.

       O mal entroniza a ociosidade.

       A ociosidade cria a discórdia.

       A discórdia desperta o orgulho.

       O orgulho acorda a vaidade.

       A vaidade atiça a paixão inferior.

       A paixão inferior provoca a indisciplina.

       A indisciplina mantém a dureza de coração.

       A dureza de coração impõe a cegueira espiritual.

       A cegueira espiritual conduz ao abismo.

       Entregue às obras infrutuosas da incompreensão, pela simples má-vontade pode o homem rolar inde​finidamente ao precipício das trevas.

68

NECESSÁRIO ACORDAR

       “Desperta, ó tu que dormes, le​vanta-te dentre os mortos e o Cristo te esclarecerá.” — Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 14.)
       Grande número de adventícios ou não aos círculos do Cristianismo acusa fortes dificuldades na compreensão e aplicação dos ensinamentos de Jesus. Alguns encontram obscuridades nos textos, outros perseveram nas questiúnculas literárias. Inquietam-se, protestam e rejeitam o pão divino pelo envoltório hu​mano de que necessitou para preservar-se na Terra.

       Esses amigos, entretanto, não percebem que isto ocorre, porque permanecem dormindo, vitimas de pa​ralisia das faculdades superiores.

       Na maioria das ocasiões, os convites divinos passam por eles, sugestivos e santificantes; todavia, os companheiros distraídos interpretam-nos por cenas sagradas, dignas de louvor, mas depressa relegadas ao esquecimento. O coração não adere, dormitando amortecido, incapaz de analisar e compreender.

A criatura necessita indagar de si mesma o que faz, o que deseja, a que propósitos atende e a que finalidades se destina. Faz-se indispensável exa​minar-se, emergir da animalidade e erguer-se para senhorear o próprio caminho.

Grandes massas, supostamente religiosas, vão sendo conduzidas, através das circunstâncias de cada dia, quais fileiras de sonâmbulos inconscientes. Fala-se em Deus, em fé e em espiritualidade, qual se respirassem na estranha atmosfera de escuro pesa​delo. Sacudidas pela corrente incessante do rio da vida, rolam no turbilhão dos acontecimentos, ence​guecidas, dormentes e semimortas até que despertem e se levantem, através do esforço pessoal, a fim de que o Cristo as esclareça.

69

HOJE
       “Antes exortai-vos uns aos ou​tros, todos os dias, durante o tempo que se chama Hoje; para que ne​nhum de vós se endureça pelo engano do pecado.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 13.)
       O conselho da exortação recíproca, diária, indi​cado pelo apóstolo requisita bastante reflexão para que se não estabeleça guarida a certas dúvidas.

       Salientemos que Paulo imprime singular impor​tância ao tempo que se chama Hoje, destacando a necessidade de valorização dos recursos em movi​mento pelas nossas possibilidades no dia que passa.

       Acreditam muitos que para aconselharem os ir​mãos necessitam falar sempre, transformando-se em discutidores contumazes. Importa reconhecer, porém, que uma advertência, quando se constitua somente de palavras, deixa invariável vazio após sua passagem.

       Qual ocorre no plano das organizações físicas, edificação espiritual alguma se levantará sem bases.
O “exortai-vos uns aos outros” representa um apelo mais importante que o simples chamamento aos duelos verbais.

Convites e conselhos transparecem, com mais força, do exemplo de cada um. Todo aquele que vive na prática real dos princípios nobres a que se devo​tou no mundo, que cumpre zelosamente os deveres contraídos e que demonstre o bem sinceramente, está exortando os irmãos em humanidade ao caminho de elevação. É para esse gênero de testemunho diário que o convertido de Damasco nos convoca. Somente por intermédio desse constante exercício de melhoria própria, libertar-se-á o homem de enganos fatais.

Não te endureças, pois, na estrada que o Senhor te levou a trilhar, em favor de teu resgate, aprimora​mento e santificação. Recorda a importância do tempo que se chama Hoje.

70

ELOGIOS

       “Mas ele disse: Antes, bem-aventurados os que ouvem a pala​vra de Deus e a guardam.” — (LUCAS, CAPÍTULO 11, VERSÍCULO 28.)
Dirigira-se Jesus à multidão, com o enorme poder do seu amor, conquistando geral atenção.

Mal ter​minara as observações amorosas e sábias, eis que uma senhora se levanta no seio da turba e, magne​tizada pela sua expressão de espiritualidade sublime, reporta-se, em alta voz, às bem-aventurançaS que deviam caber a Maria, por haver contribuído na vinda do Salvador à face da Terra. Mas, prestamente, na perfeita compreensão das conseqüências infelizes que poderiam advir da atitude impensada, responde o Mestre que, antes de tudo, serão bem-aventurados os que ouvem a revelação de Deus e lhe praticam os ensinamentos, observando-lhe os princípios.

A passagem constitui esclarecimento vivo para que não se amorteça, entre os discípulos sinceros, a campanha contra o elogio pessoal, veneno das obras mais santas a sufocar-lhes propósitos e esperanças.
Se admiras algum companheiro que se catego​riza a teus olhos por trabalhador fiel do bem, não o perturbes com palavras, das quais o mundo tem abu​sado muitas vezes, construindo frases superficiais, no perigoso festim da lisonja. Ajuda-o, com boa-von​tade e entendimento, na execução do ministério que lhe compete, sem te esqueceres de que, acima de todas as bem-aventuranças, brilham os divinos dons daqueles que ouvem a Palavra do Senhor, colocan​do-a em prática.

71

SACUDIR O PÓ
       “E se ninguém vos receber, nem escutar as vossas palavras, saindo daquela casa ou cidade, sacudi o pó de vossos pés.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 14.)
Os próprios discípulos materializaram o ensina​mento de Jesus, sacudindo a poeira das sandálias, em se retirando desse ou daquele lugar de rebeldia ou impenitência. Todavia, se o símbolo que transpa​rece da lição do Mestre estivesse destinado apenas a gesto mecânico, não teríamos nele senão um con​junto de palavras vazias.

O ensinamento, porém, é mais profundo. Reco​menda a extinção do fermento doentio.

Sacudir o pó dos pés é não conservar qualquer mágoa ou qualquer detrito nas bases da vida, em face da ignorância e da perversidade que se manifestam no caminho de nossas experiências comuns.

Natural é o desejo de confiar a outrem as se-mentes da verdade e do bem, entretanto, se somos recebidos pela hostilidade do meio a que nos dirigi​mos, não é razoável nos mantenhamos em longas observações e apontamentos, que, ao invés de con​duzir-nos a tarefa a êxito oportuno, estabelecem som​bras e dificuldades em torno de nós.

Se alguém te não recebeu a boa-vontade, nem te percebeu a boa intenção, por que a perda de tempo em sentenças acusatórias? Tal atitude não soluciona os problemas espirituais. Ignoras, acaso, que o ne​gador e o indiferente serão igualmente chamados pela morte do corpo à nossa pátria de origem? Encomen​da-os a Jesus com amor e prossegue, em linha reta, buscando os teus sagrados objetivos. Há muito por fazer na edificação espiritual do mundo e de ti mes​mo. Sacode, pois, as más impressões e marcha ale​gremente.

72

CONTEMPLA MAIS LONGE
       “Porque com a mesma medida com que medirdes também vos me​dirão.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 38.)
Para o esquimó, o céu é um continente de gelo, sustentado a focas.

Para o selvagem da floresta, não há outro paraí​so, além da caça abundante.

Para o homem de religião sectária, a glória de além-túmulo pertence exclusivamente a ele e aos que se lhe afeiçoam.

Para o sábio, este mundo e os círculos celestiais que o rodeiam são pequeninos departamentos do Universo.

Transfere a observação para o teu campo de experiência diária e não olvides que as situações externas serão retratadas em teu plano interior, segundo o material de reflexão que acolhes na cons​ciência.

Se perseverares na cólera, todas as forças em torno te parecerão iradas.

Se preferes a tristeza, anotarás o desalento, em cada trecho do caminho.

Se duvidas de ti próprio, ninguém confia em teu esforço.

Se te habituaste às perturbações e aos atritos, dificilmente saberás viver em paz contigo mesmo.

Respirarás na zona superior ou inferior, torturada ou tranqüila, em que colocas a própria mente. E, den​tro da organização na qual te comprazes, viverás com os gênios que invocas. Se te deténs no repouso, po​derás adquiri-lo em todos os tons e matizes, e, se te fixares no trabalho, encontrarás mil recursos dife​rentes de servir.

Em torno de teus passos, a paisagem que te abriga será sempre em tua apreciação aquilo que pensas dela, porque com a mesma medida que apli​cares à Natureza, obra viva de Deus, a Natureza igualmente te medirá.

73

APRENDAMOS QUANTO ANTES

       “Como, pois, recebestes o Senhor Jesus-Cristo, assim também andai nele.” — Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 6.)
Entre os que se referem a Jesus-Cristo podemos identificar duas grandes correntes diversas entre si: a dos que o conhecem por informações e a dos que lhe receberam os benefícios. Os primeiros recolheram notícias do Mestre nos livros ou nas alheias exorta​ções, entretanto caminham para a situação dos se​gundos, que já lhe receberam as bênçãos. A estes últimos, com mais propriedade, dever-se-á falar do Evangelho.

Como encontramos o Senhor, na passagem pelo mundo? As vezes, sua divina presença se manifesta numa solução difícil de problema humano, no resta​belecimento da saúde do corpo, no retorno de um ente amado, na espontânea renovação da estrada comum para que nova luz se faça no raciocínio.

Há muita gente informada com respeito a Jesus e inúmeras pessoas que já lhe absorveram a salva​dora caridade.

É indispensável, contudo, que os beneficiários do Cristo, tanto quanto experimentam alegria na dá​diva, sintam igual prazer no trabalho e no testemu​nho de fé.

Não bastará fartarmo-nos de bênçãos. É neces​sário colaborarmos, por nossa vez, no serviço do Evangelho, atendendo-lhe o programa santificador.

Muitas recapitulações fastidiosas e muita ativi​dade inútil podem ser peculiares aos espíritos mera​mente informados; todavia, nós, que já recebemos infinitamente da Misericórdia do Senhor, aprendamos, quanto antes, a adaptação pessoal aos seus sublimes desígnios.

74

MÁS PALESTRAS

       “Não vos enganeis; as más con​versações corrompem os bons costumes.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 33.)
       A conversação menos digna deixa sempre o traço da inferioridade por onde passou. A atmosfera de desconfiança substitui, imediatamente, o clima da se​renidade, O veneno de investigações doentias espa​lha-se com rapidez. Depois da conversação indigna, há sempre menos sinceridade e menor expressão de força fraterna. Em seu berço ignominioso, nascem os fantasmas da calúnia que escorregam por entre criaturas santamente intencionadas, tentando a des​truição de lares honestos; surgem as preocupações inferiores que espiam de longe, enegrecendo atitudes respeitáveis; emerge a curiosidade criminosa, que comparece onde não é chamada, emitindo opiniões desabridas, induzindo os que a ouvem à mentira e àdemência.

A má conversação corrompe os pensamentos mais dignos. As palestras proveitosas sofrem-lhe, em todos os lugares, a perseguição implacável, e im​prescindível se torna manter-se o homem em guarda contra o seu assédio insistente e destruidor.

Quando o coração se entregou a Jesus, é muito fácil controlar os assuntos e eliminar as palavras aviltantes.

Examina sempre as sugestões verbais que te cercam no caminho diário. Trouxeram-te denúncias, más notícias, futilidades, relatórios malsãos da vida alheia? Observa como ages. Em todas as ocasiões, há recurso para retificares amorosamente, porqüanto podes renovar todo esse material, em Jesus-Cristo.

75

MURMURAÇÕES

       “Fazei todas as coisas sem mur​murações nem contendas.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 14.)
       Nunca se viu contenda que não fosse precedida de murmurações inferiores. É hábito antigo da levian​dade procurar a ingratidão, a miséria moral, o orgulho, a vaidade e todos os flagelos que arruinam almas neste mundo para organizar as palestras da sombra, onde o bem, o amor e a verdade são focalizados com malícia.

       Quando alguém comece a encontrar motivos fá​ceis para muitas queixas, é justo proceder a rigoroso auto-exame, de modo a verificar se não está pade​cendo da terrível enfermidade das murmurações.

       Os que cumprem seus deveres, na pauta das ati​vidades justas, certamente não poderão cultivar en​sejo a reclamações.

É indispensável conservar-se o discípulo em guarda contra esses acumuladores de energias des​trutivas, porque, de maneira geral, sua influência perniciosa invade quase todos os lugares de luta do Planeta.

É fácil identificá-los. Para eles, tudo está errado, nada serve, não se deve esperar algo de melhor em coisa alguma. Seu verbo é irritação permanente, suas observações são injustas e desanimam.

Lutemos, quanto estiver em nossas forças, contra essas humilhantes atitudes mentais.

Confiados em Deus, dilatemos todas as nossas esperanças, certos de que, conforme asseveram os velhos Provérbios, o coração otimista é medicamento de paz e de alegria.

76

AS TESTEMUNHAS
       “Portanto, nós também, pois que estamos rodeados de uma tão gran​de nuvem de testemunhas, deixemos todo o embaraço.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 1.)
       Este conceito de Paulo de Tarso merece con​siderações especiais, por parte dos aprendizes do

Evangelho.

       Cada existência humana é sempre valioso dia de luta — generoso degrau para a ascensão infinita — e, em qualquer posição que permaneça, a criatura estará cercada por enorme legião de testemunhas. Não nos reportamos tão-somente àquelas que cons​tituem parte integrante do quadro doméstico, mas, acima de tudo, aos amigos e benfeitores de cada homem, que o observam nos diferentes ângulos da vida, dos altiplanos da espiritualidade superior.

       Em toda parte da Terra, o discípulo respira ro​deado de grande nuvem de testemunhas espirituais, que lhe relacionam os passos e anotam as atitudes, porque ninguém alcança a experiência terrestre, a esmo, sem razões sólidas com bases no amor ou na justiça.
Antes da reencarnação, Espíritos generosos en​dossaram as súplicas da alma arrependida, juizes funcionaram nos processos que lhe dizem respeito, amigos interferiram nos serviços de auxílio, contri​buindo na organização de particularidades da luta redentora... Esses irmãos e educadores passam a ser testemunhas permanentes do tutelado, enquanto perdura a nova tarefa e lhe falam sem palavras, nos refolhos da consciência. Filhos e pais, esposos e esposas, irmãos e parentes consangüíneos do mundo são protagonistas do drama evolutivo. Os observado​res, em geral, permanecem no outro lado da vida.

Faze, pois, o bem possível aos teus associados de luta, no dia de hoje, e não te esqueças dos que te acompanham, em espírito, cheios de preocupação e amor.

77

RESPONDER

       “A vossa palavra seja sempre agradável, temperada com sal, para que saibais como responder a cada um.” — Paulo. (COLOSENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 6.)
O ato de responder proveitosamente a inteligên​cias heterogêneas exige qualidades superiores que o homem deve esforçar-se por adquirir.

Nem todos os argumentos podem ser endere​çados, indistintamente, à coletividade dos compa​nheiros que lutam entre si, nas tarefas evolutivas e redentoras. Necessário redargü ir, com acerto, a cada um. Ao que lida no campo, não devemos retrucar mencionando espetáculos da cidade; ao que comenta dificuldades ásperas do caminho individualista, não se replicará com informações científicas de alta en​vergadura.

Primeiramente, é imprescindível não desagra​dar a quem ouve, temperando a atitude verbal com a legítima compreensão dos problemas da vida, constituindo-nos um dever contribuir para que os desviados da simplicidade e da utilidade se reajustem.

Toda resposta em assunto importante é remédio. É indispensável saber dosá-lo, com vista aos efeitos. Cada criatura tolerará, com benefício, determinada dinamização. As próprias soluções da verdade e do amor não devem ser administradas sem esse critério. Aplicada em porções inadequadas, a verdade poderá destruir, tanto quanto o amor costuma perder...

Ainda que sejas interpelado pelo maior malfeitor do mundo, deves guardar uma atitude agradável e digna para informar ou esclarecer. Saber responder é virtude do quadro da sabedoria celestial. Em favor de ti mesmo, não olvides o melhor modo de atender a cada um.

78

SEGUNDO A CARNE

       “Porque, se viverdes segundo a carne, morrereis.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 13.)
Para quem vive segundo a carne, isto é, de con​formidade com os impulsos inferiores, a estação de luta terrestre não é mais que uma série de aconte​cimentos vazios.

       Em todos os momentos, a limitação ser-lhe-áfantasma incessante.

       Cérebro esmagado pelas noções negativas, en​contrar-se-á com a morte, a cada passo.

       Para a consciência que teve a infelicidade de esposar concepções tão escuras não passará a exis​tência humana de comédia infeliz.

       No sofrimento, identifica uma casa adequada ao desespero.

No trabalho destinado à purificação espiritual, sente o clima da revolta.

Não pode contar com a bênção do amor, porqüanto, em face da apreciação que lhe é própria, os laços afetivos são meros acidentes no mecanismo dos desejos eventuais.

A dor, benfeitora e conservadora do mundo, é-lhe intolerável, a disciplina constituí-lhe angustioso cár​cere e o serviço aos semelhantes representa pesada humilhação.

Nunca perdoa, não sabe renunciar, dói-lhe ceder em favor de alguém e, quando ajuda, exige do bene​ficiado a subserviência do escravo.

Desditoso o homem que vive, respira e age, se​gundo a carne! Os conflitos da posse atormentam-lhe o coração, por tempo indeterminado, com o mesmo calor da vida selvagem.

Ai dele, todavia, porque a hora renovadora soará sempre! E, se fugiu à atmosfera da imortalidade, se asfixiou as melhores aspirações da própria alma, se escapou ao exercício salutar do sofrimento, se fez questão de aumentar apetites e prazeres pela absolu​ta integração com o “lado inferior da vida”, que po​derá esperar do fim do corpo, senão sepulcro, sombra e impossibilidade, dentro da noite cruel?

79

O “MAS” E OS DISCÍPULOS
       “Tudo posso naquele que me for​talece.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 13.)
O
discípulo aplicado assevera:  

—
De mim mesmo, nada possuo de bom, mas Jesus me suprirá de recursos, segundo as minhas necessidades.

—
Não disponho de perfeito conhecimento do caminho, mas Jesus me conduzirá.

O
aprendiz preguiçoso declara:  

—
Não descreio da bondade de Jesus, mas não tenho forças para o trabalho cristão.

—
Sei que o caminho permanece em Jesus, mas o mundo não me permite segui-lo.

O
primeiro galga a montanha da decisão. Iden​tifica as próprias fraquezas, entretanto, confia no Di​vino Amigo e delibera viver-lhe as lições.

O segundo estima o descanso no vale fundo da experiência inferior. Reconhece as graças que o Mes​tre lhe conferiu, todavia, prefere furtar-se a elas.
O
primeiro fixou a mente na luz divina e segue adiante. O segundo parou o pensamento nas próprias limitações.

O
“mas” é a conjunção que, nos processos ver​balistas, habitualmente nos define a posição íntima perante o Evangelho. Colocada à frente do Santo Nome, exprime-nos a firmeza e a confiança, a fé e o valor, contudo, localizada depois dele, situa-nos a indecisão e a ociosidade, a impermeabilidade e a indiferença.

Três letras apenas denunciam-nos o rumo.

—
Assim recomendam meus princípios, mas Jesus pede outra coisa.

—
Assim aconselha Jesus, mas não posso fa​zê-lo.

Através de uma palavra pequena e simples, fa​zemos a profissão de fé ou a confissão de ineficiência.

Lembremo-nos de que Paulo de Tarso, não obs​tante apedrejado e perseguido, conseguiu afirmar, vitorioso, aos filipenses: — “Tudo posso naquele que me fortalece.”

80

O “NÃO” E A LUTA

       “Mas seja o vosso falar: sim, sim; não, não.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 37.)
Ama, de acordo com as lições do Evangelho, mas não permitas que o teu amor se converta em grilhão, impedindo-te a marcha para a vida superior.

Ajuda a quantos necessitam de tua cooperação, entretanto, não deixes que o teu amparo possa criar perturbações e vícios para o caminho alheio.

Atende com alegria ao que te pede um favor, contudo não cedas ã leviandade e à insensatez.

Abre portas de acesso ao bem-estar aos que te cercam, mas não olvides a educação dos compa​nheiros para a felicidade real.

Cultiva a delicadeza e a cordialidade, no entanto, sê leal e sincero em tuas atitudes.

O “sim” pode ser muito agradável em todas as situações, todavia, o “não”, em determinados setores da luta humana, é mais construtivo.
Satisfazer a todas as requisições do caminho é perder tempo e, por vezes, a própria vida.

Tanto quanto o “sim” deve ser pronunciado sem incenso bajulatório, o “não” deve ser dito sem as​pereza.

Muita vez, é preciso contrariar para que o auxí​lio legítimo se não perca; urge reconhecer, porém, que a negativa salutar jamais perturba. O que dilacera é o tom contundente no qual é vazada.

As maneiras, na maior parte das ocasiões, dizem mais que as palavras.

“Seja o vosso falar: sim, sim; não, não”, reco​menda o Evangelho. Para concordar ou recusar, to​davia, ninguém precisa ser de mel ou de fel. Bastará lembrarmos que Jesus é o Mestre e o Senhor não só pelo que faz, mas também pelo que deixa de fazer.

81

NO PARAÍSO

       “E respondeu-lhe Jesus: Em ver​dade te digo que hoje estarás comigo no Paraíso.” — (LUCAS, CAPÍTULO 23, VERSÍCULO 43.)
Á primeira vista, parece que Jesus se inclinou para o chamado bom ladrão, através da simpatia par​ticular.

Mas, não é assim.

O Mestre, nessa lição do Calvário, renovou a de​finição de paraíso.

Noutra passagem, Ele mesmo asseverou que o Reino Divino não surge com aparências exteriores. Inicia-se, desenvolve-se e consolida-se, em resplen​dores eternos, no imo do coração.

Naquela hora de sacrifício culminante, o bom ladrão rendeu-se incondicionalmente a Jesus-Cristo. O leitor do Evangelho não se informa, com respeito aos porfiados trabalhos e às responsabilidades novas que lhe pesariam nos ombros, de modo a cimentar a união com o Salvador, todavia, convence-se de que daquele momento em diante o ex-malfeitor penetrará o céu.

O símbolo é formoso e profundo e dá idéia da infinita extensão da Divina Misericórdia.

Podemos apresentar-nos com volumosa bagagem de débitos do passado escuro, ante a verdade; mas desde o instante em que nos rendemos aos desígnios do Senhor, aceitando sinceramente o dever da pró​pria regeneração, avançamos para região espiritual diferente, onde todo jugo é suave e todo fardo é leve. Chegado a essa altura, o espírito endividado não permanecerá em falsa atitude beatífica, reconhecendo, acima de tudo, que, com Jesus, o sofrimento é reti​ficação e as cruzes são claridades imortais.

Eis o motivo pelo qual o bom ladrão, naquela mesma hora, ingressou nas excelsitudes do paraíso.

82

EM ESPÍRITO
       “Mas, se pelo espírito mortificar​des as obras da carne, vivereis.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 13.)
Quem vive, segundo as leis sublimes do espírito, respira em esfera diferente do próprio campo mate​rial em que ainda pousa os pés.

Avançada compreensão assinala-lhe a posição íntima.

Vale-se do dia qual aprendiz aplicado que estima na permanência sobre a Terra valioso tempo de apren​dizado que não deve menosprezar.

Encontra, no trabalho, a dádiva abençoada de elevação e aprimoramento.

Na ignorância alheia, descobre preciosas pos​sibilidades de serviço.

Nas dificuldades e aflições da estrada, recolhe recursos à própria iluminação e engrandecimento.

Vê passar obstáculos, como vê correr nuvens. Ama a responsabilidade, mas não se prende à

posse.

Dirige com devotamento, contudo, foge ao do​mínio.

Ampara sem inclinações doentias.

Serve sem escravizar-se.

Permanece atento para com as obrigações da sementeira, todavia, não se inquieta pela colheita, porque sabe que o campo e a planta, o sol e a chuva, a água e o vento pertencem ao Eterno Doador.

Usufrutuário dos bens divinos, onde quer que se encontre, carrega consigo mesmo, na consciência e no coração, os próprios tesouros.

Bem-aventurado o homem que segue vida a fora em espírito! Para ele, a morte aflitiva não é mais que alvorada de novo dia, sublime transformação e alegre despertar!

83

CONFORME O AMOR
       “Mas, se por causa da comida se contrista teu irmão, já não andas con​forme o amor. Não destruas por cau​sa da tua comida aquele por quem o Cristo morreu.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 15.)
       Preconceitos dogmáticos fazem vítimas, em todos os tempos, e os herdeiros do Cristianismo não falta​ram nesse concerto de incompreensão.

       Ainda hoje os processos sectários, embora me​nos rigorosos nas manifestações, continuam ferindo corações e menosprezando sentimentos.

       Noutra época, os discípulos procedentes do Ju​daísmo provocavam violentos atritos, em face das tradições referentes à comida impura; agora, não te​mos o problema das carnes sacrificadas no Templo; entretanto, novos formalismos religiosos substituíram os velhos motivos de polêmica e discordância.

       Há sacerdotes que só se sentem missionários em celebrando os ofícios que lhes competem e crentes que não entendem a meditação e o serviço espiri​tualizante senão em horas domingueiras, com a prece em exclusiva atitude corporal.
O discípulo que já conseguiu sobrepor-se a se​melhantes barreiras deve cooperar em silêncio para estender os benefícios de sua vitória.

Constituiria absurdo transpor o obstáculo e con​tinuar, deliberadamente, nas demonstrações puramen​te convencionalistas, mas seria também ausência de caridade atirar impropérios aos pobres irmãos que ainda se encontram em angustiosos conflitos mentais por encontrarem a si mesmo, dentro da idéia au​gusta de Deus.

Quando reparares algum amigo, prisioneiro des​sas ilusões, recorda que o Mestre foi igualmente à cruz por causa dele. Situa a bondade à frente da análise e a tua observação será construtiva e santi​ficante. Toda vez que houver compreensão no cântaro de tua alma, encontrarás infinitos recursos para au​xiliar, amar e servir.

84

LEVANTANDO MÃOS SANTAS
       “Quero, pois, que os homens orem em todo lugar, levantando mãos santas, sem ira nem contenda.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA A TIMÓTEO, 2, VERSÍCULO 8.)
Neste trecho da primeira epístola de Paulo a Timõteo, recebemos preciosa recomendação de ser​viço.

Alguns aprendizes desejarão lobrigar no texto apenas uma exortação às atitudes de louvor; no en​tanto, o convertido de Damasco esclarece que deve​mos levantar mãos santas em todo lugar, sem ira nem contenda.

Não se referia Paulo ao ato de mãos-postas que a criatura prefere sempre levar a efeito, em determi​nados círculos religiosos, onde, pelo artificialismo respeitável da situação, não se justificam irritações ou disputas visíveis, O apóstolo menciona a ação honesta e edificante do homem que colabora com a Providência Divina e reporta-se ao trabalho de cada dia, que se verifica nas mais recônditas regiões do Globo.

Lendo-lhe o conselho, é razoável recordar que o homem, no esforço individualista, invariavelmente ergue as mãos, na tarefa diuturna. Se administra, permanece indicando caminhos; se participa de la​bores intelectuais, empunha a pena; se opera no cam​po, guiará o instrumento agrícola. Paulo acrescenta, porém, que essas mãos devem ser santificadas, de​preendendo-se daí que muita gente move os braços na obra terrestre, salientando-se, todavia, a conve​niência de se ajuizar da finalidade e do conteúdo da ação despendida.

Se desejas aplicar o raciocínio a ti próprio, re​para, antes de tudo, se a tua realização vai prosse​guindo sem cólera destrutiva e sem demandas inúteis.

85

E O ADÚLTERO?
       “E, pondo-a no meio, disseram-lhe: Mestre, esta mulher foi apa​nhada, no próprio ato, adulterando.” (JOÃO, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 4.)
O caso da pecadora apresentada pela multidão a Jesus envolve considerações muito significativas, referentemente ao impulso do homem para ver o mal nos semelhantes, sem enxergá-lo em si mesmo.

Entre as reflexões que a narrativa sugere, iden​tificamos a do errôneo conceito de adultério unilateral.

Se a infeliz fora encontrada em pleno delito, onde se recolhera o adúltero que não foi trazido a julga​mento pelo cuidado popular? Seria ela a única res​ponsável? Se existia uma chaga no organismo co​letivo, requisitando intervenção a fim de ser extirpada, em que furna se ocultava aquele que ajudava a fa​zê-la?

A atitude do Mestre, naquela hora, caracterizou-se por infinita sabedoria e inexcedível amor. Jesus não podia centralizar o peso da culpa na mulher desventurada e, deixando perceber o erro geral, in​dagou dos que se achavam sem pecado.

O grande e espontâneo silêncio, que então se fez, constituiu resposta mais eloqüente que qualquer declaração verbal.

Ao lado da mulher adúltera permaneciam tam​bém os homens pervertidos, que se retiraram envergonhados.

O homem e a mulher surgem no mundo com tarefas específicas que se integram, contudo, num trabalho essencialmente uno, dentro do plano da evo​lução universal. No capítulo das experiências infe​riores, um não cai sem o outro, porque a ambos foi concedido igual ensejo de santificar.

Se as mulheres desviadas da elevada missão que lhes cabe prosseguem sob triste destaque no caminho social, é que os adúlteros continuam au​sentes da hora de juízo, tanto quanto no momento da célebre sugestão de Jesus.

86

INTENTAR E AGIR

       “E fazei veredas direitas para os vossoS pés, para que o que manqueja se não desvie inteiramente, mas antes seja sarado.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 13.)
O homem bem-intencionado refletirá intensamen​te em melhores caminhos, alimentando ideais supe​riores e inclinando-se à bondade e à justiça.

Convenhamos, porém, que a boa intenção pas​sará sem maior benefício, caso não se ligue à esfera das realidades imediatas na ação reta.

É necessário meditar no bem; todavia, é impres​cindível executá-lo.

A Providência Divina cerca a estrada das cria​turas com o material de edificação eterna, possibili​tando-lhes a construção das “veredas direitas” a que Paulo de Tarso se reporta.

Semelhante realização por parte do discípulo é indispensável, porqüanto, em torno de seus caminhos, seguem os que manquejam. Os prisioneiros da ignorância e da má-fé arrastam-se, como podem, nas margens do serviço de ordem su​perior, e, de quando em quando, se aproximam dos servidores fiéis do Cristo, propondo-lhes medidas e negócios que se lhes ajustem à mentalidade inferior. Somente aqueles que constroem estradas retas es​capam-lhes aos assaltos sutis, defendendo-se e ofe​recendo-lhes também novas bases a fim de que se não desviem inteiramente dos Divinos Desígnios.

Aplica sempre as tuas boas intenções, no plano das realidades práticas, para que as tuas boas obras se iluminem de amor e para que o teu amor não se faça órfão de boas obras. Faze isso por ti, que ne​cessitas de elevação, e por aqueles que ainda te procuram manquejando.

87

PONDERA SEMPRE

       “E o que de mim, diante de mui​tas testemunhas, ouviste, confia-o a homens fiéis, que sejam idôneos para também ensinarem a outros.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA A TIMÓTEO, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 2.)
Os discípulos do Evangelho, no Espiritismo cris​tão, muitas vezes evidenciam insofreável entusiasmo, ansiosos de estender a fé renovada, contagiosa e ardente. No entanto, semelhante movimentação men​tal exige grande cuidado, não só porque assombro e admiração não significam elevação interior, como também porque é indispensável conhecer a qualidade do terreno espiritual a que se vai transmitir o poder do conhecimento.

Claro que não nos reportamos aqui ao ato de semeadura geral da verdade reveladora, nem à mani​festação da bondade fraterna, que traduzem nossas obrigações naturais na ação do bem.

Encarecemos, sim, a necessidade de cada irmão governar o patri​mônio de dádivas espirituais recebidas do plano su​perior, a fim de não relegar valores celestes ao menosprezo da maldade e da ignorância.

Distribuamos a luz do amor com os nossos com​panheiros de jornada; todavia, defendamos o nosso íntimo santuário contra as arremetidas das trevas.

Lembremo-nos de que o próprio Mestre reservava lições diferentes para as massas populares e para a pequena comunidade dos aprendizes; não se fez acompanhar por todos os discípulos na transfigura​ção do Tabor; na última ceia, aguarda a ausência de Judas para comentar as angústias que sobreviriam.

É necessário atentarmos para essas atitudes do Cristo, compreendendo que nem tudo está destinado a todos. Os espíritos enobrecidos que se comunicam na esfera carnal adotam sempre o critério seletivo, buscando criaturas idôneas e fiéis, habilitadas a en​sinar aos outros. Se eles, que já podem identificar os problemas com a visão iluminada, agem com pru​dência, nesse sentido, como não deverá vigiar o discípulo que apenas dispõe dos olhos corporais? Trabalhemos em benefício de todos, estendamos os laços fraternais, compreendendo, porém, que cada criatura tem o seu degrau na infinita escala da vida.

88

CORREÇÕES
       “Se suportais a correção, Deus vos trata como a filhos; pois que filho há a quem o pai não corrija?” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 7.)
Bem-aventurado o espírito que compreende a correção do Senhor e aceita-a sem relutar.

Raras, todavia, são as criaturas que conseguem entendê-la e suportá-la.

Por vezes, a repreensão generosa do Alto — sím​bolo de desvelado amor — atinge o campo do homem, traduzindo advertência sagrada e silenciosa, mas, na maioria das ocasiões, a mente encarnada repele o aguilhão salvador, mergulha dentro da noite da re​beldia, elimina possibilidades preciosas e qualifica de infortúnio insuportável a influência renovadora, destinada a clarear-lhe o escuro e triste caminho.

Muita gente, em face do fenômeno regenerativo, apela para a fuga espetacular da situação difícil e entrega-se, inerme, ao suicídio lento, abandonando-se à indiferença integral pelo próprio destino.
Quem assim procede não pode ser tratado por filho, porqüanto isolou a si mesmo, afastou-se da Providência Divina e ergueu compactas paredes de sombra entre o próprio coração e as Bênçãos Pa​ternas.

Aqueles que compreendem as correções do Todo-Misericordioso, reajustam-se em círculo de vida nova e promissora.

Vencida a tempestade Intima, revalorizam as oportunidades de aprender, servir e construir, e, fun​damentados nas amargas experiências de ontem, aplicam as graças da vida superior, com vistas ao amanhã.

Não te esqueças de que o mal não pode oferecer retificações a ninguém. Quando a correção do Senhor alcançar-te o caminho, aceita-a, humildemente, con​victo de que constitui verdadeira mensagem do Céu.

89

BEM-AVENTURANÇAS
       “Bem-aventurados sereis quando os homens vos aborrecerem, e quando vos separarem, vos injuriarem e re​jeitarem o vosso nome como mau, por causa do Filho do homem.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 22.)
O problema das bem-aventuranças exige sérias reflexões, antes de interpretado por questão líquida, nos bastidores do conhecimento.

Confere Jesus a credencial de bem-aventurados aos seguidores que lhe partilham as aflições e traba​lhos; todavia, cabe-nos salientar que o Mestre cate​goriza sacrifícios e sofrimentos à conta de bênçãos educativas e redentoras.

Surge, então, o imperativo de saber aceitá-los.

Esse ou aquele homem serão bem-aventurados por haverem edificado o bem, na pobreza material, por encontrarem alegria na simplicidade e na paz, por saberem guardar no coração longa e divina espe​rança.

Mas... e a adesão sincera às sagradas obriga​ções do título?

O Mestre, na supervisão que lhe assinala os ensinamentos, reporta-se às bem-aventuranças eter​nas; entretanto, são raros os que se aproximam delas, com a perfeita compreensão de quem se avizinha de tesouro imenso. A maioria dos menos favorecidos no plano terrestre, se visitados pela dor, preferem a lamentação e o desespero; se convidados ao tes​temunho de renúncia, resvalam para a exigência des​cabida e, quase sempre, ao invés de trabalharem pacificamente, lançam-se às aventuras indignas de quantos se perdem na desmesurada ambição.

Ofereceu Jesus muitas bem-aventuranças. Raros, porém, desejam-nas. É por isto que existem muitos pobres e muitos aflitos que podem ser grandes ne​cessitados no mundo, mas que ainda não são benditos no Céu.

90

O TRABALHADOR DIVINO
       “Ele tem a pá na sua mão; lim​pará a sua eira e ajuntará o trigo no seu celeiro, mas queimará a palha com o fogo que nunca se apa​ga.” — João Batista. (LUCAS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 17.)
Apóstolos e seguidores do Cristo, desde as or​ganizações primitivas do movimento evangélico, de​signaram-no através de nomes diversos.

Jesus foi chamado o Mestre, o Pastor, o Messias, o Salvador, o Príncipe da Paz; todos esses títulos são justos e veneráveis; entretanto, não podemos es​quecer, ao lado dessas evocações sublimes, aquela inesperada apresentação do Batista. O Precursor de​signa-o por trabalhador atento que tem a pá nas mãos, que limpará o chão duro e inculto, que reco​lherá o trigo na ocasião adequada e que purificará os detritos com a chama da justiça e do amor que nunca se apaga.

Interessante notar que João não apresenta o Senhor empunhando leis, cheio de ordenações e per​gaminhos, nem se refere a Ele, de acordo com as velhas tradições judaicas, que aguardavam o Divino Mensageiro num carro de glórias magnificentes. Re​fere-se ao trabalhador abnegado e otimista. A pá rústica não descansa ao seu lado, mas permanece vigilante em suas mãos e em seu espírito reina a esperança de limpar a terra que lhe foi confiada às salvadoras diretrizes.

Todos vós que viveis empenhados nos serviços terrestres, por uma era melhor, mantende aceso no coração o devotamento à causa do Evangelho do Cristo. Não nos cerceiem dificuldades ou ingratidões. Desdobremos nossas atividades sob o precioso estí​mulo da fé, porque conosco vai à frente, abençoan​do-nos a humilde cooperação, aquele trabalhador divino que limpará a eira do mundo.

91

ISSO É CONTIGO

       “E disse: Pequei, traindo o san​gue inocente. Eles, porém, respon​deram. Que nos importa? Isso é contigo.” — (MATEUS, CAPÍTULO 27, VERSÍCULO 4.)
A palavra da maldade humana é sempre cruel para quantos lhe ouvem as criminosas insinuações.

O caso de Judas demonstra a irresponsabilidade e a perversidade de quantos cooperam na execução dos grandes delitos.

O espírito imprevidente, se considera os alvitres malévolos, em breve tempo se capacita da solidão em que se encontra nos círculos das conseqüências desastrosas.

Quem age corretamente encontrará, nos felizes resultados de suas iniciativas, aluviões de companhei​ros que lhe desejam partilhar as vitórias; entretanto, muito raramente sentirá a presença de alguém que lhe comungue as aflições nos dias da derrota tem​porária.

Semelhante realidade induz a criatura à precau​ção mais insistente.

A experiência amarga de Judas repete-se com a maioria dos homens, todos os dias, embora em outros setores.

Há quem ouça delituosas insinuações da malícia ou da indisciplina, no que concerne à tranqüilidade interior, às questões de família e ao trabalho comum. Por vezes, o homem respira em paz, desenvolvendo as tarefas que lhe são necessárias; todavia, é al​cançado pelo conselho da inveja ou da desesperação e perturba-se com falsas perspectivas, penetrando, inadvertidamente, em labirintos escuros e ingratos. Quando reconhece o equívoco do cérebro ou do co​ração, volta-se, ansioso, para os conselheiros da vés​pera, mas o mundo inferior, refazendo a observação a Judas, exclama em zombaria: — “Que nos importa? Isso é contigo.”

92

DEUS NÃO DESAMPARA
       “E dei-lhe tempo para que se arrependesse da sua prostituição e não se arrependeu.” — (APOCALIPSE. CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 21.)
Se o Apocalipse está repleto de simbolos pro​fundos, isso não impede venhamos a examinar-lhe as expressões, compatíveis com o nosso entendimento, extraindo as lições suscetíveis de ampliar-nos o pro​gresso espiritual.

O versículo mencionado proporciona uma idéia da longanimidade do Altíssimo, na consideração das falhas e defecções dos filhos transgressores.

Muita gente insiste pela rigidez e irrevogabili​dade das determinações de origem divina, entretanto, compete-nos reconhecer que os corações inclinados a semelhante interpretação, ainda não conseguem analisar a essência sublime do amor que apaga dívidas escuras e faz nascer novo dia nos horizontes da alma.

Se entre juIzes terrestres existem providências fraternas, qual seja a da liberdade sob condição, seria o tribunal celeste constituído por inteligências mais duras e inflexíveis?

A Casa do Pai é muito mais generosa que qual​quer figuração de magnanimidade apresentada, até agora, no mundo, pelo pensamento religioso. Em seus celeiros abundantes, há empréstimos e moratórias, concessões de tempo e recursos que a mais vigorosa imaginação humana jamais calculará.
O Altíssimo fornece dádivas a todos, e, na atua​lidade, é aconselhável medite o homem terreno nos recursos que lhe foram concedidos pelo Céu, para arrependimento, buscando renovar-se nos rumos do bem.

Os prisioneiros da concepção de justiça impla​cável ignoram os poderosos auxílios do Todo-Po​deroso, que se manifestam através de mil modos diferentes; contudo, os que procuram a própria ilu​minação pelo amor universal sabem que Deus dá sempre e que é necessário aprender a receber.

93

O EVANGELHO E A MULHER

       “Assim devem os maridos amar a suas próprias mulheres, como a seus próprios corpos. Quem ama a sua mulher, ama-se a si mesmo.” Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 28.)
Muita vez, o apóstolo dos gentios tem sido acusa​do de excessiva severidade para com o elemento feminino. Em alguns trechos das cartas que dirigiu às igrejas, Paulo propôs medidas austeras que, de certo modo, chocaram inúmeros aprendizes. Poucos discípulos repararam, na energia das palavras dele, a mobilização dos recursos do Cristo, para que se fortalecesse a defesa da mulher e dos patrimônios de elevação que lhe dizem respeito.

Com Jesus, começou o legítimo feminismo. Não aquele que enche as mãos de suas expositoras com estandartes coloridos das ideologias políticas do mundo, mas que lhes traça nos corações diretrizes supe​riores e santificantes.

Nos ambientes mais rigoristas em matéria de fé religiosa, quais o do Judaísmo, antes do Mestre, a mulher não passava de mercadoria condenada ao cativeiro. Vultos eminentes, quais Davi e Salomão, não conseguiram fugir aos abusos de sua época, nesse particular.

O
Evangelho, porém, inaugura nova era para as esperanças femininas. Nele vemos a consagração da Mãe Santíssima, a sublime conversão de Madalena, a dedicação das irmãs de Lázaro, o espírito abnegado das senhoras de Jerusalém que acompanham o Se​nhor até o instante extremo. Desde Jesus, observa​mos crescente respeito na Terra pela missão feminil. Paulo de Tarso foi o consolidador desse movimento regenerativo. Apesar da energia áspera que lhe assi​nala as palavras, procurava levantar a mulher da con​dição de aviltada, confiando-a ao homem, na qualidade de mãe, irmã, esposa ou filha, associada aos seus destinos e, como criatura de Deus, igual a ele.
94

SEXO
       “Eu sei, e estou certo no Senhor Jesus, que nenhuma coisa é de si mesma imunda a não ser para aque​le que a tem por imunda.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 14.)
Quando Paulo de Tarso escreveu esta observa​ção aos romanos, referia-se à alimentação que, na época, representava objeto de áridas discussões entre gentios e judeus.

Nos dias que passam, o ato de comer já não desperta polêmicas perigosas, entretanto, podemos tomar o versículo e projetá-lo noutros setores de falsa opinião.

Vejamos o sexo, por exemplo. Nenhum departa​mento da atividade terrestre sofre maiores aleives. Fundamente cego de espírito, o homem, de maneira geral, ainda não consegue descobrir aí um dos motivos mais sublimes de sua existência. Realizações das mais belas, na luta planetária, quais sejam as da aproximação das almas na paternidade e na mater​nidade, a criação e a reprodução das formas, a ex​tensão da vida e preciosos estímulos ao trabalho e à regeneração foram proporcionadas pelo Senhor às criaturas, por intermédio das emoções sexuais; to​davia, os homens menoscabam o “lugar santo”, po​voando-lhe os altares com os fantasmas do desregramento.

O
sexo fez o lar e criou o nome de mãe, contudo, o egoísmo humano deu-lhe em troca absurdas expe​rimentações de animalidade, organizando para si mes​mo provações cruéis.

O
Pai ofereceu o santuário aos filhos, mas a incompreensão se constituiu em oferta deles. É por isto que romances dolorosos e aflitivos se estendem, através de todos os continentes da Terra.

Ainda assim, mergulhado em deploráveis des​vios, pergunta o homem pela educação sexual, exi​gindo-lhe os programas. Sim, semelhantes programas poderão ser úteis; todavia, apenas quando espalhar-se a santa noção da divindade do poder criador, porque, enquanto houver imundície no coração de quem ana​lise ou de quem ensine, os métodos não passarão de coisas igualmente imundas.

95

ESTA É A MENSAGEM

       “Porque esta é a mensagem que ouvistes desde o principio: que nos amemos uns aos outros.” — (1ª EPÍSTOLA A JOÃO, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 11.)

Em todo o mundo sentimos a enorme inquietação por novas mensagens do Céu. Forças dinâmicas do pensamento insistem em receber modernas expres​sões de velhas verdades, ensaiando-se criações men​tais diferentes. Notamos, porém, que a arte procura novas experimentações e se povoa de imagens ne​gativas, que a política inventa ideologias e processos inéditos de governar e dilata o curso da guerra des​truidora, que a ciência busca desferir vôos mais altos e institui teorias dissolventes da concórdia e do bem​-estar.

Grandes facções religiosas efetuam trabalho he​róico na demonstração da eternidade da vida, suplicando sinais espetaculares do reino invisível ao homem comum.

Convenhamos que haverá sempre benefício nas aspirações elevadas do espírito humano, quando sin​ceramente procura as vibrações de natureza divina; todavia, necessitamos reconhecer que se há inúme​ras mensagens substanciosas, edificantes e ilumina​das na Terra, a maior e mais preciosa de todas, desde o princípio da organização planetária, é aquela da solidariedade fraternal, no “amemo-nos uns aos ou​tros”.

Esta é a recomendação primordial. Sentindo-a, cada discípulo pode examinar, nos círculos da luta diária, o índice de compreensão que já possui, acerca dos Desígnios Divinos.

Mesmo que esse ou aquele irmão ainda não a tenha entendido, inicia a execução do paternal con​selho em ti mesmo.

Ama sempre. Faze todo bem. Começa estimando os que te não compreendem, convcto de que esses, mais depressa, te farão melhor.

96

JUSTAMENTE POR ISSO

       “Não vos escrevi porque igno​rásseis a verdade, mas porque a co​nheceis.” — (1ª EPÍSTOLA A JOÃO, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 21.)
O intercâmbio cada vez mais intensivo entre os chamados “vivos” e “mortos” constitui grande acon​tecimento para as organizações evangélicas de modo geral.

Não é tão-somente realização para a escola es​piritista; pertence às comunidades do Cristianismo inteiro.

Por enquanto, anotamos aqui e ali protestos do dogmatismo organizado, entretanto, a revivescência da verdade assim o exige.

Toda aquisição tem seu preço e qualquer reno​vação encontra obstáculos espontâneos.

Dia virá em que as várias subdivisões do evan​gelismo compreenderão a divina finalidade do novo concerto.

O movimento de troca espiritual entre as duas esferas é cada vez mais dilatado. O devotamento dos desencarnados provoca a atenção dos encarnados.
O Senhor permitiu mundial Pentecostes para o reajustamento da realidade eterna.

Convém notar, contudo, que as vozes comovedo​ras e revigorantes do Além repetem, comumente, ve​lhas fórmulas da Revelação e relembram o passado da Sabedoria terrestre, a fim de extrair conceituação mais respeitável referentemente à vida.

É neste ponto que recordamos as palavras de João, interrogando sinceramente: comunicar-se-ão os “mortos” com os “vivos”, porque os homens igno​ram a verdade?

Isso não.

Se os que partem falam novamente aos que ficam é que estes conhecem o caminho da redenção com Jesus, mas não se animam, nem se decidem a tri​lhá-lo.

97

CONSERVA O MODELO
       “Conserva o modelo das sãs pa​lavras.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA A TIMÓTEO, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 13.)
Distribui os recursos que a Providência te enca​minhou às mãos operosas, todavia, não te esqueças de que a palavra confortadora ao aflito representa serviço direto de teu coração na sementeira do bem.

O pão do corpo é uma esmola pela qual sempre receberás a justa recompensa, mas o sorriso amigo é uma bênção para a eternidade.

Envia mensageiros ao socorro fraternal, contudo, não deixes, pelo menos uma vez por outra, de visitar o irmão doente e ouvi-lo em pessoa.

A expedição de auxílio é uma gentileza que te angariará simpatia, no entanto, a intervenção direta no amparo ao necessitado conferir-te-á preparação espiritual à frente das próprias lutas.

Sobe à tribuna e ensina o caminho redentor aos semelhantes; todavia, interrompe as preleções, de vez em quando, a fim de assinalar o lamento de um companheiro na experiência humana, ainda mesmo quando se trata de um filho do desespero ou da ignorância, para que não percas o senso das pro​porções em tua marcha.

Cultiva as flores do jardim particular de tuas afeições mais queridas, porque, sem o canteiro de experimentação, é muito difícil atender à lavoura no​bre e intensiva, mas não fujas sistematicamente à floresta humana, com receio dos vermes e monstros que a povoam, porqüanto é imprescindível te pre​pares a avançar, mais tarde, dentro dela.
Nos círculos da vida, não olvides a necessidade do ensinamento gravado em ti mesmo.

Assim como não podes tomar alimento individual, através de um substituto, e nem podes aprender a lição, guardando-lhe os caracteres na memória alheia, não conseguirás comparecer, ante as Forças Supremas da Sabedoria e do Amor, com realizações e vitórias que não tenham sido vividas e conquistadas por ti mesmo.

“Conserva”, pois, contigo, “o modelo das sãs palavras”.

98

EVITA CONTENDER
       “Ao servo do Senhor não convém contender.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA A TIMÓTEO, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 24.)
Foge aos que buscam demanda no serviço do Senhor.

Não estão eles à procura de claridade divina para o coração. Apenas disputam louvor e destaque no terreno das considerações passageiras. Analisan​do as letras sagradas, não atraem recursos necessá​rios à própria iluminação e, sim, os meios de se evi​denciarem no personalismo inferior. Combatem os semelhantes que lhes não adotam a cartilha particular, atiram-se contra os serviços que lhes não guardam o controle direto, não colaboram senão do vértice para a base, não enxergam vantagens senão nas ta​refas de que eles mesmos se incumbem. Estimam as longas discussões a propósito da colocação de uma vírgula e perdem dias imensos para descobrir as contradições aparentes dos escritores consagrados ao ideal de Jesus. Jamais dispõem de tempo para os serviços da humildade cristã, interessados que se acham na evidência pessoal. Encontram sempre gran​de estranheza na conjugação dos verbos ajudar, per​doar e servir. Fixam-se, invariavelmente, na zona imperfeita da humanidade e trazem azorragueS nas mãos pelo mau gosto de vergastar. Contendem acerca de todas as particularidades da edificação evangé​lica e, quando surgem perspectivas de acordo cons​trutivo, criam novos motivos de perturbação.

Os que se incorporam ao Evangelho Salvador, por espírito de contenda, são dos maiores e dos mais sutis adversários do Reino de Deus.

É indispensável a vigilância do aprendiz, a fim de que se não perca no desvario das palavras con​tundentes e inúteis.

Não estamos convocados a querelar e, sim, a servir e a aprender com o Mestre; nem fomos cha​mados à entronização do “eu”, mas, sim, a cumprir os designios superiores na construção do Reino Di​vino em nós.

99

COM ARDENTE AMOR
       “Mas, sobretudo, tende ardente caridade uns para com os outros.” — Pedro. (1ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 8.)
Não basta a virtude apregoada em favor do es​tabelecimento do Reino Divino entre as criaturas.

Problema excessivamente debatido — solução mais demorada...

Ouçamos, individualmente, o aviso apostólico e enchamo-nos de ardente caridade, uns para com os outros.

Bem falar, ensinar com acerto e crer sincera-mente são fases primárias do serviço.

Imprescindível trabalhar, fazer e sentir com o Cristo.

Fraternidade simplesmente aconselhada a outrem constrói fachadas brilhantes que a experiência pode consumir num minuto.

Urge alcançarmos a substância, a essência...

Sejamos compreensivos para com os ignorantes, vigilantes para com os transviados na maldade e nas trevas, pacientes para com os enfermiços, serenos para com os irritados e, sobretudo, manifestemos a bondade para com todos aqueles que o Mestre nos confiou para os ensinamentos de cada dia.

Raciocínio pronto, habilitado a agir com desen​voltura na Terra, pode constituir patrimônio valioso; entretanto, se lhe falta coração para sentir os pro​blemas, conduzi-los e resolvê-los, no bem comum, é suscetível de converter-se facilmente em máquina de calcular.

Não nos detenhamos na piedade teórica.

Busquemos o amor fraterno, espontâneo, ardente e puro.

A caridade celeste não somente espalha bene​fícios. Irradia também a divina luz.

100

RENDAMOS GRAÇAS

       “Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus em Cris​to Jesus para convosco.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 18.)
A pedra segura.

O
espinho previne.

O
fel remedeia.

O
fogo refunde.

O
lixo fertiliza.

O
temporal purifica a atmosfera.

O
sofrimento redime.

A enfermidade adverte.

O
sacrifício enriquece a vida.

A morte renova sempre.

Aprendamos, assim, a louvar o bênçãos que nos confere.

Bom é o calor que modifica, bom é o frio que conserva.

A alegria que estimula é irmã da dor que aper​feiçoa.

Roguemos à Providência Celeste suficiente luz para que nossos olhos identifiquem o celeiro da graça em que nos encontramos.

É a cegueira Intima que nos faz tropeçar em obstáculos, onde só existe o favor divino.

E, sobretudo, ao enunciar um desejo nobre, pre​paremo-nos a recolher as lições que nos cabe apro​veitar, a fim de realizá-lo segundo os propósitos su​periores que nos regem os destinos.

Não nos espantem dificuldades ou imprevistos dolorosos.

Nem sempre o Socorro de Cima surge em forma de manjar celeste.

Comumente, aparece na feição de recurso menos desejável. Lembremo-nos, porém, de que o homem sob o perigo de afogamento, nas águas profundas que cobrem o abismo, por vezes só consegue ser salvo ao preço de rudes golpes.

Rendamos graças, pois, por todas as experiên​cias do caminho evolutivo, na santificante procura da Vontade Divina, em Jesus-Cristo, Nosso Senhor.

101

RESISTE À TENTAÇÃO
       “Bem-aventurado o homem que sofre a tentação.” — (TIAGO, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 12.)
Enquanto nosso barco espiritual navega nas águas da inferioridade, não podemos aguardar isen​ção de ásperos conflitos interiores. Mormente na es​fera carnal, toda vez que empreendemos a melhoria da alma, utilizando os trabalhos e obstáculos do mun​do, devemos esperar a multiplicação das dificuldades que se nos deparam, em pleno caminho do conheci​mento iluminativo.

Contra o nosso anseio de claridade, temos milê​nios de sombra. Antepondo-se-nos à mais humilde aspiração de crescer no bem, vigoram os séculos em que nos comprazíamos no mal.

É por isto que, de permeio com as bênçãos do Alto, sobram na senda dos discípulos as tentações de todos os matizes.

Por vezes, o aprendiz acredita-se preparado a vencer os dragões da animalidade que lhe rondam as portas; todavia, quando menos espera, eis que as sugestões degradantes o espreitam de novo, compe​lindo-o a porfiada batalha.
Claro, portanto, que nem mesmo a sepultura nos exonera dos atritos com as trevas, cujas raízes se nos alastram na própria organização espiritual. Só a mor​te da imperfeição em nós livrar-nos-á delas.

Haja, pois, tolerância construtiva em derredor da caminhada humana, porque as insinuações malignas nos cercarão em toda parte, enquanto nos demora​mos na realização parcial do bem.

Somente alcançaremos libertação, quando atin​girmos plena luz.

Entendendo a transcendência do assunto, o após​tolo proclama bem-aventurado aquele “que sofre a tentação”. Impossível, por agora, qualquer referência ao triunfo absoluto, porque vivemos ainda muito dis​tantes da condição angélica; entretanto, bem-aven​turados seremos se bem sofremos esse gênero de lutas, controlando os impulsos do sentimento menos aprimorado e aperfeiçoando-o, pouco a pouco, àcusta do esforço próprio, a fim de que não nos entre​guemos inermes às sugestões inferiores que procuram converter-nos em vivos instrumentos do mal.

102

NÓS E CÉSAR

       “E Jesus, respondendo, disse-lhes: Dai, pois, a César o que é de César, e a Deus o que é de Deus.” — (MARCOs, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 17.)
Em todo lugar do mundo, o homem encontrará sempre, de acordo com os seus próprios merecimen​tos, a figura de César, simbolizada no governo es​tatal.

Maus homens, sem dúvida, produzirão maus es​tadistas.

Coletividades ociosas e indiferentes receberão administrações desorganizadas.

De qualquer modo, a influência de César cercará a criatura, reclamando-lhe a execução dos compro​missos materiais.

É imprescindível dar-lhe o que lhe pertence.

O aprendiz do Evangelho não deve invocar prin​cípios religiosos ou idealismo individual para eximir-se dessas obrigações.
Se há erros nas leis, lembremos a extensão de nossos débitos para com a Providência Divina e co​laboremos com a governança humana, oferecendo-lhe

o nosso concurso em trabalho e boa-vontade, cons​cientes de que desatenção ou revolta não nos resol​vem os problemas.

Preferível é que o discípulo se sacrifique e sofra a demorar-se em atraso, ante as leis respeitáveis que o regem, transitoriamente, no plano físico, seja por indisciplina diante dos princípios estabelecidos ou por doentio entusiasmo que o tente a avançar dema​siadamente na sua época.

Há decretos iníquos?

Recorda se já cooperaste com aqueles que te governam a paisagem material.

Vive em harmonia com os teus superiores e não te esqueças de que a melhor posição é a do equilíbrio.

Se pretendes viver retamente, não dês a César o vinagre da crítica acerba. Ajuda-o com o teu tra​balho eficiente, no sadio desejo de acertar, convicto de que ele e nós somos filhos do mesmo Deus.

103

CRUZ E DISCIPLINA
       “E constrangeram um certo Simão Cireneu, pai de Alexandre e de Rufo, que por ali passava, vindo do campo, a que levasse a cruz. —(MARCOS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 21.)
Muitos estudiosos do Cristianismo combatem as recordações da cruz, alegando que as reminiscências do Calvário constituem indébita cultura de sofrimento.

Asseveram negativa a lembrança do Mestre, nas horas da crucificação, entre malfeitores vulgares.

Somos, porém, daqueles que preferem encarar todos os dias do Cristo por gloriosas jornadas e todos os seus minutos por divinas parcelas de seu minis​tério sagrado, ante as necessidades da alma humana.

Cada hora da presença dele, entre as criaturas, reveste-se de beleza particular e o instante do ma​deiro afrontoso está repleto de majestade simbólica.

Vários discípulos tecem comentários extensos, em derredor da cruz do Senhor, e costumam examinar com particularidades teóricas os madeiros imaginá​rios que trazem consigo.
Entretanto, somente haverá tomado a cruz de redenção que lhe compete aquele que já alcançou o poder de negar a si mesmo, de modo a seguir nos passos do Divino Mestre.

Muita gente confunde disciplina com iluminação espiritual. Apenas depois de havermos concordado com o jugo suave de Jesus-Cristo, podemos alçar aos ombros a cruz que nos dotará de asas espirituais para a vida eterna.

Contra os argumentos, quase sempre ociosos, dos que ainda não compreenderam a sublimidade da cruz, vejamos o exemplo do Cireneu, nos momentos culminantes do Salvador. A cruz do Cristo foi a mais bela do mundo, no entanto, o homem que o ajuda não o faz por vontade própria, e, sim, atendendo a requisição irresistível. E, ainda hoje, a maioria dos homens aceita as obrigações inerentes ao próprio dever, porque a isso é constrangida.

104

DIREITO SAGRADO

       “Porque a vós foi concedido, em relação ao Cristo, não somente crer nele, como também padecer por ele.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 29.)
Cooperar pessoalmente com os administradores humanos, em sentido direto, sempre constitui objeto da ambição dos servidores dessa ou daquela orga​nização terrestre.

Ato invariável de confiança, a partilha da respon​sabilidade, entre o superior que sabe determinar e fazer justiça e o subordinado que sabe servir, institui a base de harmonia para a ação diária, realização essa
que todas as instituições procuram atingir. Muitos discípulos do Cristianismo parecem igno​rar que, em relação a Jesus, a reciprocidade é a mesma, elevada ao grau máximo, no terreno da fide​lidade e da compreensão.

Mais entendimento do programa divino significa maior expressão de testemunho individual nos servi​ços do Mestre.
Competência dilatada — deveres crescidos.

Mais luz — mais visão.

Muitos homens, naturalmente aproveitáveis em certas características intelectuais, mas ainda enfer​mos da mente, desejariam aceitar o Salvador e crer nEle, mas não conseguem, de pronto, semelhante edificação íntima. Em vista da ignorância que não removem e dos caprichos que acariciam, falta-lhes a integração no direito de sentir as verdades de Jesus, o que somente conseguirão quando se reajustem, o que se faz indispensável.

Todavia, o discípulo admitido aos benefícios da crença, foi considerado digno de conviver espiritual​mente com o Mestre. Entre ele e o Senhor já existe a partilha da confiança e da responsabilidade. Con​tudo, enquanto perseveram as alegrias de Belém e as glórias de Cafarnaum, o trabalho da fé se desdobra maravilhoso, mas, em sobrevindo a divisão das an​gústias da cruz, muitos aprendizes fogem receando o sofrimento e revelando-se indignos da escolha. Os que assim procedem, categorizam-se à conta de lou​cos, porqüanto, subtrair-se à colaboração com o Cristo, é menosprezar um direito sagrado.

105

OBSERVAÇÃO PRIMORDIAL

       “E Jesus respondeu-lhe: O pri​meiro de todos os mandamentos é: Ouve, ó Israel, o Senhor é nosso Deus, o Senhor é um só.” — (MARCOS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 29.)
Replicando ao escriba que o interpelou, com re​lação ao primeiro de todos os mandamentos, Jesus precede o artigo inicial do Decálogo de observação original que merece destacada.

Antes de todos os programas de Moisés, das revelações dos Profetas e de suas próprias bênçãos redentoras no Evangelho, o Mestre coloca uma de​claração enérgica de princípios, conclamando todos os espíritos ao plano da unidade substancial. Alicer​çando o serviço salvador que Ele mesmo trazia das esferas mais altas, proclama o Cristo à Humanidade que só existe um Senhor Todo-Poderoso — o Pai de Infinita Misericórdia.

Sabia, de antemão, que muitos homens não acei​tariam a verdade, que almas numerosas buscariam escapar às obrigações justas, que surgiriam retarda​mento, má-vontade, indiferença e preguiça, em torno da Boa Nova; no entanto, sustentou a unidade di​vina, a fim de que todos os aprendizes se conven​cessem de que lhes seria possível envenenar a liber​dade própria, criar deuses fictícios, erguer discórdias, trair provisoriamente a Lei, estacionar nos caminhos, ensaiar a guerra e a destruição, contudo, jamais pode​riam enganar o plano das verdades eternas, ao qual todos se ajustarão, um dia, na perfeita compreensão de que “o Senhor é nosso Deus, o Senhor é um só”
106

HÁ MUITA DIFERENÇA

       “E disse Pedro: Não tenho prata nem ouro, mas o que tenho, isso te dou.” — (ATOS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 6.)
       É justo recomendar muito cuidado aos que se interessam pelas vantagens da política humana, re​portando-se a Jesus e tentando explicar, pelo Evan​gelho, certos absurdos em matéria de teorias sociais.

       Quase sempre, a lei humana se dirige ao gover​nado, nesta fórmula: — “O que tens me pertence.”

       O Cristianismo, porém, pela boca inspirada de Pedro, assevera aos ouvidos do próximo:  

       — “O que tenho, isso te dou.”

       Já meditaste na grandeza do mundo, quando os homens estiverem resolvidos a dar do que possuem para o edifício da evolução universal?

       Nos serviços da caridade comum, nas instituições de benemerência pública, raramente a criatura cede ao semelhante aquilo que lhe constitui propriedade intrínseca.

Para o serviço real do bem eterno, fiar-se-á al​guém nas posses perecíveis da Terra, em caráter absoluto?

O homem generoso distribuirá dinheiro e utilida​des com os necessitados do seu caminho, entretanto, não fixará em si mesmo a luz e a alegria que nascem dessas dádivas, se as não realizou com o sentimento do amor, que, no fundo, é a sua riqueza imperecível e legítima.

Cada individualidade traz consigo as qualidades nobres que já conquistou e com que pode avançar sempre, no terreno das aquisições espirituais de or​dem superior.

Não olvides a palavra amorosa de Pedro e dá de ti mesmo, no esforço de salvação, porqüanto quem espera pelo ouro ou pela prata, a fim de contribuir nas boas obras, em verdade ainda se encontra dis​tante da possibilidade de ajudar a si próprio.

    107

PIEDADE

       “Mas é grande ganho a pieda​de com contentamento.” — Paulo. (1ª A TIMÓTEO, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 6.)
Fala-se muito em piedade na Terra, todavia, quan​do assinalamos referências a semelhante virtude, di​ficilmente discernimos entre compaixão e humilhação.

—
Ajudo, mas este homem é um viciado.

—
Atenderei, entretanto, essa mulher é ignorante e má.

—
Penalizo-me, contudo, esse irmão é ingrato e cruel.

—
Compadeço-me, todavia, trata-se de pessoa imprestável.

Tais afirmativas são reiteradas a cada passo por lábios que se afirmam cristãos.

Realmente, de maneira geral, só encontramos na Terra essa compaixão de voz macia e mãos espi​nhosas.

Deita mel e veneno.

Balsamiza feridas e dilacera-as.

Estende os braços e cobra dívidas de reconhe​cimento.

Socorre e espanca.

Ampara e desestimula.

Oferece boas palavras e lança reptos hostis.

Sacia a fome dos viajores da experiência com pães recheados de fel.

A verdadeira piedade, no entanto, é filha legítima do amor.

Não perde tempo na identificação do mal.

Interessa-se excessivamente no bem para des​curar-se dele em troca de ninharias e sabe que o minuto é precioso na economia da vida.

O Evangelho não nos fala dessa piedade men​tirosa, cheia de ilusões e exigências. Quem revela energia suficiente para abraçar a vida cristã, encon​tra recursos de auxiliar alegremente. Não se prende às teias da crítica destrutiva e sabe semear o bem, fortificar-lhe os germens, cultivar-lhe os rebentos e esperar-lhe a frutificação.

Diz-nos Paulo que a “piedade com contentamen​to” é “grande ganho” para a alma e, em verdade, não sabemos de outra que nos possa trazer prospe​ridade ao coração.

108

ORAÇÃO

       “Perseverai em oração, velando nela com ação de graças.” — Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 2.)
Muitos crentes estimariam movimentar a prece, qual se mobiliza uma vassoura ou um martelo.

Exigem resultados imediatos, por desconhecerem qualquer esforço preparatório. Outros perseveram na oração, mantendo-se, todavia, angustiados e espan​tadiços. Desgastam-se e consomem valiosas energias nas aflições injustificáveis. Enxergam somente a mal​dade e a treva e nunca se dignam examinar o tenro broto da semente divina ou a possibilidade próxima ou remota do bem. Encarceram-se no “lado mau” e perdem, por vezes, uma existência inteira, sem qual​quer propósito de se transferirem para o ‘‘lado bom’’.

Que probabilidade de êxito se reservará ao ne​cessitado que formula uma solicitação em gritaria, com evidentes sintomas de desequilíbrio? O conces​sionário sensato, de início, adiará a solução, aguar​dando, prudente, que a serenidade volte ao pedinte.

A palavra de Paulo é clara, nesse sentido.

É indispensável persistir na oração, velando nes​se trabalho com ação de graças. E forçoso é reco​nhecer que louvar não é apenas pronunciar votos brilhantes. É também alegrar-se em pleno combate pela vitória do bem, agradecendo ao Senhor os mo​tivos de sacrifício e sofrimento, buscando as van​tagens que a adversidade e o trabalho nos trouxeram ao espírito.

Peçamos a Jesus o dom da paz e da alegria, mas não nos esqueçamos de glorificar-lhe os subli​mes desígnios, toda vez que a sua vontade misericor​diosa e justa entra em choque com os nossos pro​pósitos inferiores. E estejamos convencidos de que oração intempestiva, constituída de pensamentos de​sesperados e descabidas exigências, destina-se ao chão renovador qual acontece à flor improdutiva que o vento leva.

109

TRÊS IMPERATIVOS

       “E eu vos digo a vós: pedi, e dar-se-vos-á; buscai, e achareis; batei, e abrir-se-vos-á.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 11, VERSÍCULO 9.)
Pedi, buscai, batei...

Estes três imperativos da recomendação de Jesus não foram enunciados sem um sentido especial.

No emaranhado de lutas e débitos da experiên​cia terrestre, é imprescindível que o homem aprenda a pedir caminhos de libertação da antiga cadeia de convenções sufocantes, preconceitos estéreis, dedi​cações vazias e hábitos cristalizados. É necessário desejar com força e decisão a saída do escuro cipoal em que a maioria das criaturas perdeu a visão dos interesses eternos.

Logo após, é imprescindível buscar.

A procura constitui-se de esforço seletivo, O cam​po jaz repleto de solicitações inferiores, algumas delas recamadas de sugestões brilhantes. É indispensá​vel localizar a ação digna e santificadora. Muitos perseguem miragens perigosas, à maneira das mari​posas que se apaixonam pela claridade de um in​cêndio. Chegam de longe, acercam-se das chamas e consomem a bênção do corpo.

É
imperativo aprender a buscar o bem legítimo.

Estabelecido o roteiro edificante, é chegado o momento de bater à porta da edificação; sem o mar​telo do esforço metódico e sem o buril da boa-von​tade, é muito difícil transformar os recursos da vida carnal em obras luminosas de arte divina, com vistas à felicidade espiritual e ao amor eterno.

Não bastará, portanto, rogar sem rumo, procurar sem exame e agir sem objetivo elevado.

Peçamos ao Senhor nossa libertação da anima​lidade primitivista, busquemos a espiritualidade su​blime e trabalhemos por nossa localização dentro dela, a fim de converter-nos em fiéis instrumentos da Divina Vontade.

Pedi, buscai, batei!... Esta trilogia de Jesus re​veste-se de especial significação para os aprendizes do Evangelho, em todos os tempos.

110

MAGNETISMO PESSOAL

       “E toda a multidão procurava tocar-lhe, porque saía dele uma virtude que os curava a todos.” — (LUCAS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 19.)
Na atualidade, observamos toda uma plêiade de espiritualistas eminentes, espalhando conceitos rela​tivos ao magnetismo pessoal, com tamanha estra​nheza, qual se estivéssemos perante verdadeira no​vidade do século 19.

Tal serviço de investigação e divulgação dos poderes ocultos do homem representa valioso con​curso na obra educativa do presente e do futuro, no entanto, é preciso lembrar que a edificação não é nova.

Jesus, em sua passagem pelo Planeta, foi a su​blimação individualizada do magnetismo pessoal, em sua expressão substancialmente divina. As criaturas disputavam-lhe o encanto da presença, as multidões seguiam-lhe os passos, tocadas de singular admira​ção. Quase toda gente buscava tocar-lhe a vestidura. DEle emanavam irradiações de amor que neutrali​zavam moléstias recalcitrantes.

Produzia o Mestre, es​pontaneamente, o clima de paz que alcançava quantos lhe gozavam a companhia.

Se pretendes, pois, um caminho mais fácil para a eclosão plena de tuas potencialidades psíquicas, é razoável aproveites a experiência que os orientadoreS terrestres te oferecem, nesse sentido, mas não te es​queças dos exemplos e das vivas demonstrações de Jesus.

Se intentas atrair, é imprescindível saber amar. Se desejas influência legítima na Terra, santifica-te pela influência do Céu.

111

GRANJEAI AMIGOS
       “Também vos digo: granjeai amigos com as riquezas da injus​tiça.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 9.)
       Se o homem conseguisse, desde a experiência humana, devassar o pretérito profundo, chegaria mais rapidamente à conclusão de que todas as possibili​dades que o felicitam, em conhecimento e saúde, provêm da Bondade Divina e de que a maioria dos recursos materiais, à disposição de seus caprichos, procede da injustiça.

       Não nos cabe particularizar e, sim, deduzir que as concepções do direito humano se originaram da influência divina, porque, quanto a nós outros, somos compelidos a reconhecer nossa vagarosa evolução individual do egoísmo feroz para o amor universa​lista, da iniqüidade para a justiça real.

Bastará recordar, nesse sentido, que quase todos os Estados terrestres se levantaram, há séculos, sobre conquistas cruéis. Com exceções, os homens têm sido servos dissipadores que, no momento do ajuste, não se mostram à altura da mordomia.

Eis por que Jesus nos legou a parábola do em​pregado infiel, convidando-nOS à fraternidade sincera para que, através dela, encontremos o caminho da reabilitação.

O Mestre aconselhou-nos a granjear amigos, isto é, a dilatar o círculo de simpatias em que nos sintamos cada vez mais intensivamente amparados pelo espírito de cooperação e pelos valores inter​cessórios.

Se o nosso passado espiritual é sombrio e do​loroso, busquemos simplificá-lo, adquirindo dedica​ções verdadeiras, que nos auxiliem através da subida áspera da redenção. Se não temos hoje determinadas ligações com as riquezas da injustiça, tivemo-las, ontem, e faz-se imprescindível aproveitar o tempo para o nosso reajustamento individual perante a Jus​tiça Divina.

112

TABERNÁCULOS ETERNOS
       “Também vos digo: Granjeai amigos com as riquezas da injus​tiça, para que, quando estas vos faltarem, vos recebam eles nos tabernáculos eternos.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 9.)
Um homem despercebido das obrigações espi​rituais julgará encontrar nesta passagem um ladrão inteligente comprando o favor de advogados venais, de modo a reintegrar-se nos títulos honrosos da con​venção humana. Todavia, quando Jesus fala em ami​gos, refere-se a irmãos sinceros e devotados, e, quan​do menciona as riquezas da injustiça, inclui o passado total da criatura, com todas as lições dolorosas que o caracterizam. Assim também, quando se reporta aos tabernáculos eternos, não os localiza em paços celestiais.

O Mestre situou o tabernáculo sagrado no cora​ção do homem.

Mais que ninguém, o Salvador identificava-nos as imperfeições e, evidenciando imensa piedade, ante as deficiências que nos assinalam o espírito, profe​riu as divinas palavras que nos servem ao estudo.
Conhecendo-nos os desvios, asseverou, em sin​tese, que devemos aproveitar os bens transitórios, ao alcance de nossas mãos, mobilizando-os na fra​ternidade legitima para que, esquecendo os crimes e ódios de outro tempo, nos façamos irmãos abne​gados uns dos outros.

Valorizemos, desse modo, a nossa permanência nos serviços da Terra, na condição de encarnados ou desencarnados, favorecendo, por todos os recur​sos ao nosso dispor, a própria melhoria e a elevação dos nossos semelhantes, agindo na direção da luz e amando sempre, porqüanto, dentro dessas normas de solidariedade sublime, poderemos contar com a dedicação de amigos fiéis que, na qualidade de dis​cípulos mais dedicados e enobrecidos que nós, nos auxiliarão efetivamente, acolhendo-nos em seus co​rações, convertidos em tabernáculos do Senhor, aju​dando-nos não só a obter novas oportunidades de rea​justamento e santificação, mas também endossando perante Jesus as nossas promessas e aspirações, diante da vida superior.

113

TUA FÉ
       “E ele lhe disse: Tem bom âni​mo, filha, a tua fé te salvou; vai em paz.” — (LUCAS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 48.)
É importante observar que o Divino Mestre, após o benefício dispensado, sempre se reporta ao pro​dígio da fé, patrimônio sublime daqueles que O procuram.

Diversas vezes, ouvimo-lo na expressiva afirma​ção: — “A tua fé te salvou.” Doentes do corpo e da alma, depois do alívio ou da cura, escutam a frase generosa. É que a vontade e a confiança do homem são poderosos fatores no desenvolvimento e ilumi​nação da vida.

O navegante sem rumo e que em nada confia, somente poderá atingir algum porto em virtude do jogo das forças sobre as quais se equilibra, desconhecendo, porém, de maneira absoluta, o que lhe possa ocorrer.

O enfermo, descrente da ação de todos os remé​dios, é o primeiro a trabalhar contra a própria segu​rança. O homem que se mostra desalentado em todas as coisas, não deverá aguardar a cooperação útil de coisa alguma.

As almas vazias embalde reclamam o quinhão de felicidade que o mundo lhes deve. As negações, em que perambulam, transformam-nas, perante a vida, em zonas de amortecimento, quais isoladores em eletricidade. Passa corrente vitalizante, mas per​manecem insensíveis.

Nos empreendimentos e necessidades de teu ca​minho, não te isoles nas posições negativas.

Jesus pode tudo, teus amigos verdadeiros farão o possível por ti; contudo, nem o Mestre e nem os companheiros realizarão em sentido integral a felicidade que am​bicionas, sem o concurso de tua fé, porque também tu és filho do mesmo Deus, com as mesmas possi​bilidades de elevação.

114

NOVOS ATENIENSES
       “Mas quando ouviram falar da ressurreição dos mortos, uns escarneciam e outros diziam: acerca disso te ouviremos outra vez.” — (ATOS, CAPÍTULO 17, VERSÍCULO 32.)
O contacto de Paulo com os atenienses, no Areópago, apresenta lição interessante aos discípulos novos.

Enquanto o apóstolo comentava as suas impres​sões da cidade célebre, aguçando talvez a vaidade dos circunstantes, pelas referências aos santuários e pelo jogo sutil dos raciocínios, foi atentamente ou​vido. É possível que a assembléia o aclamasse com fervor, se sua palavra se detivesse no quadro filosó​fico das primeiras exposições. Atenas reverenciá-lo-ia, então, por sábio, apresentando-o, ao mundo, na mol​dura especial de seus nomes inesquecíveis.

Paulo, todavia, refere-se à ressurreição dos mor​tos, deixando entrever a gloriosa continuação da vida, além das ninharias terrestres. Desde esse instante, os ouvintes sentiram-se menos bem e chegaram a es​carnecer-lhe a palavra amorosa e sincera, deixando-o quase só.

O ensinamento enquadra-se perfeitamente nos dias que correm. Numerosos trabalhadores do Cristo, nos diversos setores da cultura moderna, são aten​ciosamente ouvidos e respeitados por autoridades nos assuntos em que se especializaram; contudo, ao declararem sua crença na vida além do corpo, em afirmando a lei de responsabilidade, para lá do se​pulcro, recebem, de imediato, o riso escarninho dos admiradores de minutos antes, que os deixam sozi​nhos, proporcionando-lhes a impressão de verdadeiro deserto.

115

A PORTA

       “Tornou, pois, Jesus a dizer-lhes: Em verdade vos digo que eu sou a porta das ovelhas.” — (JOÃO, CAPÍTULO 10, VERSÍCULO 7.)
Não basta alcançar as qualidades da ovelha, quanto à mansidão e ternura, para atingir o Reino Divino.

É necessário que a ovelha reconheça a porta da redenção, com o discernimento imprescindível, e lhe guarde o rumo, despreocupando-se dos apelos de ordem inferior, a eclodirem das margens do caminho.

Daí concluirmos que a cordura, para ser vito​riosa, não dispensa a cautela na orientação a seguir.

Nem sempre a perda do rebanho decorre do ataque de feras, mas sim porque as ovelhas imprevi​dentes transpõem barreiras naturais, surdas à voz do pastor, ou cegas quanto às saídas justas, em demanda das pastagens que lhes competem. Quantas são acometidas, de inesperado, pelo lobo terrível, porque, fascinadas pela verdura de pastos vizinhos, se des​viam da estrada que lhes é própria, quebrando obs​táculos para atender a destrutivos impulsos?

Assim acontece com os homens no curso da experiência.

Quantos espíritos nobres hão perdido oportu​nidades preciosas pela própria imprudência?

Senhores de admiráveis patrimônios, revelam-se, por vezes, arbitrários e caprichosos. Na maioria das si​tuações, copiam a ovelha virtuosa e útil que, após a conquista de vários títulos enobrecedores, esquece a porta a ser atingida e quebra as disciplinas bené​ficas e necessárias, para entregar-se ao lobo devo​rador.

116

OUÇAM-NOS

       “Disse-lhe Abraão: Eles têm Moi​sés e os profetas; ouçam-nos. — (LUCAS, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 29.)

       A resposta de Abraão ao rico da parábola ainda é ensinamento de todos os dias, no caminho comum.

       Inúmeras pessoas se aproximam das fontes de revelação espiritual, entretanto, não conseguem a li​bertação dos laços egoísticos de modo que vejam e ouçam, qual lhes convém aos interesses essenciais.

       Há precisamente um século, estabeleceu-se in​tercâmbio mais intenso entre os dois planos, na gran​de movimentação do Cristianismo redivivo; contudo, há aprendizes que contemplam o céu, angustiados tão-só porque nunca receberam a mensagem direta de um pai ou de um filho na experiência humana. Alguns chegam ao disparate de se desviarem da sen​da alegando tais motivos.

       Para esses, o fenômeno e a revelação no Espiritismo evangélico são simples conjunto de inverdades, porque nada obtiveram de parentes mortos, em consecutivos anos de obser​vação.

Isso, porém, não passa de contra-senso.

Quem poderá garantir a perpetuidade dos elos frágeis das ligações terrestres?

O impulso animal tem limites.

Ninguém justifique a própria cegueira com a in​satisfação do capricho pessoal.

O mundo está repleto de mensagens e emissá​rios, há milênios. O grande problema, no entanto, não está em requisitar-se a verdade para atender ao círculo exclusivista de cada criatura, mas na deli​beração de cada homem, quanto a caminhar com o próprio valor, na direção das realidades eternas.

117

EM FAMÍLIA

       “Aprendam primeiro a exercer piedade para com a sua própria fa​mília e a recompensar seus pais, por​que isto é bom e agradável diante de Deus.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA A TIMÓTEO, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 4.)
A luta em família é problema fundamental da redenção do homem na Terra. Como seremos ben​feitores de cem ou mil pessoas, se ainda não apren​demos a servir cinco ou dez criaturas? Esta é inda​gação lógica que se estende a todos os discípulos sinceros do Cristianismo.

Bom pregador e mau servidor são dois títulos que se não coadunam.

O apóstolo aconselha o exercício da piedade no centro das atividades domésticas, entretanto, não alude à piedade que chora sem coragem ante os enigmas aflitivos, mas àquela que conhece as zonas nevrálgicas da casa e se esforça por eliminá-las, aguardando a decisão divina a seu tempo.

Conhecemos numerosos irmãos que se sentem sozinhos, espiritualmente, entre os que se lhes agre​garam ao círculo pessoal, através dos laços consan​güíneos, entregando-se, por isso, a lamentável de​sânimo.
É imprescindível, contudo, examinar a transito​riedade das ligações corpóreas, ponderando que não existem uniões casuais no lar terreno. Preponderam aí, por enquanto, as provas salvadoras ou regenera​tivas. Ninguém despreze, portanto, esse campo sa​grado de serviço por mais se sinta acabrunhado na incompreensão. Constituiria falta grave esquecer-lhe as infinitas possibilidades de trabalho iluminativo.

É impossível auxiliar o mundo, quando ainda não conseguimos ser úteis nem mesmo a uma casa pe​quena — aquela em que a Vontade do Pai nos situou, a título precário.

Antes da grande projeção pessoal na obra coleti​va, aprenda o discípulo a cooperar, em favor dos fami​liares, no dia de hoje, convicto de que semelhante esforço representa realização essencial.

118

É PARA ISTO

       “Não retribuindo mal por mal, nem injúria por injúria; antes, pelo contrário, bendizendo; sabendo que para isto fostes chamados.” — (1ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 9.)
A fileira dos que reclamam foi sempre numerosa em todas as tarefas do bem.

No apostolado evangélico, reparamos, igualmen​te, essa regra geral.

Muitos aprendizes, em obediência ao pernicioso hábito, preferem o caminho dos atritos ou das dissi​dências escandalosas. No entanto, mais algum ra​ciocínio despertaria a comunidade dos discípulos para a maior compreensão.

Convidar-nos-ia Jesus a conflitos estéreis, tão-só para repetir os quadros do capricho individual ou da força tiranizante? Se assim fora, o ministério do Reino estaria confiado aos teimosos, aos discutidores, aos gigantes da energia física.

É contra-senso desfazer-se o servidor da Boa Nova em lamentações que não encontram razão de ser.
Amarguras, perseguições, calúnias, brutalidade, desentendimento? São velhas figurações que ator​mentam as almas na Terra. A fim de contribuir na extinção delas é que o Senhor nos chamou às suas fileiras. Não as alimentes, emprestando-lhes excessivo apreço.

O cristão é um ponto vivo de resistência ao mal, onde se encontre.

Pensa nisto e busca entender a significação do verbo suportar.

Não olvides a obrigação de servir com Jesus. É para isto que fomos chamados.

119

AJUDA SEMPRE
       “Mas Paulo respondeu: Que fa​zeis vós, chorando e magoando-me o coração?” — (ATOS, CAPÍTULO 21, VERSÍCULO 13.)
Constitui passagem das mais dramáticas nos Atos dos Apóstolos aquela em que Paulo de Tarso se prepara, A frente dos testemunhos que o aguarda​vam em Jerusalém.

Na alma heróica do lutador não paira qualquer sombra de hesitação. Seu espírito, como sempre, está pronto. Mas, os companheiros choram e se lastimam; e, do coração sensível e valoroso do batalhador do Evangelho, fluí a indagação dolorosa.

Não obstante a energia serena que lhe domina a organização vigorosa, Paulo sentia falta de amigos tão corajosos quanto ele mesmo.

Os companheiros que o seguiam estavam sin​ceramente dispostos ao sacrifício, entretanto, não sabiam manifestar os sentimentos da alma fiel. É que o pranto ou a lamentação jamais ajudam, nos instan​tes de testemunho difícil. Quem chora, ao lado de um amigo em posição perigosa, desorganiza-lhe a resistência.

Jesus chorou no Horto, quando sozinho, mas, em Jerusalém, sob o peso da cruz, roga às mulheres generosas que O amparavam a cessação das lágrimas angustiosas. Na alvorada da Ressurreição, pede a Madalena esclareça o motivo de seu pranto, junto ao sepulcro.

A lição é significativa para todo aprendiz.

Se um ente amado permanece mais tempo sob a tempestade necessária, não te entregues a deses​peros inúteis. A queixa não soluciona problemas. Ao invés de magoá-lo com soluços, aproxima-te dele e estende-lhe as mãos.

120

CONCILIAÇÃO

       “Concilia-te - depressa com o teu adversário, enquanto estás no cami​nho com ele, para que não aconteça que o adversário te entregue ao juiz e o juiz te entregue ao oficial de justiça, e te encerrem na prisão.” Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 25.)
Muitas almas enobrecidas, após receberem a exortação desta passagem, sofrem intimamente por esbarrarem com a dureza do adversário de ontem, inacessível a qualquer conciliação.

A advertência do Mestre, no entanto, é funda​mentalmente consoladora para a consciência indi​vidual.

Assevera a palavra do Senhor — “concilia-te”, o que equivale a dizer “faze de tua parte”.

Corrige quanto for possível, relativamente aos erros do passado, movimenta-te no sentido de revelar a boa-vontade perseverante. Insiste na bondade e na compreensão.

Se o adversário é ignorante, medita na época em que também desconhecias as obrigações primordiais e observa se não agiste com piores características; se é perverso, categoriza-o à conta de doente e de​mentado em vias de cura.

Faze o bem que puderes, enquanto palmilhas os mesmos caminhos, porque se for o inimigo tão im​placável que te busque entregar ao juiz, de qualquer modo, terás então igualmente provas e testemunhos a apresentar. Um julgamento legítimo inclui todas as peças e somente os espíritos francamente impene​tráveis ao bem, sofrerão o rigor da extrema justiça.

Trabalha, pois, quanto seja possível no capítulo da harmonização, mas se o adversário te desdenha os bons desejos, concilia-te com a própria consciên​cia e espera confiante.

121

MONTURO
       “Nem presta para a terra, nem para o monturo; lançam-no fora. Quem tem ouvidos para ouvir, ouça.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 35.)
Segundo deduzimos, Jesus emprestou significa​ção ao monturo.

Terra e lixo, nesta passagem, revestem-se de valor essencial. Com a primeira, realizaremos a se​meadura, com a segunda é possível fazer a adubação, onde se faça necessária.

Grande porção de aprendizes, imitando a atitude dos fariseus antigos, foge ao primeiro encontro com as “zonas estercorárias” do próximo; entretanto, tal se verifica porque lhes desconhecem as expressões proveitosas.

O Evangelho está cheio de lições, nesse setor do conhecimento iluminativo.

Se José da Galiléia ou Maria de Nazaré simbo​lizam terras de virtudes fartas, o mesmo não sucede aos apóstolos que, a cada passo, necessitam recorrer à fonte das lágrimas que escorrem do monturo de remorsos e fraquezas, propriamente humanos, a fim de fertilizarem o terreno empobrecido de seus cora​çoes. De quanto adubo dessa natureza precisaram Madalena e Paulo, por exemplo, até alcançarem a gloriosa posição em que se destacaram?

Transformemos nossas misérias em lições.

Identifiquemos o monturo que a própria ignorân​cia amontoou em torno de nós mesmos, converta​mo-lo em adubo de nossa “terra íntima” e teremos dado razoável solução ao problema de nossos grandes males.

122

PECADO E PECADOR
       “Amado, não sigas o mal, mas o bem. Quem faz o bem, é de Deus; mas quem faz o mal, não tem visto a Deus.” — (3ª Epístola à João, 11.)
       A sociedade humana não deveria operar a divi​são de si própria, como sendo um campo em que se separam bons e maus, mas sim viver qual grande família em que se integram os espíritos que come​çam a compreender o Pai e os que ainda não conse​guiram pressenti-Lo.

       Claro que as palavras “maldade” e “perversi​dade” ainda comparecerão, por vastíssimos anos, no dicionário terrestre, definindo certas atitudes men​tais inferiores; todavia, é forçoso convir que a questão do mal vai obtendo novas interpretações na inteligên​cia humana.

       O evangelista apresenta conceito justo. João não nos diz que o perverso está exilado de nosso Pai, nem que se conserva ausente da Criação. Apenas afirma que “não tem visto a Deus”.

Isto não significa que devamos cruzar os braços, ante as ervas venenosas e zonas pestilenciais do caminho; todavia, obriga-nos a recordar que um la​vrador não retira espinheiros e detritos do solo, a fim de convertê-lo em precipícios.

Muita gente acredita que o “homem caído” éalguém que deve ser aniquilado. Jesus, no entanto, não adotou essa diretriz. Dirigindo-se, amorosamente, ao pecador, sabia-se, antes de tudo, defrontado por enfermo infeliz, a quem não se poderia subtrair as características de eternidade.

Lute-se contra o crime, mas ampare-se a criatura que se lhe enredou nas malhas tenebrosas.

O Mestre indicou o combate constante contra o mal, contudo, aguarda a fraternidade legítima entre os homens por marco sublime do Reino Celeste.

123

CONDIÇÃO COMUM
       “Imediatamente, o pai do menino, clamando com lágrimas, disse: Eu creio, Senhor! ajuda a minha incre​dulidade.” (MARCOS, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 24.)
Aquele homem da multidão, em se aproximando de Jesus com o filho enfermo, constitui expressão representativa do espírito comum da humanidade terrestre.

Os círculos religiosos comentam excessivamente a fé em Deus, todavia, nos instantes da tempestade, são escassos os devotos que permanecem firmes na confiança.

Revelam-se as massas muito atentas aos cerimo​niais do culto exterior, participam das edificações alusivas à crença, contudo, ante as dificuldades do escândalo, quase toda gente resvala no despenha​deiro das acusações recíprocas.

Se falha um missionário, verifica-se a debandada. A comunidade dos crentes pousa os olhos nos ho​mens falíveis, cegos às finalidades ou indiferentes às instituições. Em tal movimento de insegurança espi​ritual, sem paradoxo, as criaturas humanas crêem e descrêem, confiando hoje e desfalecendo amanhã.
Somos defrontados, ainda, pelo regime de incer​teza de espíritos infantis que mal começam a con​ceber noções de responsabilidade.

Felizes, pois, aqueles que, à maneira do pai necessitado, se acercarem do Cristo, confessando a precariedade da posição Intima. Assim, em afirmando a crença com a boca, pedirão, ao mesmo tempo, ajuda para a sua falta de fé, atestando com lágrimas a pró​pria miserabilidade.

124

NÃO FALTA
       “E, se os deixar ir em jejum para suas casas, desfalecerão no caminho, porque alguns deles vieram de longe.” — Jesus. (MARCOS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 3.)
       A preocupação de Jesus pela multidão necessi​tada continua viva, através do tempo.

       Quantas escolas religiosas palpitam no seio das nações, ao influxo do amor providencial do Mestre Divino?

       Pode haver homens perversos e desesperados que perseveram na malícia e na negação, mas não se vê coletividade sem o socorro da fé. Os próprios selvagens recebem postos de assistência do Senhor, naturalmente de acordo com a rusticidade de suas interpretações primitivistas. Não falta alimento do céu às criaturas. Se alguns espíritos se declaram descren​tes da Paternidade de Deus, é que se encontram incapazes ou enfermos pelas ruínas interiores a que se entregaram.

Jesus manifesta invariável preocupação em nu​trir o espírito dos tutelados, através de mil modos diferentes, desde a taba do indígena às catedrais das grandes metrópoles.

Nesses postos de socorro sublime, o homem aprende, em esforço gradativo, a alimentar-se espiri​tualmente, até trazer a igreja ao próprio lar, trans​portando-a do santuário doméstico para o recinto do próprio coração.

Pouca gente medita na infinita misericórdia que serve, no mundo, à mesa edificante das idéias reli​giosas.

Inclina-se o Mestre ao bem de todos os homens. Cheio de abnegação e amor sabe alimentar, com recursos específicos, o ignorante e o sábio, o inda​gador e o crente, o revoltado e o infeliz.

Mais que ninguém, compreende Jesus que, de outro modo, as criaturas cairiam, exaustas, nos imensos despenha​deiros que marginam a senda evolutiva.

125

SEPARAÇÃO

       “Todavia, digo-vos a verdade: a vós convém que eu vá.” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 7.)
Semelhante declaração do Mestre ressoa em nossas fibras mais íntimas.

Ninguém sabia amar tanto quanto Ele, contudo, era o primeiro a reconhecer a conveniência da par​tida, em favor dos companheiros.

Que teria acontecido se Jesus teimasse em per​manecer?

Provavelmente, as multidões terrestres teriam acentuado as tendências egoísticas, consolidando-as.

Porque o Divino Amigo havia buscado Lázaro no sepulcro, ninguém mais se resignaria à separação pela morte. Por se haverem limpado alguns leprosos ninguém aceitaria, de futuro, a cooperação proveitosa das moléstias físicas, O resultado lógico seria a perturbação geral no mecanismo evolutivo.

O Mestre precisava ausentar-se para que o es​forço de cada um se fizesse visível no plano divino da obra mundial. De outro modo, seria perpetuar a indolência de uns e o egoísmo de outros.

Sob diferentes aspectos, repete-se, diariamente, a grande hora da família evangélica em nossos agru​pamentos afins.

Quantas vezes surgirá a viuvez, a orfandade, o sofrimento da distância, a perplexidade e a dor por elevada conveniência ao bem comum?

Recordai a presente passagem do Evangelho, quando a separação vos faça chorar, porque se a morte do corpo é renovação para quem parte é tam​bém vida nova para os que ficam.

126

O ESPINHO

       “E para que me não exaltasse pe​las excelências das revelações, foi-me dado um espinho na carne, mensa​geiro de Satanás.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 7.)
Atitude sumamente perigosa louvar o homem a si mesmo, presumindo desconhecer que se encontra em plano de serviço árduo, dentro do qual lhe com​pete emitir diariamente testemunhos difíceis. É posi​ção mental não somente ameaçadora, quanto falsa, porque lá vem um momento inesperado em que o espinho do coração aparece.

O
discípulo prudente alimentará a confiança sem bazóf ia, revelando-se corajoso sem ser metediço. Reconhece a extensão de suas dividas para com o Mestre e não encontra glória em si mesmo, por veri​ficar que toda a glória pertence a Ele mesmo, o Senhor.

Não são poucos os homens do mundo, invigi​Jantes e inquietos, que, após receberem o incenso da multidão, passam a curtir as amarguras da soledade; muitos deles se comprazem nos galarins da fama, qual se estivessem convertidos em ídolos eternos, para chorarem, mais tarde, a sós, com o seu espinho ignorado nos recessos do ser.
Por que assumir posição de mestre infalível, quando não passamos de simples aprendizes?

Não será mais justo servir ao Senhor, na moci​dade ou na velhice, na abundância ou na escassez, na administração ou ‘na subalternidade, com o espí​rito de ponderação, observando os nossos pontos vulneráveis, na insuficiência e imperfeição do que temos sido, até agora?

Lembremo-nos de que Paulo de Tarso esteve com Jesus pessoalmente; foi indicado para o serviço divino em Antioquia pelas próprias vozes do Céu; lutou, trabalhou e sofreu pelo Evangelho do Reino e, escrevendo aos coríntios, já envelhecido e cansado, ainda se referiu ao espinho que lhe foi dado para que se não exaltasse no sublime trabalho das revelações.

127

LEI DE RETORNO
       “E os que fizeram o bem sairão para a ressurreição da vida; e os que fizeram o mal, para a ressurreição da condenação.” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 29.)
Em raras passagens do Evangelho, a lei reen​carnacionista permanece tão clara quanto aqui, em que o ensino do Mestre se reporta à ressurreição da condenação.

Como entenderiam estas palavras os teólogos interessados na existência de um inferno ardente e imperecível?

As criaturas dedicadas ao bem encontrarão a fonte da vida em se banhando nas águas da morte corporal. Suas realizações do porvir seguem na as​censão justa, em correspondência direta com o es​forço perseverante que desenvolveram no rumo da espiritualidade santificadora, todavia, os que se comprazem no mal cancelam as próprias possibilidades de ressurreição na luz.

Cumpre-lhes a repetição do curso expiatório.

É a volta à lição ou ao remédio.

Não lhes surge diferente alternativa.

A lei de retorno, pois, está contida amplamente nessa síntese de Jesus.

Ressurreição é ressurgimento. E o sentido de renovação não se compadece com a teoria das penas eternas.

Nas sentenças sumárias e definitivas não há recurso salvador. Através da referência do Mestre, contudo, observamos que a Providência Divina é muito mais rica e magnânima que parece.

Haverá ressurreição para todos, apenas com a diferença de que os bons tê-la-ão em vida nova e os maus em nova condenação, decorrente da criação reprovável deles mesmos.

128

É PORQUE IGNORAM
       “E isto vos farão, porque não co​nhecem ao Pai nem a mim.” Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 3.)
Dolorosas perplexidades não raro assaltam os discípulos, inspirando-lhes interrogações.

Por que a desarmonia, em torno do esforço fra​terno?

A jornada do bem encontra barreiras sombrias.

Tenta-se o estabelecimento da luz, mas a treva penetra as estradas. Formulam-se projetos simples para a caridade que a má-fé procura perturbar ao primeiro impulso de realização.

Quase sempre, a demonstração destrutiva parte de homens assinalados pela posição de evidência, indicados pela força das circunstâncias para exercer a função de orientadores do pensamento geral. São esses que, na maioria das ocasiões, se arvoram em expositores de imposições e exigências descabidas.

O aprendiz sincero de Jesus, todavia, não deve perder tempo com interrogações e ansiedades que se não justificam.

O Mestre Divino esclareceu esse grande pro​blema por antecipação.

A ignorância é a fonte comum do desequilíbrio. E se esse ou aquele grupo de criaturas busca impe​dir as manifestações do bem, é que desconhece, por enquanto, as bênçãos do Céu.

Nada mais que isto.

É necessário, pois, esquecer as sombras que ainda dominam a maior parte dos setores terrestres, vivendo cada discípulo na luz que palpita no serviço do Senhor.

129

AO PARTIR DO PÃO

       “E eles lhes contaram o que lhes acontecera no caminho, e como deles foi conhecido ao partir do pão.” — (LUCAS, CAPÍTULO 24, VERSÍCULO 35.)
       Muito importante o episódio em que o Mestre é reconhecido pelos discípulos que se dirigiam para Emaús, em desesperação.

       Jesus seguira-os, qual amigo oculto, fixando-lhes a verdade no coração com as fórmulas verbais, ca​rinhosas e doces.

       Grande parte do caminho foi atravessada em companhia daquele homem, amoroso e sábio, que ambos interpretaram por generoso e simpático des​conhecido e, somente ao partir do pão, reconhecem o Mestre muito amado.

       Os dois aprendizes não conseguiram a identifi​cação nem pelas palavras, nem pelo gesto afetuoso; contudo, tão logo surgiu o pão materializado, dissi​param todas as dúvidas e creram.

       Não será o mesmo que vem ocorrendo no mundo há milênios?

       Compactas multidões de candidatos à fé se afas​tam do serviço divino, por não atingirem, depois de certa expectação, as vantagens que aguardavam no imediatismo da luta humana. Sem garantia financei​ra, sem caprichos satisfeitos, não comungam na crença renovadora, respeitável e fiel.
       É necessário combater semelhante miopia da alma.

       Louvado seja o Senhor por todas as lições e testemunhos que nos confere, mas continuarás muito longe da verdade se o procuras apenas na divisão dos bens fragmentários e perecíveis.

130

ONDE ESTÃO?
       “Tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei de mim, que sou manso e humilde de coração; e encontrareis descanso para as vossas almas.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 11, VERSÍCULO 29.)
       Dirigiu-se Jesus à multidão dos aflitos e desalen​tados proclamando o divino propósito de aliviá-los.

       — “Vinde a mim! — clamou o Mestre — tomai sobre vós o meu jugo, e aprendei comigo, que sou manso e humilde de coração!”

       Seu apelo amoroso vibra no mundo, através de todos os séculos do Cristianismo.

       Compacta é a turba de desesperados e oprimi​dos da Terra, não obstante o amorável convite.

       É que o Mestre no “Vinde a mim!” espera na​turalmente que as almas inquietas e tristes o procurem para a aquisição do ensinamento divino. Mas nem todos os aflitos pretendem renunciar ao objeto de suas desesperações e nem todos os tristes querem fugir à sombra para o encontro com a luz.

A maioria dos desalentados chega a tentar a satisfação de caprichos criminosos com a proteção de Jesus, emitindo rogatívas estranhas.

Entretanto, quando os sofredores se dirigirem sinceramente ao Cristo, hão de ouvi-lo, no silêncio do santuário interior, concitando-lhes o espírito a des​prezar as disputas reprováveis do campo inferior.

Onde estão os aflitos da Terra que pretendem trocar o cativeiro das próprias paixões pelo jugo sua​ve de Jesus-Cristo?

Para esses foram pronunciadas as santas pa​lavras “Vinde a mim!”, reservando-lhes o Evangelho poderosa luz para a renovação indispensável.

131

O MUNDO E A CRENÇA
       “O Cristo, o Rei de Israel, desça agora da cruz, para que o vejamos e acreditemos.” — (MARCOS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 32.)
       Por isso que são muito raros os homens habili​tados à verdadeira compreensão da crença pura em seus valores essenciais, encontramos os que injuria​ram o Cristo para confirmá-lo.

       A mentalidade milagreira sempre nadou na su​perfície dos sentidos, sem atingir a zona do espírito eterno, e, se não alcança os fins menos dignos aos quais se dirige, descamba para os desafios mordazes.

       E, no caso do Mestre, as observações não partem somente do populacho. Assevera Marcos que os prin​cipais dos sacerdotes com os escribas partilhavam dos movimentos insultuosos, como a dizer que inte​lectualismo não traduz elevação espiritual.

       Os manifestantes conservavam-se surdos para a Boa Nova do Reino, cegos para a contemplação dos benefícios recebidos, insensíveis ao toque do amor que Jesus endereçara aos corações.
Pretendiam apenas um espetáculo.

Descesse o Cristo da Cruz, num passe de má​gica, e todos os problemas de crença inferior esta​riam resolvidos.

O divino interpelado, contudo, não lhes deu outra resposta, além do silêncio, dando-lhes a entender a magnitude de seu gesto inacessível ao propósito in​fantil dos inquiridores.

Se és discípulo sincero do Evangelho, não te esqueças de que, ainda hoje, a situação não é muito diversa.

Trabalha, ponderadamente, no serviço da fé.

Une-te ao Senhor, dá quanto puderes em nome dEle e prossegue servindo na extensão do bem, con​victo de que o vasto mundo inferior apenas te pedirá maliciosamente distrações e sinais.

132

EM TUDO

       “Tornando-nos recomendáveis em tudo: na muita paciência, nas afli​ções, nas necessidades, nas angús​tias.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 4.)
A maioria dos aprendizes do Evangelho não en​cara seriamente o fundo religioso da vida, senão nas atividades do culto exterior. Na concepção de mui​tos bastará freqüentar, assíduos, as assembléias da fé e todos os enigmas da alma estarão decifrados, no capítulo das relações com Deus.

Entretanto, os ensinamentos do Cristo apelam para a renovação e aprimoramento individual em todas as circunstâncias.

Que dizer de um homem, aparentemente con​trito nos atos públicos da confissão religiosa a que pertence e mergulhado em palavrões no santuário doméstico? Não são poucos os que se declaram cren​tes, ao lado da multidão, revelando-se indolentes no trabalho, desesperados na dor, incontinentes na ale​gria, infiéis nas facilidades e blasfemos nas angús​tias do coração.

Por que motivo pugnaria Jesus pela formação dos seguidores tão-só para ser incensado por eles, durante algumas horas da semana, em genuflexão? Atribuir ao Mestre semelhante propósito seria rebai​xar-lhe os sublimes princípios.

É indispensável que os aprendizes se tornem recomendáveis em tudo, revelando a excelência das idéias que os alimentam, tanto em casa, quanto nas igrejas, tanto nos serviços comuns, quanto nas vias públicas.

Certo, ninguém precisará viver exclusivamente de mãos-postas ou de olhar fixo no firmamento; to​davia, não nos esqueçamos de que a gentileza, a boa-vontade, a cooperação e a polidez são aspectos divinos da oração viva no apostolado do Cristo.

133

O GRANDE FUTURO

       “Mas agora o meu reino não é da​qui” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 18, VERSÍCULO 36.)
Desde os primórdios do Cristianismo, observa​mos aprendizes que se retiram deliberadamente do mundo, alegando que o Reino do Senhor não per​tence à Terra.

Ajoelham-se, por tempo indeterminado, nas casas de adoração, e acreditam efetuar na fuga a realiza​ção da santidade.

Muitos cruzam os braços à frente dos serviços de regeneração e, quando interrogados, expressam revolta pelos quadros chocantes que a experiência terrena lhes oferece, reportando-se ao Cristo, diante de Pilatos, quando o Mestre asseverou que o seu reino ainda não se instalara nos círculos da luta humana.

No entanto, é justo ponderar que o Cristo não deserdou o planeta. A palavra dEle não afiançou a negação absoluta da felicidade celeste para a Terra, mas apenas definiu a paisagem então existente, sem esquecer a esperança no porvir.
O Mestre esclareceu: — “Mas agora o meu reino não é daqui.”

Semelhante afirmativa revela-lhe a confiança.

Jesus, portanto, não pode endossar a falsa ati​tude dos operários em desalento, tão-só porque a sombra se fez mais densa em torno de problemas transitórios ou porque as feridas humanas se fazem, por vezes, mais dolorosas. Tais ocorrências, muita vez, obedecem a pura ilusão visual.

A atividade divina jamais cessa e justamente no quadro da luta benéfica é que o discípulo insculpirá a própria vitória.

Não nos cabe, pois, a deserção pela atitude con​templativa e, sim, avançar, confiantemente, para o grande futuro.

134

NUTRIÇÃO ESPIRITUAL

       “Bom é que o coração se forti​fique com graça e não com manjares, que de nada aproveitaram aos que a eles se entregaram.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 13, VERSÍCULO 9.)
Há vícios de nutrição da alma, tanto quanto exis​tem na alimentação do corpo.

Muitas pessoas trocam a água pura pelas bebi​das excitantes, qual ocorre a muita gente que prefere lidar com a ilusão pernicíosa, em se tratando dos problemas espirituais.

O alimento do coração, para ser efetivo na vida eterna, há de basear-se nas realidades simples do caminho evolutivo.

É imprescindível estejamos fortificados com os valores iluminativos, sem atender aos deslumbramen​tos da fantasia que procede do exterior. E justamente na estrada religiosa é que semelhante esforço exige mais amplo aprimoramento.

O
crente, de maneira geral, está sempre sequioso de situações que lhe atendam aos caprichos nocivos, quanto o gastrônomo anseia pelos pratos exóticos; entretanto, da mesma sorte que os prazeres da mesa em nada aproveitam nas atividades essenciais, as sensações empolgantes da zona fenomênica se tor​nam inúteis ao espírito, quando este não possui re​cursos interiores suficientes para compreender as finalidades. Inúmeros aprendizes guardam a expe​riência religiosa, que lhes diz respeito, por questão puramente intelectual. Imperioso, porém, é reconhe​cer que o alimento da alma para fixar-se, em defi​nitivo, reclama o coração sinceramente interessado nas verdades divinas.

Quando um homem se coloca nessa posição íntima, fortifica-se realmente para a sublimação, porque reconhece tanto material de tra​balho digno, em torno dos próprios passos, que qual​quer sensação transitória, para ele, passa a locali​zar-se nos últimos degraus do caminho.

135

RENOVAÇÃO NECESSÁRIA

       “Não extingais o Espírito.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS TESSALONICENSES, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 19.)
Quando o apóstolo dos gentios escreveu esta exortação, não desejava dizer que o Espírito pode ser destruído, mas procurava renovar a atitude men​tal de quantos vivem sufocando as tendências supe​riores.

Não raro, observamos criaturas que agem contra a própria consciência, a fim de não se categorizarem entre os espirituais. Entretanto, as entidades encar​nadas permanecem dentro de laborioso aprendizado, para se erguerem do mundo na qualidade de espí​ritos gloriosos. Esta é a maior finalidade da escola humana.

Os homens, contudo, demoram-se largamente a distância da grande verdade. Habitualmente, preferem o convencionalismo a rigor e, somente a custo, abrem o
entendimento às realidades da alma. Os costumes, efetivamente, são elementos poderosos e determinan​tes na evolução, todavia, apenas quando inspirados por princípios de ordem superior.

É necessário, portanto, não asfixiarmos os ger​mens da vida edificante que nascem, todos os dias, no coração, ao influxo do Pai Misericordioso.

Irmãos nossos existem que regressam da Terra pela mesma porta da ignorância e da indiferença pela qual entraram. Eis por que, no balanço das ativida​des de cada dia, os discípulos deverão interrogar a si mesmos: — “Que fiz hoje? acentuei os traços da criatura inferior que fui até ontem ou desenvolvi as qualidades elevadas do espírito que desejo reter amanhã?”
136

CONFLITO

       “Acho então esta lei em mim: quando quero fazer o bem, o mal está comigo.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 7, VERSÍCULO 21.)
       Os discípulos sinceros do Evangelho, à maneira de Paulo de Tarso, encontram grande conflito na própria natureza.

       Quase sempre são defrontados por enormes di​ficuldades nos testemunhos. No instante justo, quando lhes cabe revelar a presença do Divino Companheiro no coração, eis que uma palavra, uma atitude ligeira os traem, diante da própria consciência, indicando-lhes a continuidade das antigas fraquezas.

       A maioria experimenta sensações de vergonha e dor.

       Alguns atribuem as quedas à influenciação de espíritos maléficos e, geralmente, procuram o inimigo no plano exterior, quando deveriam sanar em si mes​mos a causa indesejável de sintonia com o mal.

É indubitável que ainda nos achamos em região muito distante daquela em que possamos viver isen​tos de vibrações adversas, todavia, é necessário ve​rificar a observação de Paulo, em nós próprios.

Enquanto o homem se mantém no gelo da indi​ferença ou na inquietação da teimosia, não é chamado à análise pura; entretanto, tão logo desperta para a renovação, converte-se o campo íntimo em zona de batalha.

Contra a aspiração bruxuleante do bem, no dia que passa, levanta-se a pesada bagagem de som​bras acumuladas em nossas almas desde os séculos transcorridos. Indispensável, portanto, grande sere​nidade e resistência de nossa parte, a fim de que o progresso alcançado não se perca.

O Senhor concede-nos a claridade de Hoje para esquecermos as trevas de Ontem, preparando-nos para o Amanhã, no rumo da luz imperecível.

137

INIMIGOS
       “Amai, pois, os vossos inimigos.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 35.)
A afirmativa do Mestre Divino merece meditação em toda parte. Naturalmente que a recomendação, quanto ao amor aos inimigos, pede análise especial.

A multidão, em geral, não traduz o verbo amar se​não pelas atividades cariciosas. Para que um homem demonstre capacidade afetiva, ante os olhos vulgares, precisará movimentar imenso cabedal de palavras e atitudes ternas, quando sabemos que o amor pode resplandecer no coração das criaturas sem qualquer exteriorização superficial. Porque o Pai nos confira experiências laboriosas e rudes, na Terra ou noutros mundos, não lhe podemos atribuir qualquer negação de amor.

No terreno a que se reporta o Amigo Divino, éjusto nos detenhamos em legítimas ponderações.

Onde há luta há antagonismo, revelando a exis​tência de circunstâncias com as quais não seria lícito concordar em se tratando do bem comum. Quando o Senhor nos aconselhou amar os inimigos, não exi​giu aplausos ao que rouba ou destrói, delibera​damente, nem mandou multiplicarmos as asas da perversidade ou da má-fé. Recomendou, realmente, auxiliarmos os mais cruéis; no entanto, não com aprovação indébita e sim com a disposição sincera e fraternal de ajudá-los a se reerguerem para a senda divina, através da paciência, do recurso reconstru​tivo ou do trabalho restaurador. O Mestre, acima de tudo, preocupou-se em preservar-nos contra o veneno do ódio, evitando-nos a queda em disputas inferiores, inúteis ou desastrosas.

Ama, pois, os que se mostram contrários ao teu coração, amparando-os fraternalmente com todas as possibilidades de socorro ao teu alcance, convicto de que semelhante medida te livrará do calamitoso duelo do mal contra o mal.
138

VEJAMOS ISSO
       “Porque o Cristo me enviou, não para batizar, mas para evangelizar; não em sabedoria de palavras, para que a cruz do Cristo se não faça vã.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 17.)
Geralmente, quando encarnados, sentimos vai​doso prazer em atrair o maior número de pessoas para o nosso modo de crer.

Somos invariavelmente bons pregadores e emi​nentemente sutis na criação de raciocínios que es​maguem os pontos de vista de quantos nos não possam compreender no imediatismo da luta.

No primeiro pequeno triunfo obtido, tornamo-nos operosos na consulta aos livros santos, não para adquirir mais vasta iluminação e, sim, com o objetivo de pesquisar as letras humanas das divinas escrituras, buscando acentuar as afirmativas vulneráveis de nos​sos opositores.

Se católicos romanos, insistimos pela observân​cia de nossos amigos à freqüência da missa e dos sacramentos materializados; se adeptos das igrejas reformadas, exigimos o comparecimento geral ao culto externo; e, se espiritistas, buscamos multiplicar as sessões de intercâmbio com o plano invisível.
Semelhante esforço não deixa de ser louvável em algumas de suas características, todavia, é im​perioso recordar que o aprendiz do Evangelho, quan​do procura sinceramente compreender o Cristo, sen​te-se visceralmente renovado na conduta íntima.

Quando Jesus penetra o coração de um homem, converte-o em testemunho vivo do bem e manda-o a evangelizar os seus irmãos com a própria vida e, quando um homem alcança Jesus, não se detém, pura e simplesmente, na estação das palavras bri​lhantes, mas vive de acordo com o Mestre, exemplifi​cando o trabalho e o amor que iluminam a vida, a fim de que a glória da cruz se não faça vã.

139

OFERENDAS

      “Porque isto fez ele, uma vez, oferecendo-se a si mesmo.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 7, VERSÍCULO 27.)
As criaturas humanas vão sempre bem na casa farta, ante o céu azul. Entretanto, logo surjam di​ficuldades, ei-las à procura de quem as substitua nos lugares de aborrecimento e dor. Muitas vezes, pagam preço elevado pela fuga e adiam indefinidamente a experiência benéfica a que foram convidadas pela mão do Senhor.

Em razão disso, os religiosos de todos os tempos estabelecem complicados problemas com as oferen​das da fé.

Nos ritos primitivos não houve qualquer hesita​ção, perante o sacrifício de jovens e crianças.

Com o escoar do tempo, o homem passou àmatança de ovelhas, touros e bodes nos santuários.

Por muitos séculos perdurou o plano de óbolos em preciosidades e riquezas destinadas aos serviços do culto.
Com todas essas demonstrações, porém, o ho​mem não procura senão aliciar a simpatia exclusiva de Deus, qual se o Pai estivesse inclinado aos par​tícularismos terrestres.

A maioria dos que oferecem dádivas materiais não procede assim, ante as casas da fé, por amor à obra divina, mas com o propósito deliberado de comprar o favor do céu, eximindo-se ao trabalho de auto-aperfeiçoamento.

Nesse sentido, contudo, o Cristo forneceu pre​ciosa resposta aos seus tutelados do mundo.

Longe de pleitear quaisquer prerrogativas, não enviou subs​titutos ao Calvário ou animais para sacrifício nos templos e, sim, abraçou, ele mesmo, a cruz pesada, imolando-se em favor das criaturas e dando a enten​der que todos os discípulos serão compelidos ao testemunho próprio, no altar da própria vida.

140

SAIBAMOS LEMBRAR

       “Lembrai-vos das minhas pri​sões.” — Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 18.)
Nas infantilidades e irreflexões costumeiras, os crentes recordam apenas a luminosa auréola dos es​píritos santificados na Terra.

Supõem muitos encontrá-los, facilmente, além do túmulo, a fim de receber-lhes preciosas lembranças.

Não aguardam senão o céu, através de repouso brilhante na imensidade cósmica...

Quantos se lembrarão de Paulo tão-somente na glorificação? Entretanto, nesta observação aos co​lossenses, o grande apóstolo exorta os amigos a lhe rememorarem as prisões, como a dizer que os dis​cípulos não devem cristalizar o pensamento na ante​visão de facilidades celestes e, sim, refletir, seria​mente, no trabalho justo pela posse do reino divino.

A conquista da espiritualidade sublimada tem igualmente os seus caminhos. É indispensável per​corrê-los.

Antes de fixarmos a coroa resplandecente dos apóstolos fiéis, meditemos nos espinhos que lhes fe​riram a fronte.

Paulo conseguiu atingir as culminâncias, entre​tanto, quantos golpes de açoite, pedradas e ironias suportou, adaptando-se aos ensinamentos do Cristo, em escalando a montanha!...

— Não mires, apenas, a superioridade manifesta daqueles a quem consagras admiração e respeito. Não te esqueças de imitá-los afeiçoando-te aos ser​viços sacrificiais a que se devotaram para alcançar os divinos fins.
141

AMOR FRATERNAL

       “Permaneça o amor fraternal.” — Paulo. (HEBREUS, CAPÍTULO 13, VERSÍCULO 1.)
As afeições familiares, os laços consangüíneos, as simpatias naturais podem ser manifestações muito santas da alma, quando a criatura as eleva no altar do sentimento superior, contudo, é razoável que o espírito não venha a cair sob o peso das inclinações próprias.

O equilíbrio é a posição ideal.

Por demasia de cuidado, inúmeros pais preju​dicam os filhos.

Por excesso de preocupações, muitos cônjuges descem às cavernas do desespero, defrontados pe​los insaciáveis monstros do ciúme que lhes aniquilam a felicidade.

Em razão da invigílância, belas amizades termi​nam em abismo de sombra.

O apelo evangélico, por isto mesmo, reveste-se de imensa importância.

A fraternidade pura é o mais sublime dos siste​mas de relações entre as almas.

O homem que se sente filho de Deus e sincero irmão das criaturas não é vitima dos fantasmas do despeito, da inveja, da ambição, da desconfiança. Os que se amam fraternalmente alegram-se com o júbilo dos companheiros; sentem-se felizes com a ventura que lhes visita os semelhantes.

As afeições violentas, comumente conhecidas na Terra, passam vulcânicas e inúteis.

Na teia das reencarnações, os títulos afetivos modificam-se constantemente. É que o amor frater​nal, sublime e puro, representando o objetivo supremo do esforço de compreensão, é a luz imperecível que sobreviverá no caminho eterno.

142

REVIDES
“Na verdade é já realmente uma falta entre vós terdes demandas uns contra os outros. Por que não sofreis, antes, a injustiça? por que não so​freis, antes, o dano?” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 7.)
       Nem sempre as demandas permanecem nos tri​bunais judiciários, no terreno escandaloso dos pro​cessos públicos.

       Expressam-se em muito maior escala no centro dos lares e das instituições. AI se movimentam, atra​vés do desregramento mental e da conversação em surdina, no lodo invisível do ódio que asfixia cora​ções e anula energias. Se vivem, contudo, é porque componentes da família ou da associação as alimen​tam com o óleo da animosidade recalcada.

       Aprendizes inúmeros se tornam vitimas de seme​lhantes perturbações, por se acastelarem nos falsos princípios regenerativos.

De modo geral, grande parte prefere a atitude agressiva, de espada às mãos, esgrimindo com calor na ilusória suposição de operar o conserto do pró​ximo.

Prontos a protestar, a acusar e criticar nos gran​des ruídos, costumam esclarecer que servem à ver​dade. Por que motivo, porém, não exemplificam a própria fé, suportando a injustiça e o dano heroica​mente, no silêncio da alma fiel, antes da opção por qualquer revide?

Quantos lares seriam felizes, quantas instituições se converteriam em mananciais permanentes de luz se os crentes do Evangelho aprendessem a calar para falar, a seu tempo, com proveito?

Não nos referimos aqui aos homens vulgares e, sim, aos discípulos de Jesus.

Quanto lucrará o mundo, quando o seguidor do Cristo se sentir venturoso em ser mero instrumento do bem nas Divinas Mãos, esquecendo o velho pro​pósito de ser orientador arbitrário do Serviço Celeste?

143

NÃO TIRANIZES
       “E, com muitas parábolas seme​lhantes, lhes dirigia a palavra, se​gundo o que podiam compreender.” (MARCOS, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 33.)
Na difusão dos ensinamentos evangélicos, de quando em quando encontramos pregadores rigoro​sos e exigentes.

Semelhante anomalia não se verifica apenas no quadro geral do serviço. Na esfera particular, não raro, surgem amigos severos e fervorosos que recla​mam desesperadamente a sintonia dos afeiçoados com os princípios religiosos que abraçaram.

Discussões acerbas se levantam, tocando a aze​dia venenosa.

Belas expressões afetivas são abaladas nos fun​damentos, por ofensas indébitas.

Contudo, se o discípulo permanece realmente possuído pelo propósito de união com o Mestre, tal atitude é fácil de corrigir.

O Senhor somente ensinava aos que o ouviam, “segundo o que podiam compreender”.

Aos apóstolos conferiu instruções de elevado va​lor símbológico, enquanto que à multidão transmitiu verdades fundamentais, através de contos simples. A conversação dEle diferia, de conformidade com as necessidades espirituais daqueles que o rodeavam. Jamais violentou a posição natural de ninguém.

Se estás em serviço do Senhor, considera os imperativos da iluminação, porque o mundo precisa de servidores cristãos e, não, de tiranos doutrinários.

144

FAZEI PREPARATIVOS

       “Então ele vos mostrará um grande cenáculo mobilado; aí, fazei preparativos.” — Jesus. (LUCAS, CAPÍTULO 22, VERSÍCULO 12.)
Aquele cenáculo mobilado, a que se referiu Jesus, é perfeito símbolo do aposento interno da alma.

À face da natureza que oferece lições valiosas em todos os planos de atividade, observemos que o homem aguarda cada dia, renovando sempre as dis​posições do lar. Aqui, varrem-se detritos; acolá, or​namentam-se paredes. Os móveis, quase sempre os mesmos, passam por processos de limpeza diária.

O homem consciencioso reconhecerá que a maioria das ações, na experiência física, encerra-se em preparação incessante para a vida com que será defrontado, além da morte do corpo.

Se isto ocorre com a feição material da vida terrena, que não dizer do esforço propriamente espi​ritual para o caminho eterno?
Certamente, numerosas criaturas atravessarão o dia à maneira do irracional, em movimentos quase mecânicos. Erguem-se do leito, alimentam o corpo perecível, absorvem a atenção com bagatelas e dor​mem de novo, cada noite.

O aprendiz sincero, todavia, sabe que atingiu o cenáculo simbólico do coração. Embora não possa mudar de idéias diariamente, qual acontece aos mó​veis da residência, dá-lhes novo brilho a cada ins​tante, sublimando os impulsos, renovando concep​ções, elevando desejos e melhorando sempre as qualidades estimáveis que já possui.

O homem simplesmente terrestre mantém-se na expectativa da morte orgânica; o homem espiritual espera o Mestre Divino, para consolidar a redenção própria.

Não abandoneis, portanto, o cenáculo da fé e, aí dentro, fazei preparativos em constante ascensão.

145

OBREIROS
       “Procura apresentar-te a Deus aprovado como obreiro que não tem de que se envergonhar.” — Paulo. (2ª EPÍSTOLA A TIMÓTEO, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 15.)
Desde tempos imemoriais, idealizam as criaturas mil modos de se apresentarem a Deus e aos seus mensageiros.

Muita gente preocupa-se durante a existência inteira em como talhar as vestimentas para o concerto celestial, enquanto crentes inumeráveis anotam cuida​dosamente as mágoas terrestres, no propósito de des​fiá-las em rosário imenso de queixas, diante do Se​nhor, à busca de destaque no mundo futuro.

A maioria dos devotos deseja iniciar a viagem, além da morte, com títulos de santos; todavia, não há maneira mais acertada de refletirmos em nossa posição, com verdade, além daquela em que nos en​quadramos na condição de trabalhadores.

O
mundo é departamento da Casa Divina.

Cátedras e enxadas não constituem elementos de divisão humilhante, e sim degraus hierárquicos para cooperadores diferentes.

O
caminho edificante desdobra-se para todos.

Aqui, abrem-se covas na terra produtiva, ali, manuseiam-se livros para o sulco da inteligência, mas o espírito é o fundamento vivo do serviço manifes​tado.

Classificam-se os trabalhadores em posições diferentes, contudo, o campo é um só.

No centro das realidades, pois, não se preocupe ninguém com os títulos condecorativos, mesmo por​que o trabalho é complexo, em todos os setores de ação dignificante, e o resultado é sempre fruto da cooperação bem vivida. Eis o motivo pelo qual jul​gamos com Paulo que a maior vitória do discípulo será a de apresentar-se, um dia, ao Senhor, como obreiro aprovado.

146

SEGUIR A VERDADE
       “Antes, seguindo a verdade em caridade, cresçamos em tudo naquele que é a cabeça, Cristo.” — Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 15.)
Porque a verdade participa igualmente da con​dição relativa, inúmeros pensadores enveredam pelo negativismo absoluto, convertendo o materialismo em zona de extrema perturbação intelectual.

Como interpretar a verdade, se ela parece tão esquiva aos métodos de apreciação comum?

Alardeando superioridade, o cientista oficioso assevera que o real não vai além das formas organi​zadas, à maneira do fanático que só admite revelação divina no círculo dos dogmas que abraça.

Paulo, no entanto, oferece indicação proveitosa aos que desejam penetrar o domínio do mais alto conhecimento.

É necessário seguir a verdade em caridade, sem o propósito de encarcerá-la na gaiola da definição limitada.

Convertamos em amor os ensinamentos nobres recebidos. Verdade somada com caridade apresenta o progresso espiritual por resultante do esforço. Sem que atendamos a semelhante imperativo, seremos surpreendidos por vigorosos obstáculos no caminho da sublimação.

Necessitamos crescer em tudo o que a experiência nos ofereça de útil e belo para a eternidade, com o Cristo, mas não conseguiremos a rea​lização, sem transformarmos, diariamente, a pequena parcela de verdade possuída por nós, em amor aos semelhantes.
A compreensão pede realidade, tanto quanto a realidade pede compreensão.

Sejamos, pois, verdadeiros, mas sejamos bons.

147

NÃO É SÓ
“Mas agora despojai-vos também de todas estas coisas: da ira, da có​lera, da malícia, da maledicência, das palavras torpes de vossa boca.” —Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 8.)
       Na atividade religiosa, muita gente crê na refor​ma da personalidade, desde que o discípulo da fé se desligue de certos bens materiais.

       Um homem que distribua grande quantidade de rouparia e alimento entre os necessitados é tido à conta de renovado no Senhor; contudo, isto consti​tui modalidade da verdadeira transformação, sem re​presentar o conjunto das características que lhe dizem respeito.

       Há criaturas que se despojam de dinheiro em favor da beneficência, mas não cedem no terreno da opinião pessoal, no esforço sublime de renun​ciação.

Enormes fileiras de aprendizes proclamam-se dispostas à prática do bem; no entanto, exigem que os serviços de benemerência se executem confor​me os seus caprichos e não segundo Jesus.

Em toda parte, ouvem-se fervorosas promessas de fidelidade ao Cristo; todavia, ninguém conseguirá semelhante realização sem observar o conjunto das obrigações necessárias.

Pequeno erro de cálculo pode trair o equilíbrio de um edifício inteiro. Eis por que em se despojando alguém de algum patrimônio material, a benefício dos outros, não se esqueça também de desintegrar, em derredor dos próprios passos, os velhos envol​tórios do rancor, do capricho doentio, do julgamento apressado ou da leviandade criminosa, dentro dos quais afivelamos pesada máscara ao rosto, de modo a parecer o que não somos.

148

CEIFEIROS
       “Então disse aos seus discípulos: A seara é realmente grande, mas pou​cos os ceifeiros.” — (MATEUS, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 37.)
       O ensinamento aqui não se refere à colheita espiritual dos grandes períodos de renovação no tem​po, mas sim à seara de consolações que o Evangelho envolve em si mesmo.

       Naquela hora permanecia em torno do Mestre a turba de corações desalentados e errantes que, segundo a narrativa de Mateus, se assemelhava a rebanho sem pastor. Eram fisionomias acabrunhadas e olhos súplices em penoso abatimento.

       Foi então que Jesus ergueu o símbolo da seara realmente grande, ladeada porém de raros ceifeiros.

       É que o Evangelho permanece no mundo pôr bendita messe celestial destinada a enriquecer o es​pírito humano, entretanto, a percentagem de criaturas dispostas ao trabalho da ceifa é muito reduzida. A maioria aguarda o trigo beneficiado ou o pão com​pleto para a alimentação própria.

       Raríssímos são aqueles que enfrentam os temporais, o rigor do tra​balho e as perigosas surpresas que o esforço de colher reclama do trabalhador devotado e fiel.

Em razão disto, a multidão dos desesperados e desiludidos continua passando no mundo, em fileira crescente, através dos séculos.

Os abnegados operários do Cristo prosseguem onerados em virtude de tantos famintos que cercam a seara, sem a precisa coragem de buscarem por si o alimento da vida eterna. E esse quadro persistirá na Terra, até que os bons consumidores aprendam a ser também bons ceifeiros.

149

CRER EM VÃO
       “Pelo qual também sois salvos se o retiverdes tal como vo-lo tenho anunciado, se não é que crestes em vão.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 2.)
Qual acontece a muitas flores que não atingirão a frutescência na estação adequada, existem inúme​ras almas, nos serviços da crença, que não alcançam em longos períodos de luta terrestre a iluminação de si mesmas, por haverem crido em vão nos trilhos da vida.

Paulo de Tarso foi muito explícito quando asse​verou aos coríntios que eles seriam salvos se reti​vessem o Evangelho.

A revelação de Jesus é campo extenso onde há lugar para todos os homens, em nos referindo aos serviços diversos.

Muitos chegam à obra, todavia, não passam além da letra, cooperando nas organizações puramente intelectuais; uns improvisam sistemas teoló​gicos, outros contribuem na estatística e outros ain​da se preocupam com a localização histórica do Senhor.

É imperioso reconhecer que toda tarefa digna se reveste de utilidade a seu tempo, de conformidade com os sentimentos do colaborador; contudo, no que condiz com a vida eterna que o Cristianismo nos desdobra ao olhar, é imprescindível retermos em nós o ensinamento do Mestre, com vistas à necessária aplicação.

Cada aprendiz há de ser uma página viva do livro que Jesus está escrevendo com o material evo​lutivo da Terra. O discípulo gravará o Evangelho na própria existência ou então se preparará ao recomeço do aprendizado, porqüanto, sem fixar em si mesmo a luz da lição, debalde terá crido.

150

É O MESMO
       “Pois o mesmo Pai vos ama.” —Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 27.)
       Ninguém despreze os valores da confiança.

       Servo algum fuja ao benefício da cooperação. Quem hoje pode dar algo de útil, precisará possivelmente amanhã de alguma colaboração essencial.

       Todavia, por enriquecer-se alguém de fraterni​dade e fé, não olvide a necessidade do desenvolvi​mento infinito no bem.

       Os obreiros sinceros do Evangelho devem operar contra o favoritismo pernicioso.

       A lavoura divina não possui privilegiados. Em suas seções numerosas, há trabalhadores mais de​votados e mais fiéis; contudo, esses não devem ser categorizados à conta de fetiches e, sim, respeitados e imitados por simbolos de lealdade e serviço.

Criar ídolos humanos é pior que levantar está​tuas destinadas à adoração. O mármore é impassível mas o companheiro é nosso próximo de cuja con​dição ninguém deveria abusar.

Pague cada homem o tributo de esforço próprio à vida.

O Supremo Senhor espera de nós apenas isto, a fim de converter-nos em colaboradores diretos.

O próprio Cristo afirmou que o mesmo Pai que o distingue ama igualmente a Humanidade.

O Deus que inspira o médico é o que ampara o doente.

Não importa que asiáticos e europeus o desig​nem sob nomes diferentes.

Invariavelmente é o mesmo Pai.

Conservemos, pois, a luz da consolação, a bên​ção do concurso fraterno, a confiança em nossos Maiores e a certeza na proteção deles; contudo, não olvidemos o dever natural de seguir para o Alto, utilizando os próprios pés.

151

NINGUÉM SE RETIRA

       “Respondeu-lhe Simão Pedro: Senhor, para quem iremos nós? tu tens as palavras da vida eterna.” — (JOÃO, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 68.)
A medida que o Mestre revelava novas carac​terísticas de sua doutrina de amor, os seguidores, então numerosos, penetravam mais vastos círculos no domínio da responsabilidade.

Muitos deles, em razão disso, receosos do dever que lhes caberia, afastaram-se, discretos, do cenáculo acolhedor de Cafarnaum.

O Cristo, entretanto, consciente das obrigações de ordem divina, longe de violar os princípios da liberdade, reuniu a pequena assembléia que restava e interrogou aos discípulos:  


- Também vós quereis retirar-vos?


- Foi nessa circunstância que Pedro emitiu a res​posta sábia, para sempre gravada no edifício cristão.
Realmente, quem começa o serviço de espiri​tualidade superior com Jesus jamais sentirá emoções idênticas, a distância dEle. A sublime experiência, por vezes, pode ser interrompida, mas nunca aniqui​lada. Compelido em várias ocasiões por impositivos da zona física, o companheiro do Evangelho sofrerá acidentes espirituais submetendo-se a ligeiro esta​cionamento, contudo, não perderá definitivamente o caminho.

Quem comunga efetivamente no banquete da re​velação cristã, em tempo algum olvidará o Mestre amoroso que lhe endereçou o convite.

Por este motivo, Simão Pedro perguntou com muita propriedade:  

· Senhor, para quem iremos nós?


É que o mundo permanece repleto de filósofos, cientistas e reformadores de toda espécie, sem dúvida respeitáveis pelas concepções humanas avançadas de que se fazem pregoeiros; na maioria das situações, todavia, não passam de meros expositores de pala​vras transitórias, com reflexos em experiências efê​meras. Cristo, porém, é o Salvador das almas e o Mestre dos corações e, com Ele, encontramos os roteiros da vida eterna.

152

DE QUE MODO?
       “Que quereis? irei ter convosco com vara ou com amor e espírito de mansidão?” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 21.)
Por vezes, o apóstolo dos gentios, inflamado de sublimes inspirações, trouxe aos companheiros in​terrogativas diretas, quase cruéis, se consideradas tão-somente em sentido literal, mas portadoras de realidade admirável, quando vistas através da luz im​perecível.

Em todas as casas cristãs vibram irradiações de amor e paz. Jesus nunca deixou os seguidores fiéis esquecidos, por mais separados caminhem no terreno das interpretações.

Emissários abnegados do devotamento celestial espalham socorro santificante em todas as épocas da Humanidade. A História é demonstração dessa verdade inconteste.

A nenhum século faltaram missionários legítimos do bem.

Promessas e revelações do Senhor chegam aos portos do conhecimento, através de mil modos.

Os aprendizes que ingressaram nas fileiras evan​gélicas, portanto, não podem alegar ignorância de objetivo a fim de esconderem as próprias falhas. Cada qual, no lugar que lhe compete, já recebeu o progra​ma de serviço que lhe cabe executar, cada dia. Se fogem ao trabalho e se escapam ao testemunho, de​vem semelhante anomalia à própria vontade para​lítica.

Eis por que é possível surja um momento em que o discípulo ocioso e pedinchão poderá ouvir o Mestre, sem intermediários, exclamando de igual modo:  

— “Que quereis? irei ter convosco com vara ou com amor e espírito de mansidão?”

153

NÃO TROPECEMOS
       “Jesus respondeu: Não há doze horas no dia? Se alguém andar de dia, não tropeça, porque vê a luz des​te mundo.” — (JOÃO, CAPÍTULO 11, VERSÍCULO 9.)
O conteúdo da interrogativa do Mestre tem vasta significação para os discípulos da atualidade.

“Não há doze horas no dia?”

Conscientemente, cada qual deveria inquirir de si mesmo em que estará aplicando tão grande ca​bedal de tempo.

Fala-se com ênfase do problema de desempre​gados na época moderna. Entretanto, qualquer crise nesse sentido não resulta da carência de trabalho e, sim, da ausência de boa-vontade individual.

Um inquérito minucioso nesse particular revela​ria a realidade. Muita gente permanece sem atividade por revolta contra o gênero de serviço que lhe éoferecido ou por inconformação, em face dos salários.

Sobrevém, de imediato, o desequilíbrio.

A ociosidade dos trabalhadores provoca a vigi​lância dos mordomos e as leis transitórias do mundo refletem animosidade e desconfiança.

Se os braços estacionam, as oficinas adormecem. Ocorre o mesmo nas esferas de ação espiritual. Quantos aprendizes abandonam seus postos, ale​gando angústia de tempo? quantos não se transferem para a zona da preguiça, porque aconteceu isso ou aquilo, em pleno desacordo com os princípios supe​riores que abraça?

E, por bagatelas, grande número de servidores vigorosos procuram a retaguarda cheia de sombras. Mas aquele que conserva acuidade auditiva ainda escuta com proveito a palavra do Senhor:  

       - Não há doze horas no dia? Se alguém andar de dia não tropeça.”

154

OS CONTRÁRIOS
       “Que diremos pois à vista destas coisas? Se Deus é por nós, quem será contra nós?” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 8, VERSÍCULO 31.)
A interrogação de Paulo ainda representa pre​cioso tema para a comunidade evangélica dos dias que correm.

Perante nosso esforço desdobra-se campo imen​so, onde o Mestre nos aguarda a colaboração re​soluta.

Muitas vezes, contudo, grande número de compa​nheiros prefere abandonar a construção para disputar com malfeitores do caminho.

Elementos adversos nos cercam em toda parte.

Obstáculos inesperados se desenham ante os nossos olhos aflitos, velhos amigos deixam-nos a sós, situações favoráveis, até ontem, são metamorfosea​das em hostilidades cruéis.

Enormes fileiras de operários fogem ao perigo, temendo a borrasca e esquecendo o testemunho.

Entretanto, não fomos situados na obra a fim de nos rendermos ao pânico, nem o Mestre nos enviou ao trabalho com o objetivo de confundir-nos através de experiências dos círculos exteriores.

Fomos chamados a construir.

Naturalmente, deveremos contar com as mil even​tualidades de cada dia, suscetíveis de nascer das for​ças contrárias, dificultando-nos a edificação; nosso dia de luta será assediado pela perturbação e pela fadiga. Isto é inevitável num mundo que tudo espera do cristão genuíno.

Em razão de semelhante imperativo, entre amea​ças e incompreensões da senda, cabe-nos indagar, bem-humorados, à maneira do apóstolo aos gentios:  

— “Se Deus é por nós, quem será contra nós?”

155

CONTRA A INSENSATEZ
       “Sois vós tão insensatos que, tendo começado pelo Espírito, acabeis agora pela carne?” — Paulo. (GÁLATAS, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 3.)
Um dos maiores desastres no caminho dos dis​cípulos é a falsa compreensão com que iniciam o esforço na região superior, marchando em sentido inverso para os círculos da inferioridade. Dão, assim, a idéia de homens que partissem à procura de ouro, contentando-se, em seguida, com a lama do charco.

Semelhantes fracassos se fazem comuns, nos vá​rios setores do pensamento religioso.

Observamos enfermos que se dirigem à espiritua​lidade elevada, alimentando nobres impulsos e toma​dos de preciosas intenções; conseguida a cura, po​rém, refletem na melhor maneira de aplicarem as vantagens obtidas na aquisição do dinheiro fácil. Alguns, depois de auxiliados por amigos das esferas sublimadas, em transcendentes questões da vida eter​na, pretendem atribuir a esses mesmos benfeitores a função de policiais humanos, na pesquisa de objeti​vos menos dignos.

Numerosos aprendizes persistem nos trabalhos do bem; contudo, eis que aparecem horas menos favoráveis e se entregam, inertes, ao desalento, re​clamando prêmio aos minguados anos terrestres em que tentaram servir na lavoura do Mestre Divino e plenamente despreocupados dos períodos multimile​nários em que temos sido servidos pelo Senhor.

Tais anomalias espirituais que perturbam consi​deravelmente o esforço dos discípulos procedem dos filtros venenosos compostos pelos pruridos de re​compensa.

Trabalhemos, pois, contra a expectativa de retri​buição, a fim de que prossigamos na tarefa começada, em companhia da humildade, portadora de luz im​perecível.
156

CÉU COM CÉU

       “Mas ajuntai para vós tesouros no céu, onde nem a traça nem a ferrugem os consomem, e onde os ladrões não penetram nem roubam.” — Jesus. (MATEUS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 20.)
Em todas as fileiras cristãs se misturam ambi​ciosos de recompensa que presumem encontrar, nes​sa declaração de Jesus, positivo recurso de vingança contra todos aqueles que, pelo trabalho e pelo devo​tamento, receberam maiores possibilidades na Terra.

O que lhes parece confiança em Deus é Ódio disfarçado aos semelhantes.

Por não poderem açambarcar os recursos finan​ceiros à frente dos olhos, lançam pensamentos de critica e rebeldia, aguardando o paraíso para a des​forra desejada.

Contudo, não será por entregar o corpo ao labo​ratório da natureza que a personalidade humana encontrará, automaticamente, os planos da Beleza Resplandecente.

Certo, brilham santuários imperecíveis nas esfe​ras sublimadas, mas é imperioso considerar que, nas regiões imediatas à atividade humana, ainda encon​tramos imensa cópia de traças e ladrões, nas linhas evolutivas que se estendem além do sepulcro.

Quando o Mestre nos recomendou ajuntássemos tesouros no céu, aconselhava-nos a dilatar os valo​res do bem, na paz do coração. O homem que adquire fé e conhecimento, virtude e iluminação, nos recessos divinos da consciência, possui o roteiro celeste. Quem aplica os princípios redentores que abraça, acaba conquistando essa carta preciosa; e quem trabalha diariamente na prática do bem, vive amontoando ri​quezas nos Cimos da Vida.

Ninguém se engane, nesse sentido.

Além da Terra, fulgem bênçãos do Senhor nos Páramos Celestiais, entretanto, é necessário possuir luz para percebê-las.

É da Lei que o Divino se identifique com o que seja Divino, porque ninguém contemplará o céu se acolhe o inferno no coração.

157

O FILHO EGOÍSTA

       “Mas, respondendo ele, disse ao pai: Eis que te sirvo, há tantos anos, sem jamais transgredir um manda​mento teu, e nunca me deste um cabrito para alegrar-me com os meus amigos.” — (LUCAS, CAPÍTULO 15, VERSÍCULO 29.)
A parábola não apresenta somente o filho pró​digo. Mais aguçada atenção e encontraremos o filho egoísta.

O ensinamento velado do Mestre demonstra dois extremos da ingratidão filial. Um reside no esbanja​mento; o outro, na avareza. São as duas extremidades que fecham o círculo da incompreensão humana.

De maneira geral, os crentes apenas enxergaram o filho que abandonou o lar paterno, a fim de viver nas estroinices do escândalo, tornando-se credor de todas as punições; e raros aprendizes conseguiram fixar o pensamento na conduta condenável do irmão que permanecia sob o teto familiar, não menos pas​sível de repreensão.

Observando a generosidade paterna, os senti​mentos inferiores que o animam sobem à tona e ei-lo na demonstração de sovinice.

Contraria-o a vibração de amor reinante no am​biente doméstico; alega, como autêntico preguiçoso, os anos de serviço em família; invoca, na posição de crente vaidoso, a suposta observância da Lei Divina e desrespeita o genitor, incapaz de partilhar-lhe o justo contentamento.

Esse tipo de homem egoísta é muito vulgar nos quadros da vida. Ante o bem-estar e a alegria dos outros, revolta-se e sofre, através da secura que o aniquila e do ciúme que o envenena.

Lendo a parábola com atenção, ignoramos qual dos filhos é o mais infortunado, se o pródigo, se o egoísta, mas atrevemo-nos a crer na imensa infelici​dade do segundo, porque o primeiro já possuía a bênção do remorso em seu favor. 

158

GOVERNO INTERNO
       “Antes subjugo o meu corpo e o reduzo à servidão, para que, pre​gando aos outros, eu mesmo não venha de algum modo a ficar repro​vado.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 27.)
Efetivamente, o corpo é miniatura do Universo.

É imprescindível, portanto, saber governá-lo. Representação em material terrestre da personalidade espiritual, é razoável esteja cada um atento às suas disposições. Não é que a substância passiva haja adquirido poder superior ao da vontade humana, todavia, é imperioso reconhecer que as tendências inferiores procuram subtrair-nos o poder de domínio.

É indispensável esteja cada homem em dia com o governo de si mesmo.

A vida interior, de alguma sorte, assemelha-se à vida de um Estado. O espírito assume a auto-chefia, auxiliado por vários ministérios, quais os da reflexão, do conhecimento, da compreensão, do respeito e da ordem. As idéias diversas e simultâneas constituem apelos bons ou maus do parlamento íntimo. Existem, no fundo de cada mente, extensas potencialidades de progresso e sublimação, reclamando trabalho.

O governador supremo que é o espírito, no cos​mo celular, redige leis benfeitoras, mas nem sempre mobiliza os órgãos fiscalizadores da própria vontade. E as zonas inferiores continuam em antigas desor​dens, não lhes importando os decretos renovadores que não hostilizam, nem executam. Em se verificando semelhante anomalia, passa o homem a ser um enig​ma vivo, quando se não converte num cego ou num celerado.

Quem espera vida sã, sem autodisciplina, não se distancia muito do desequilíbrio ruinoso ou total.

É necessário instalar o governo de nós mesmos em qualquer posição da vida. O problema fundamen​tal é de vontade forte para conosco, e de boa-vontade para com os nossos irmãos.

159

A POSSE DO REINO

       “Confirmando os ânimos dos dis​cípulos, exortando-os a permanecer na fé, e dizendo que por muitas tri​bulações nos importa entrar no reino de Deus.” — (ATOS, CAPÍTULO 14, VERSÍCULO 22.)
O Evangelho a ninguém engana, em seus ensi​namentos.

É vulgar a preocupação dos crentes tentando subornar as forças divinas. Não será, no entanto, ao preço de muitas missas, muitos hinos ou muitas ses​sões psíquicas que o homem efetuará a sublime aqui​sição de espiritualidade excelsa.

Naturalmente, toda prática edificante deve ser aproveitada por elemento de auxilio, no entanto, com​pete a cada individualidade humana o esforço ilumi​nativo.

A Boa Nova não distribui indulgências a preço do mundo e a criatura encontra inúmeros caminhos para a ascensão.

Templos e instrutores se multiplicam e cada qual oferece parcelas de socorro ou assistência, no serviço de orientação; contudo, a entrada e posse na herança eterna se verificará através de justos testemunhos.
Isto não é acidental. É medida lógica e neces​sária.

Não se improvisam estátuas raras, sem golpes de escopro, como não se colhe trigo sem campo lavrado.

Não poucos aprendizes costumam interpretar certas advertências do Evangelho por excesso de exortação ao sofrimento, no entanto, o que lhes pa​rece obsessão pela dor é imperativo de educação da alma para a vida imperecível.

Homem algum encontrará o estuário infinito das energias divinas, sem o concurso das tribulações da Terra.

Personalidade sem luta, na Crosta Planetária, éalma estreita. Somente o trabalho e o sacrifício, a dificuldade e o obstáculo, como elementos de pro​gresso e auto-superação, podem dar ao homem a verdadeira notícia de sua grandeza.

160

A GRANDE LUTA
       “Porque não temos que lutar contra a carne e o sangue, mas sim contra os principados, contra as po​testades, contra os príncipes das tre​vas deste século, contra as hostes espirituais da maldade, nos lugares celestiais.”- Paulo. (EFÉSIOS, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 12.)
Segundo nossas afirmativas reiteradas, a grande luta não reside no combate com o sangue e a carne, propriamente, mas sim com as nossas disposições espirituais inferiores.

Paulo de Tarso agiu divinamente inspirado, quan​do escreveu sua recomendação aos companheiros de Éfeso.

O silencioso e incessante conflito entre os dis​cípulos sinceros e as forças da sombra está vinculado em nossa própria natureza, porqüanto nos acumpliciávamos abertamente com o mal, em passado não remoto.

Temos sido declarados participantes das ações delituosas nos lugares celestiais.

E, ainda hoje, entre os fluidos condensados da carne ou nas esferas que lhes são próximas, agimos no serviço de auto-restauração em pleno paraíso.

A Terra é, igualmente, sublime degrau do Céu.

Quando alguém se reporta aos anjos caídos, os ouvintes humanos guardam logo a impressão de um palácio soberbo e misterioso, de onde se expulsam criaturas sábias e luminosas.

Não se verifica o mesmo, quando um homem culto se entrega ao assassínio, à frente de uma uni​versidade ou de um templo?

Geralmente o observador terrestre relaciona o crime, não se detendo, porém, no exame do lugar sagrado e venerável em que se consumou.

A grande luta, a que o Apóstolo se refere, pros​segue sem descanso.

As cidades e as edificações humanas são zonas celestiais. Nem elas e nem as células orgânicas que nos servem, constituem os poderosos inimigos, e, sim, as “hastes espirituais da maldade”, com as quais nos sintonizamos através dos pontos inferiores que conservamos desesperadamente conosco, vastas arre​gimentações de seres e pensamentos sombrios que obscurecem a visão humana, e que operam com su​tileza, de modo a não perderem os ativos compa​nheiros de ontem.

161

VÓS, QUE DIZEIS?
       “E perguntou-lhes: E vós, quem dizeis que eu sou?” — (LUCAS,  CAPÍTULO 9, VERSÍCULO 20.)
Nas discussões propriamente do mundo, existirão sempre escritores e cientistas dispostos a examinar o Mestre, na pauta de suas impressões puramente intelectuais, sob os pruridos da presunção humana.

Esses amigos, porém, não tiveram contacto com a alma do Evangelho, não superaram os círculos aca​dêmicos e nem arriscam títulos convencionais, numa excursão desapaixonada através da revelação divina; naturalmente, portanto, continuarão enganados pela vaidade, pelo preconceito ou pelo temor que lhes são peculiares ao transitório modo de ser, até que se lhes renove a experiência nas estradas da vida imperecível.

Entretanto, na intimidade dos aprendizes since​ros e fiéis, a pergunta de Jesus reveste-se de singular importância.

Cada um de nós deve possuir opiniões próprias, relativamente à sabedoria e à misericórdia com que temos sido agraciados.

Palestras vãs, acerca do Cristo, quadram bem apenas a espíritos desarvorados no caminho da vida. A nós outros, porém, compete o testemunho da in​timidade com o Senhor, porque somos usufrutuários diretos de sua infinita bondade. Meditemos e reno​vemos aspirações em seu Evangelho de Amor, com​preendendo a impropriedade de mútuas interpelações, com respeito ao Mestre, porque a interrogação su​blime vem dEle a cada um de nós e todos necessi​tamos conhecê-lo, de modo a assinalá-lo em nossas tarefas de cada dia.

162

MANIFESTAÇÕES ESPIRITUAIS
       “Mas a manifestação do Espírito é dada a cada um, para o que for útil.” — Paulo. (1ª EPÍSTOLA AOS CORÍNTIOS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 7.)
       Com a revivescência do Cristianismo puro, nos agrupamentos do Espiritismo com Jesus, verifica-se idêntica preocupação às que torturavam os aprendi​zes dos tempos apostólicos, no que se refere à mediu​nidade.

       A maioria dos trabalhadores na evangelização inquieta-se pelo desenvolvimento imediato de faculda​des incipientes.

       Em determinados centros de serviço, exigem-se realizações superiores às possibilidades de que dis​põem; em outros, sonha-se com fenômenos de grande alcance.

       O problema, no entanto, não se resume a aqui​sições de exterior.

       Enriqueça o homem a própria iluminação Intima, intensifique o poder espiritual, através do conheci​mento e do amor, e entrará na posse de tesouros eternos, de modo natural.
Muitos aprendizes desejariam ser grandes viden​tes ou admiráveis reveladores, embalados na pers​pectiva de superioridade, mas não se abalançam nem mesmo a meditar no suor da conquista sublime.

Inclinam-se aos proventos, mas não cogitam do esforço. Nesse sentido, é interessante recordar que Simão Pedro, cujo espírito se sentia tão bem com o Mestre glorioso no Tabor, não suportou as angústias do Amigo flagelado no Calvário.

É justo que os discípulos pretendam o engran​decimento espiritual, todavia, quem possua faculdade humilde não a despreze porque o irmão mais próximo seja detentor de qualidades mais expressivas. Tra​balhe cada um com o material que lhe foi confiado, convicto de que o Supremo Senhor não atende, no problema de manifestações espirituais, conforme o capricho humano, mas, sim, de acordo com a utili​dade geral.

163

AGRADECER
       “E sede agradecidos.” — Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 15.)
É curioso verificar que a multidão dos aprendi​zes está sempre interessada em receber graças, en​tretanto, é raro encontrar alguém com a disposição de ministrá-las.

Os recursos espirituais, todavia, em sua movi​mentação comum, deveriam obedecer ao mesmo sis​tema aplicado às providências de ordem material.

No capitulo de bênçãos da alma, não se deve receber e gastar, insensatamente, mas recorrer ao critério da prudência e da retidão, para que as possi​bilidades não sejam absorvidas pela desordem e pela injustiça.

É por isso que, em suas instruções aos cristãos de Colossos, recomenda o apóstolo que sejamos agra​decidos.

Entre os discípulos sinceros, não se justifica o velho hábito de manifestar reconhecimento em frases bombásticas e laudatórias. Na comunidade dos tra​balhadores fiéis a Jesus, agradecer significa aplicar proveitosamente as dádivas recebidas, tanto ao pró​ximo, quanto a si mesmo.
Para os pais amorosos, o melhor agradecimento dos filhos consiste na elevada compreensão do traba​lho e da vida, de que oferecem testemunho.

Manifestando gratidão ao Cristo, os apóstolos lhe foram leais até ao último sacrifício; Paulo de Tarso recebe o apelo do Mestre e, em sinal de alegria e de amor, serve à Causa Divina, através de sofri​mentos inomináveis, por mais de trinta anos suces​sivos.

Agradecer não será tão-somente problema de palavras brilhantes; é sentir a grandeza dos gestos, a luz dos benefícios, a generosidade da confiança e corresponder, espontaneamente, estendendo aos outros os tesouros da vida.

164

O DIABO
       “Respondeu-lhe Jesus: Não vos escolhi a vós, os doze? e um de vós é diabo.” — (JOÃO, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 70.)

Quando a teologia se reporta ao diabo, o crente imagina, de imediato, o senhor absoluto do mal, dominando num inferno sem-fim.

Na concepção do aprendiz, a região amaldiçoa​da localiza-se em esfera distante, no seio de tormen​tosas trevas...

Sim, as zonas purgatoriais são inúmeras e som​brias, terríveis e dolorosas, entretanto, consoante a afirmativa do próprio Jesus, o diabo partilhava os serviços apostólicos, permanecia junto dos aprendizes e um deles se constituíra em representação do pró​prio gênio infernal. Basta isto para que nos infor​memos de que o termo “diabo” não indicava, no conceito do Mestre, um gigante de perversidade, poderoso e eterno, no espaço e no tempo. Designa o próprio homem, quando algemado às torpitudes do sentimento inferior.

Daí concluirmos que cada criatura humana apre​senta certa percentagem de expressão diabólica na parte inferior da personalidade.

Satanás simbolizará então a força contrária ao bem.

Quando o homem o descobre, no vasto mundo de si mesmo, compreende o mal, dá-lhe combate, evita o inferno íntimo e desenvolve as qualidades divinas que o elevam à espiritualidade superior.

Grandes multidões mergulham em desesperas seculares, porque não conseguiram ainda identificar semelhante verdade.

E, comentando esta passagem de João, somos compelidos a ponderar: — “Se, entre os doze após​tolos, um havia que se convertera em diabo, não obstante a missão divina do círculo que se destinava à transformação do mundo, quantos existirão em cada grupo de homens comuns na Terra?”

165

FALSOS DISCURSOS
       “E sede cumpridores da palavra, e não somente ouvintes, enganando-vos com falsos discursos.” — (TIAGO. CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 22.)
Nunca é demasiado comentar a importância e o caráter sagrado da palavra.

O próprio Evangelho assevera que no princípio era o Verbo, e quem examine atentamente a posição atual do mundo reconhecerá que todas as situações difíceis se originam do poder verbalista mal aplicado.

Falsos discursos enganaram indivíduos, famílias e nações. Acreditaram alguns em promessas vãs, ou​tros em teorias falaciosas, outros, ainda, em pers​pectivas de liberdade sem obrigações. E raças, agru​pamentos e criaturas, identificando a ilusão, atri​tam-se, mutuamente, procurando a paternidade das culpas.

Muito sangue e muita lágrima tem custado a criação do verbo humano. Impossível, por agora, computar esse preço doloroso ou determinar quanto tempo se fará necessário ao resgate preciso.
No turbilhão de lutas, todavia, o amigo do Cristo pode valer-se do tesouro evangélico, em proveito de sua esfera individual.

Cumprir a palavra do Mestre em nós é o pro​grama divino. Sem a execução desse plano de sal​vação, os demais serviços sob nossa responsabilidade Constituirão sublimada teologia, raciocínios brilhantes, magnífica literatura, muita admiração e respeito do campo inferior do mundo, mas nunca a realização necessária.

Eis o motivo pelo qual é sempre perigoso esta​cionar, no caminho, a ouvir quem foge à realidade de nossos deveres.

166

CURA DO ÓDIO

“Portanto, se o teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer; se tiver sede, dá-lhe de beber; porque, fazendo isto, amontoarás brasas de fogo sobre a sua cabeça.” — Paulo. (ROMANOS, 12, VERSÍCULO 20.)
       O homem, geralmente, quando decidido ao ser​viço do bem, encontra fileiras de adversários gratui​tos por onde passe, qual ocorre à claridade invaria​velmente assediada pelo antagonismo das sombras.

       Às vezes, porém, seja por equívocos do passado ou por incompreensões do presente, é defrontado por inimigos mais fortes que se transformam em cons​tante ameaça à sua tranqüilidade.

       Contar com inimigo desse jaez é padecer dolorosa enfermidade no íntimo, quando a criatura ainda não se afeiçoou a experiên​cias vivas no Evangelho.

       Quase sempre, o aprendiz de boa-vontade de​senvolve o máximo das próprias forças a favor da reconciliação; no entanto, o mais amplo esforço pa​rece baldado. A impenetrabilidade caracteriza o co​ração do outro e os melhores gestos de amor passam por ele despercebidos.
Contra essa situação, todavia, o Livro Divino oferece receita salutar. Não convém agravar atritos, desenvolver discussões e muito menos desfazer-se a criatura bem-intencionada em gestos bajulatórios. Espere-se pela oportunidade de manifestar o bem.

Desde o minuto em que o ofendido esquece a dissensão e volta ao amor, o serviço de Jesus é reatado; entretanto, a visão do ofensor é mais tardia e, em muitas ocasiões, somente compreende a nova luz, quando essa se lhe converte em vantagem ao círculo pessoal.

Um discípulo sincero do Cristo liberta-se facil​mente dos laços inferiores, mas o antagonista de ontem pode persistir muito tempo, no endurecimento do coração. Eis o motivo pelo qual dar-lhe todo o bem, no momento oportuno, é amontoar o fogo re​novador sobre a sua cabeça, curando-lhe o ódio, cheio de expressões infernais.

167

ENTENDIMENTO
“Transformai-vos pela renovação do vosso entendimento.” — Paulo. (ROMANOS, CAPÍTULO 12, VERSÍCULO 2.)
Quando nos reportamos ao problema da trans​formação espiritual, a comunidade dos discípulos do Evangelho concorda conosco, quanto a semelhante necessidade, mas nem todos demonstram perfeita compreensão do assunto.

No fundo, todos anelam a modificação, no en​tanto, a maioria não aspira senão à mudança de classificação convencional.

Os menos favorecidos pelo dinheiro buscam es​calar o domínio das possibilidades materiais, os de​tentores de tarefas humildes pleiteiam as grandes posições e, num crescendo desconcertante, quase todos pretendem a transformação indébita das opor​tunidades a que se ajustam, mergulhando na desor​dem inquietante. A renovação indispensável não é a de plano exterior flutuante.

Transformar-se-á o cristão devotado, não pelos sinais externos, e sim pelo enten​dimento, dotando a própria mente de nova luz, em novas concepções.

Assim como qualquer trabalho terrestre pede a sincera aplicação dos aprendizes que a ele se dedi​cam, o serviço de aprimoramento mental exige cons​tância de esforço no bem e no conhecimento.

Ainda aqui, é forçoso reconhecer que a disciplina entrará com fatores decisivos.

Não te cristalizes, pois, em falsas noções que já te prejudicaram o dia de ontem.

Repara a estrutura dos teus raciocínios de agora, ante as circunstâncias que te rodeiam.

Pergunta a ti próprio quanto ganhaste no Evangelho para analisar retamente esse ou aquele acontecimento de teu ca​minho. Faze isto e a Bondade do Senhor te auxiliará na esclarecedora resposta a ti mesmo.

168

DE MADRUGADA
       “E no primeiro dia da semana Maria Madalena foi ao sepulcro, de madrugada, sendo ainda escuro, e viu a pedra removida do sepulcro.” — (JOÃO, CAPÍTULO 20, VERSÍCULO 1.)

Não devemos esquecer a circunstância em que Maria de Magdala recebe a primeira mensagem da ressurreição do Mestre.

No seio de perturbações e desalentos da pe​quena comunidade, a grande convertida não perde tempo em lamentações estéreis nem procura o sono do esquecimento.

Os companheiros haviam quebrado o padrão de confiança. Entre o remorso da própria defecção e a amargura pelo sacrifício do Salvador, cuja lição sublime ainda não conseguiam apreender, confun​diam-se em atitudes negativas. Pensamentos contra​ditórios e angustiados azorragavam-lhes os corações.

Madalena, contudo, rompe o véu de emoções dolorosas que lhe embarga os passos. É imprescin​dível não sucumbir sob os fardos, transformando-os, acima de tudo, em elemento básico na construção espiritual, e Maria resolve não se acovardar, ante a dor. Porque o Cristo fora imolado na cruz, não seria lícito condenar-lhe a memória bem-amada ao olvido ou à indiferença.

Vigilante, atenta a si mesma, antes de qualquer satisfação a velhos convencionalismos, vai ao encon​tro do grande obstáculo que se constituía do sepulcro, muito cedo, precedendo o despertar dos próprios amigos e encontra a radiante resposta da Vida Eterna.

Rememorando esse acontecimento simbólico, re​cordemos nossas antigas quedas, por havermos es​quecido o “primeiro dia da semana”, trocando, em todas as ocasiões, o “mais cedo” pelo “mais tarde”.

169

OLHOS
       “Eles têm os olhos cheios de adultério.” — (2ª EPÍSTOLA A PEDRO, CAPÍTULO 2, VERSÍCULO 14.)
“Olhos cheios de adultério” constituem rebelde enfermidade em nossas lutas evolutivas.

Raros homens se utilizam dos olhos por lâm​padas abençoadas e poucos os empregam como ins​trumentos vivos de trabalho santificante na vigília necessária.

A maioria das criaturas trata de aproveitá-los, àfrente de quaisquer paisagens, na identificação do que possuem de pior.

Homens comuns, habitualmente, pousam os olhos em determinada situação apenas para fixarem os ân​gulos mais apreciáveis aos interesses inferiores que lhes dizem respeito. Se atravessam um campo, não lhe anotam a função benemérita nos quadros da vida coletiva e sim a possibilidade de lucros pessoais e imediatos que lhes possa oferecer. Se enxergam a irmã afetuosa de jornada humana, que segue não longe deles, premeditam, quase sempre, a organiza​ção de laços menos dignos. Se encontram compa​nheiros nos lugares em que atendem a objetivos inferiores, não os reconhecem como possíveis porta​dores de idéias elevadas, porém como concorrentes aos seus propósitos menos felizes.

Ouçamos o brado de alarme de Simão Pedro, esquecendo o hábito de analisar com o mal.

Olhos otimistas saberão extrair motivos sublimes de ensinamento, nas mais diversas situações do ca​minho em que prosseguem.

Ninguém invoque a necessidade de vigilância para justificar as manifestações de malícia. O homem cristianizado e prudente sabe contemplar os proble​mas de si mesmo, contudo, nunca enxerga o mal onde o mal ainda não existe.

170

A LÍNGUA
       “A língua também é um fogo.” — (TIAGO, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 6.)
A desídia das criaturas justifica as amargas con​siderações de Tiago, em sua epístola aos compa​nheiros.

O início de todas as hecatombes no Planeta lo​caliza-se, quase sempre, no mau uso da língua.

Ela está posta, entre os membros, qual leme de embarcação poderosa, segundo lembra o grande apóstolo de Jerusalém.

Em sua potencialidade, permanecem sagrados recursos de criar, tanto quanto o leme de proporções reduzidas foi instalado para conduzir.

A língua detém a centelha divina do verbo, mas o homem, de modo geral, costuma desviá-la de sua função edificante, situando-a no pântano de cogi​tações subalternas e, por isto mesmo, vemo-la à frente de quase todos os desvarios da humanidade sofre​dora, cristalizada em propósitos mesquinhos, à mín​gua de humildade e amor.

Nasce a guerra da linguagem dos interesses criminosos, insatisfeitos. As grandes tragédias sociais se originam, em muitas ocasiões, da conversação dos sentimentos inferiores.

Poucas vezes a língua do homem há consolado e edificado os seus irmãos; reconheçamos, porém, que a sua disposição é sempre ativa para excitar, disputar, deprimir, enxovalhar, acusar e ferir desa​piedadamente.

O discípulo sincero encontra nos apontamentos de Tiago uma tese brilhante para todas as suas ex​periências. E, quando chegue a noite de cada dia, é justo interrogue a si mesmo: — “Terei hoje utilizado a minha língua, como Jesus utilizou a dele?”
171

LEI DO USO

       “E quando estavam saciados, dis​se Jesus aos seus discípulos: Reco​lhei os pedaços que sobejaram, para que nada se perca.” — (JOÃO, CAPÍTULO 6, VERSÍCULO 12.)
Observada a lei do uso, a miséria fugirá do ca​minho humano.

Contra o desperdício e a avareza é imperioso o trabalho de cada um, porque, identificado o equilí​brio, o serviço da justiça económica estará completo, desde que a boa-vontade habite com todos.

A passagem evangélica que descreve o trabalho de alimento à multidão assinala significativas palavras do Senhor, quanto às sobras de pão, transmitindo en​sinamento de profunda importância aos discípulos.

Geralmente, o aprendiz sincero, nos primeiros deslumbramentos da fé reveladora, deseja desfazer-se nas atividades de benemerência, sem base na har​monia real.

Aí temos, indiscutivelmente, louvável impulso, mas, ainda mesmo na distribuição dos bens materiais, é indispensável evitar o descontrole e o excesso.

O Pai não suprime o inverno, porque alguns dos seus filhos se queixam do frio, mas equilibra a situa​ção, dando-lhes coberturas.
A caridade reclama entusiasmo, entretanto, exige também discernimento generoso, que não incline o coração à secura.

Na grande assembléia de necessitados do monte, por certo, não faltariam preguiçosos e perdulários, prontos a inutilizar a parte restante de pão, sem ne​cessidade justa. Jesus, porém, antes que os levianos se manifestassem, recomendou claramente: — “Reco​lhei os pedaços que sobejaram, para que nada se perca.” É que, em todas as coisas, o homem deverá reconhecer que o uso é compreensível na Lei, des​prezando o abuso que é veneno mortal nas fontes da vida.

172

QUE DESPERTAS?
“De sorte que transportavam os enfermos para as ruas e os punham em leitos e em camilhas para que ao menos a sombra de Pedro, quando este passasse, cobrisse alguns deles.” — (ATOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 15.)
       O conquistador de glórias sanguinolentas espa​lha terror e ruínas por onde passa.

       O político astucioso semeia a desconfiança e a dúvida.

       O juiz parcial acorda o medo destrutivo.

       O revoltado espalha nuvens de veneno sutil.

       O maledicente injeta disposições malignas nos ouvintes, provocando o verbo desvairado.

       O caluniador estende fios de treva na senda que trilha.

       O preguiçoso adormece as energias daqueles que encontra, inoculando-lhes fluidos entorpecentes.

O mentiroso deixa perturbação e insegurança, ao redor dos próprios passos.

O galhofeiro, com a simples presença, inspira e encoraja histórias hilariantes.

Todos nós, através dos pensamentos, das pala​vras e dos atos, criamos atmosfera particular, que nos identifica aos olhos alheios.

A sombra de Simão Pedro, que aceitara o Cristo e a Ele se consagrara, era disputada pelos sofredo​res e doentes que encontravam nela esperança e alivio, reconforto e alegria.

Examina os assuntos e as atitudes que a tua presença desperta nos outros. Com atenção, desco​brirás a qualidade de tua sombra e, se te encontras interessado em aquisição de valores iluminativos com Jesus, será fácil descobrires as próprias deficiências e corrigi-las.

173

COMO TESTEMUNHAR

       “Mas recebereis o poder do Espírito Santo, que há de vir sobre vós; e ser-me-eis testemunhas, tanto em Jerusalém como em toda a Judéia e Samaria, e até aos confins da Terra.” — (ATOS, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 8.)
       Realmente, Jesus é o Salvador do Mundo, mas não libertará a Terra do império do mal, sem a con​tribuição daqueles que lhe procuram os recursos salvadores.

       O Divino Mestre, portanto, precisa de auxiliares com atribuições de prepostos e testemunhas, em toda parte.

       É impraticável o aprimoramento das almas, sem educação, e a educação exige legiões de coopera​dores.

       Contudo, para desempenharmos a tarefa de re​presentantes do Senhor, na obra sublime de elevação, não basta o título externo, com vistas à escola reli​giosa.

Indispensável é a obtenção de bênçãos do Alto, por intermédio da execução de nossos deveres, por mais difíceis e dolorosos.

Até agora, conhecemos à saciedade, na Terra, o poder de dominar, governar, recusar e ferir, de fácil acesso no campo da vida.

Raras criaturas, porém, fazem por merecer de Jesus o poder celeste de obedecer, ensinando, de amar, construindo para o bem, de esperar, trabalhan​do, de ajudar desinteressadamente. Sem a recepção de semelhantes recursos, que nos identificam com o Trabalhador Divino, e sem as possibilidades de re​fleti-Lo para o próximo, em espírito e verdade, através do nosso esforço constante de aplicação pessoal do Evangelho, podemos personificar excelentes prega​dores, brilhantes literatos ou notáveis simpatizantes da doutrina cristã, mas não testemunhas dEle.

174

ESPIRITISMO NA FÉ

       “E estes sinais seguirão aos que crerem; em meu nome expulsarão os demônios; falarão novas línguas.” — Jesus. (MARCOS, CAPÍTULO 16, VERSÍCULO 17.)
Permanecem as manifestações da vida espiri​tual em todos os fundamentos da Revelação Divina, nos mais variados círculos da fé.

Espiritismo em si, portanto, deixa de ser novida​de, dos tempos que correm, para figurar na raiz de todas as escolas religiosas.

Moisés estabelece contacto com o plano espiri​tual no Sinai.

Jesus é visto pelos discípulos, no Tabor, ladeado por mortos ilustres.

O colégio apostólico relaciona-se com o Espírito do Mestre, após a morte dEle, e consolida no mundo o Cristianismo redentor.

Os mártires dos circos abandonam a carne fla​gelada, contemplando visões sublimes.

Maomé inicia a tarefa religiosa, ouvindo um mensageiro invisível.

Francisco de Assis percebe emissários do Céu que o exortam à renovação da Igreja.

Lutero registra a presença de seres de outro mundo.

Teresa d’Avila recebe a visita de amigos desen​carnados e chega a inspecionar regiões purgatoriais, através do fenômeno mediúnico do desdobramento.

Sinais do reino dos Espíritos seguirão os que crerem, afirma o Cristo. Em todas as instituições da fé, há os que gozam, que aproveitam, que calculam, que criticam, que fiscalizam... Esses são, ainda, can​didatos à iluminação definitiva e renovadora. Os que crêem, contudo, e aceitam as determinações de ser​viço que fluem do Alto, serão seguidos pelas notas reveladoras da imortalidade, onde estiverem. Em nome do Senhor, emitindo vibrações santificantes, expul​sarão a treva e a maldade, e serão facilmente conhe​cidos, entre os homens espantados, porque falarão sempre na linguagem nova do sacrifício e da paz, da renúncia e do amor.

175

TRATAMENTO DE OBSESSÕES

       “E até das cidades circunvizinhas concorria muita gente a Jerusalém, conduzindo enfermos e atormentados de espíritos imundos, os quais todos eram curados.” — (ÁTOS, CAPÍTULO 5, VERSÍCULO 16.)
A igreja cristã dos primeiros séculos não es​tagnava as idéias redentoras do Cristo em prataria e resplendores do culto externo.

Era viva, cheia de apelos e respostas.

Semelhante a ela, o Espiritismo evangélico abre hoje as suas portas benfeitoras a quem sofre e procura caminho salvador.

É curioso notar que o trabalho enorme dos es​piritistas de agora, no socorro às obsessões comple​xas e dolorosas, era da intimidade dos apóstolos. Eles doutrinavam os espíritos perturbados, renovando pelo exemplo e pelo ensino, não só os desencarnados sofredores, mas também os médiuns enfermos que lhes padeciam as influências.

Desde as primeiras horas de tarefa doutrinária sabe a alma do Cristianismo que seres invisíveis, menos equilibrados, vagueiam no mundo, produzindo chagas psíquicas naqueles que lhes recebem a atua​ção, e não desconhece as exigências do trabalho de conversão e elevação que lhe cabe realizar; os dog​mas religiosos, porém, impediram-lhe o serviço efi​ciente, há muitos séculos.

Em plena atualidade, todavia, ressurgem os qua​dros primitivos da Boa Nova.

Entidades espirituais ignorantes e infortunadas adquirem nova luz e roteiro novo, nas casas de amor que o Espiritismo cristão institui, vencendo precon​ceitos e percalços de vulto.

O tratamento de obsessões, portanto, não étrabalho excêntrico, em nossos círculos de fé renovadora. Constitui simplesmente a continuidade do esforço de salvação aos transviados de todos os matizes, começado nas luminosas mãos de Jesus.
176

NA REVELAÇÃO DA VIDA
       “E os apóstolos davam, com grande poder, testemunho da ressur​reição do Senhor Jesus, e em todos eles havia abundante graça. —(ATOS, CAPÍTULO 4, VERSÍCULO 33.)
Os companheiros diretos do Mestre Divino não estabeleceram os serviços da comunidade cristã so​bre princípios cristalizados, inamovíveis. Cultuaram a ordem, a hierarquia e a disciplina, mas amparavam também o espírito do povo, distribuindo os bens da revelação espiritual, segundo a capacidade receptiva de cada um dos candidatos à nova fé.

Negar, presentemente, a legitimidade do esforço espiritista, em nome da fé cristã, é testemunho de ignorância ou leviandade.

Os discípulos do Senhor conheciam a impor​tância da certeza na sobrevivência para o triunfo na vida moral. Eles mesmos se viram radicalmente trans​formados, após a ressurreição do Amigo Celeste, ao reconhecerem que o amor e a justiça regem o ser além do túmulo. Por isso mesmo, atraíam companhei​ros novos, transmitindo-lhes a convicção de que o Mestre prosseguia vivo e operoso, para lá do sepulcro.

Em razão disso, o ministério apostólico não se dividia tão-somente na discussão dos problemas in​telectuais da crença e nos louvores adorativos. Os continuadores do Cristo forneciam, “com grande po​der, testemunho da ressurreição do Senhor Jesus” e, em face do amor com que se devotavam à obra salvacionista, neles havia “abundante graça.

O Espiritismo evangélico vem movimentar o ser​viço divino que envolve em si, não somente a crença consoladora, mas também o conhecimento indiscutí​vel da imortalidade.

As escolas dogmáticas prosseguirão alinhando artigos de fé inoperante, congelando as idéias em absurdos afirmativos, mas o Espiritismo cristão vem restaurar, em suas atividades redentoras, o ensina​mento da ressurreição individual, consagrado pelo Mestre Divino, que voltou, Ele mesmo, das sombras da morte, para exaltar a continuidade da vida.

177

GUARDEMOS SAÚDE MENTAL
       “Pensai nas coisas que são de cima, e não nas que são da Terra.” — Paulo. (COLOSSENSES, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 2.)
O
Cristianismo primitivo não desconhecia a ne​cessidade da mente sã e iluminada de aspirações superiores, na vida daqueles que abraçam no Evan​gelho a renovação substancial.

O
trabalho de notáveis pensadores de hoje en​contra raízes mais longe.

Sabem agora, os que lidam com os fenômenos mediúnicos, que a morte da carne não impõe as delícias celestiais.

O
homem encontra-se, além do túmulo, com as virtudes e defeitos, ideais e vícios a que se consa​grava no corpo.

O
criminoso imanta-se ao círculo dos próprios delitos, quando se não algema aos parceiros na falta cometida.

O
avarento está preso aos bens supérfluos que abusivamente amontoou.

O
vaidoso permanece ligado aos títulos transi​tórios.

O
alcoólatra ronda as possibilidades de satis​fazer a sede que lhe domina os centros de força.

Quem se apaixona pelas organizações capricho​sas do “eu”, gasta longos dias para desfazer as teias de ilusão em que se lhe segrega a personalidade.

O
programa antecede o serviço.

O
projeto traça a realização.

O
pensamento é energia irradiante. Espraie​mo-lo na Terra e prender-nos-emos, naturalmente, ao chão. Elevemo-lo para o Alto e conquistaremos a espiritualidade sublime.

Nosso espírito residirá onde projetarmos nossos pensamentos, alicerces vivos do bem e do mal. Por isto mesmo, dizia Paulo, sabiamente: — “Pensai nas coisas que são de cima.”

178

COMBATE INTERIOR
       “Tendo o mesmo combate que já em mim tendes visto e agora ouvis estar em mim.” — Paulo. (FILIPENSES, CAPÍTULO 1, VERSÍCULO 30.)
       Em plena juventude, Paulo terçou armas contra as circunstâncias comuns, de modo a consolidar po​sição para impor-se no futuro da raça. Pelejou por sobrepujar a inteligência de muitos jovens que lhe foram contemporâneos, deixou colegas e companhei​ros distanciados. Discutiu com doutores da Lei e ven​ceu-os. Entregou-se à conquista de situação material invejável e conseguiu-a.

       Combateu por evidenciar-se no tribunal mais alto de Jerusalém e sobrepôs-se a velhos orientadores do povo escolhido. Resolveu per​seguir aqueles que interpretava por inimigos da ordem estabelecida e multiplicou adversários em toda parte. Feriu, atormentou, complicou situações de amigos respeitáveis, sentenciou pessoas inocentes a inquietações inomináveis, guerreou pecadores e santos, justos e injustos...

Surgiu, contudo, um momento em que o Senhor lhe convoca o espírito a outro gênero de batalha — o combate consigo mesmo.

Chegada essa hora, Paulo de Tarso cala-se e escuta...

Quebra-se-lhe a espada nas mãos para sempre.

Não tem braços para hostilizar e sim para ajudar e servir.

Caminha, modificado, em sentido inverso. Ao in​vés de humilhar os outros, dobra a própria cerviz.

Sofre e aperfeiçoa-se no silêncio, com a mesma disposição de trabalho que o caracterizava nos tem​pos de cegueira.

É apedrejado, açoitado, preso, incompreendido muitas vezes, mas prossegue sempre, ao encontro da Divina Renovação.

Se ainda não combates contigo mesmo, dia virá em que serás chamado a semelhante serviço.

Ora e vigia, prepara-te e afeiçoa o coração à humildade e à paciência. Lembra-te, meu irmão, de que nem mes​mo Paulo, agraciado pela visita pessoal de Jesus, conseguiu escapar.

179

ENTENDAMOS SERVINDO

“Porque também nós éramos nou​tro tempo insensatos.” — Paulo. (TITO, CAPÍTULO 3, VERSÍCULO 3.)
O martelo, realmente, colabora nos primores da estatuária, mas não pode golpear a pedra, indiscri​minadamente.

O remédio amargo estabelece a cura do corpo enfermo, no entanto, reclama ciência na dosagem.

Nem mais, nem menos.

Na sementeira da verdade, igualmente, é indis​pensável não nos desfaçamos em movimento impen​sado.

Na Terra, não respiramos num domicílio de anjos. Somos milhões de criaturas, no labirinto de dé​bitos clamorosos do passado, suspirando pela dese​jada equação.

Quem ensina com sinceridade, naturalmente aprendeu as lições, atravessando obstáculos duros.

Claro que a tolerância excessiva resulta em au​sência de defesa justa, entretanto, é inegável que para educarmos a outrem, necessitamos de imenso cabedal de paciência e entendimento.

Paulo, incisivo e enérgico, não desconhecia se​melhante realidade.

Escrevendo a Tito, lembra as próprias incompre​ensões de outra época para justificar a serenidade que nos deve caracterizar a ação, a serviço do Evan​gelho Redentor.

Jamais atingiremos nossos objetivos, torturando chagas, indicando cicatrizes, comentando defeitos ou atirando espinhos à face alheia.

Compreensão e respeito devem preceder-nos a tarefa em qualquer parte.

Recordemos nós mesmos, na passagem pelos círculos mais baixos, e estendamos braços fraternos aos irmãos que se debatem nas sombras.

Se te encontras interessado no serviço do Cristo, lembra-te de que Ele não funcionou em promotoria de acusação e, sim, na tribuna do sacrifício até à cruz, na condição de advogado do mundo inteiro.

180

CRÊ E SEGUE

       “Assim como tu me enviaste ao mundo, também eu os enviei ao mundo.” — Jesus. (JOÃO, CAPÍTULO 17, VERSÍCULO 18.)
Se abraçaste, meu amigo, a tarefa espiritista-cristã, em nome da fé sublimada, sedento de vida superior, recorda que o Mestre te enviou o coração renovado ao vasto campo do mundo para servi-lo.

Não só ensinarás o bom caminho. Agirás de acordo com os princípios elevados que apregoas.

Ditarás diretrizes nobres para os outros, contudo, marcharás dentro delas, por tua vez.

Proclamarás a necessidade de bom ânimo, mas seguindo, estrada a fora, semeando alegrias e bên​çãos, ainda mesmo quando incompreendido de todos.

Não te contentarás em distribuir moedas e be​nefícios imediatos. Darás sempre algo de ti mesmo ao que necessita.

Não somente perdoarás. Compreenderás o ofen​sor, auxiliando-o a reerguer-se.

Não criticarás. Encontrarás recursos inesperados de ser útil.

Não deblaterarás. Valer-te-ás do tempo para ma​terializar os bons pensamentos que te dirigem.

Não disputarás inutilmente. Encontrarás o ca​minho do serviço aos semelhantes em qualquer parte.

Não viverás simplesmente no combate palavroso contra o mal. Reterás o bem, semeando-o com todos.

Não condenarás. Descobrirás a luz do amor para fazê-la brilhar em teu coração, até o sacrifício.

Ora e vigia.

Ama e espera.

Serve e renuncia.

Se não te dispões a aproveitar a lição do Mestre Divino, afeiçoando a própria vida aos seus ensina​mentos, a tua fé terá sido vã.

Fim

