












Killian (Trilogia Sobrevivência Livro 2)


        
            
                
            
        

     
   
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    “Para aqueles que nunca perderam a esperança” 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Beatriz de Castro 
 
      
 
    Obra: Killian 
 
    Registro: Fundação Biblioteca Nacional 
 
    Revisão: Beatriz de Castro 
 
    Arte Capa: Lúcia Lemos 
 
    Imagens: Banco de imagens. 
 
    Diagramação: Emilly Amite 
 
      
 
    ______________________________________________ 
 
    De Castro, Beatriz. – 1ªed – Publicação independente 
 
    2017. 
 
    1. Literatura brasileira 2. Ficção 
 
      
 
    A autora desta obra detém todos os direitos autorais 
 
    registrados perante a lei. Em caso de cópia, plágio e/ou 
 
    reprodução completa e/ou parcial indevida sem a 
 
    autorização, os direitos do mesmo serão reavidos 
 
    perante à justiça. 
 
    "Lei nº 9.610, de 19 de fevereiro de 1998." 
 
      
 
      
 
    Contatos: 
 
      
 
    Facebook: /BeatrizBLCastro 
 
    Wattpad: @BeatrizDeCastro0 
 
      
 
      
 
    Copyright © 2017 Beatriz de Castro 
 
    


 
   
  
 



 
 
    Capítulos 
 
      
 
    Prólogo 
 
    (Killian) --------------------------------------- Recuperação 
 
    (Pietra) ---------------------------------------------- Exibição 
 
    (Killian) ---------------------------------------- Treinamento 
 
    (Pietra) -------------------------------------------------- Vazio 
 
    (Killian) -------------------------------------------------- Surto 
 
    (Pietra) ---------------------------------------------------- Luta 
 
    (Killian) ---------------------------------------------- Dia a dia 
 
    (Pietra) -------------------------------------------- Pesadelos 
 
    (Killian) ----------------------------------------------- Viagem 
 
    (Pietra) ------------------------------------------ Julgamento 
 
    (Killian) --------------------------------------------- Sentença 
 
    (Pietra) ------------------------------------ Primeiro Ataque 
 
    (Killian) ------------------------------------------- Retaliação 
 
    Epílogo 
 
    Extra ---------------------------------- (Serafine) Despertar 
 
    Extra ---------------------- Uma garota chamada Akilah 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Prólogo 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
       As sombras cobriam tudo que ele podia ver. Os gritos de diversas pessoas ecoavam pelas paredes. E a cor vermelha e espessa de um líquido teimava tapar sua visão. 
 
       Killian não tinha ideia do que estava acontecendo, mas algo de muito errado estava se passando ali. Alguém o estava arrastando para longe e o líquido vermelho pegajoso continuava descendo pelo seu rosto. Ele queria olhar ao redor para descobrir o que estava faltando, o que estava acontecendo, mas não tinha forças suficientes para isso. De repente, ouviu apenas um grito: 
 
     – PIETRAAAAAAAAAA! 
 
       E como se um balde de água fria estivesse caindo em sua cabeça, Killian se lembrou de tudo e recuperou a lucidez. Num último vislumbre viu Pietra sendo arrastada na direção oposta e por mais que se debatesse para ir ao seu encontro, não conseguiu se soltar dos braços que o prendiam. Tentou falar, mas ouviu apenas grunhidos saindo de sua boca. Ele se sentia como uma criança impotente sem poder fazer nada para ajudar. Olhando para os lados viu a face chorosa de Serafine que fugiu de seu olhar desesperado. Yara, porém, o olhou nos olhos e disse: 
 
     – Nós vamos trazer ela de volta. Eu prometo. 
 
       E por mais que Killian tentasse argumentar ou fazer algo para se soltar e ir até Pietra, suas tentativas foram em vão. Seu desespero era palpável e ele não conseguia entender como ninguém voltava por ela. Eles podiam pegar ela de volta! Do nada, uma sensação estranha tomou conta de sua cabeça, Killian sentiu uma picada no braço e confuso viu Yara injetar um líquido em sua veia, antes de apagar ouviu apenas: 
 
    – Descanse, ela vai precisar de você.


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Recuperação 
 
    (Killian) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A cena se repetia em sua cabeça milhares de vezes. O que poderia ter feito de diferente? “Do que adiantou minhas promessas se quando ela precisou de mim eu a abandonei?”.  A culpa era como um ser vivo, uma cobra, que apertava os seus órgãos até que ele só conseguia sentir dor. Ele sentia que era para ela estar ali, a salvo, e ele no lugar dela. Só de imaginar o que os subchefes estariam fazendo com ela, Killian sentia seus pelos se arrepiarem. Isso se ela estivesse viva. “Não! Não posso pensar desse jeito! Eu sei que Pietra está viva! Eu vou dar um jeito de tirar ela de lá e tudo vai ficar bem” ele repetia para si mesmo tentando se convencer.  
 
     Despertou de novo de um pesadelo, o corpo encharcado de suor, as mãos tremendo violentamente. Os hematomas do acidente que ocorrera já não sabia há quanto tempo já estavam quase curados, mas a dor interna, a dor em sua alma, essa só teria remédio quando a jovem amiga estivesse ali em segurança. Lembrava do dia que acordara pela primeira vez naquele estranho lugar, gritava para que deixassem ele sair, para que pudesse ir atrás dela, mas o resultado foi apenas outra injeção e apagão. Quando acordou pela segunda vez, Yara o olhava em um misto de irritação e simpatia, sentada em uma cadeira com as pernas cruzadas e uma roupa bem mais séria dos que as que ele estava acostumado a vê-la usando. Ele percebera também que estava amarrado na cama da estranha sala branca. 
 
    – Não adianta se debater, Killian – dissera Yara na ocasião – só vai fazer com que seu tempo aqui seja mais longo. 
 
    – Eu sou o único que ainda pensa por aqui? – perguntara ele – Estamos aqui sentados conversando enquanto Pietra está passando sabe-se lá pelo quê! Vocês deixaram ela para trás! Como ousa vir aqui e querer me dar ordens? 
 
    – Quando vocês dois vieram até mim e aceitaram fazer parte da missão, – continuou ela sem se abalar com os gritos do jovem – sabiam das possíveis consequências. Não pense que eu não estou me sentindo péssima por tê-la deixado lá, ela era uma de nós e ninguém fica para trás! 
 
    – Ela ficou – afirmou ele, fuzilando-a com o olhar. 
 
    – Não, – rebateu Yara – como líder sou forçada a tomar decisões difíceis, mas eu não a abandonei. Tentei resgatá-la quando vocês estavam a salvo, mas foi impedida e quase presa novamente. Portanto, decidi voltar e reagrupar, fazer as coisas sem pensar antes só traria tragédia, Killian! Quantos outros de meus soldados eu perderia se tivesse tentado voltar? 
 
    – Somos só isso para você, não é? Soldados? – perguntou ele amargamente. 
 
    – Não, justamente por não serem é que me preocupo. – Pela primeira vez, Yara expressou carinho em sua voz. – Killian, estou em frangalhos só de imaginar o que a nossa corajosa garota está passando, mas o máximo que podemos fazer, meu jovem, é pensarmos bem e atacarmos de uma só vez, com toda nossa força e tirarmos ela de lá. 
 
    – E quando isso vai acontecer? – perguntou ele. 
 
    – Em breve – respondeu a líder – quando você e os outros estiverem prontos, vamos trazer Pietra para casa. 
 
    Dizendo essas palavras, Yara saiu e deixou Killian com seus pensamentos. 
 
    Depois daquele dia, Yara não mais voltou a visitá-lo. Serafine veio algumas vezes, junto com uma garota pequena e loira, que a olhava com a admiração e carinho. Fine passou a usar roupas mais confortáveis e o cabelo sempre preso, não lembrava em nada a jovem que conheceram, entretanto, aquela deveria ser a verdadeira ela. As visitas das duas também não duravam muito, elas diziam que tinham muitos treinamentos e por mais que Killian insistisse em ir com elas ou pelo menos saber alguma notícia, Serafine repetia sempre a mesma frase: 
 
    – Desculpa, tivemos ordens de não deixar você sair do quarto ou saber de nada. 
 
    – Mas, Fine! Como vamos tirar Pietra de lá se não posso ao menos treinar ou sei lá, fazer alguma coisa? – rebateu ele, certa vez. 
 
    A garota, olhou para baixo, se sentindo culpada, a dor estampada em seu olhar. Era possível perceber como ela desejava deixar tudo aquilo de lado e ir simplesmente atrás da jovem amiga. 
 
    – Eu não sei, Killian – murmurou ela – eu sinto que estamos traindo a Pê… Foi ela que sempre arriscou tudo… Que me salvou aquela vez que fui presa e me levou nos braços, mesmo que mal conseguisse me carregar… Ela nunca desistiu de nós, nunca deixou que nada nos acontecesse… 
 
    – Exatamente! – concordou Killian – E agora você não me deixa ajudá-la? Você fica aí sem fazer nada enquanto ela está lá? – Killian rebateu e apontou para fora da sala, Serafine se encolheu como se ele tivesse dado um tapa nela, então, a outra jovem, Diana, disse: 
 
    – Killian, eu não te conheço muito bem, – falou ela com a voz fina como de uma criança – mas conheço a Fine e Yara e todos os outros. Tenho certeza de que vamos resolver isso. Por mais que nunca tenha visto Pietra na vida, tenho uma dívida eterna com ela, ela salvou a pessoa que mais me importa nesse mundo e vejo como ela importa para você. Pode deixar que faremos de tudo para tirar ela de lá o mais rápido possível. 
 
    Killian concordou com a cabeça, estava jogando seu estresse em cima das meninas que não eram responsáveis por aquilo. Entretanto, se sentia em uma imensa bolha, impaciente por não poder fazer nada, estava sendo paparicado e enquanto isso Pietra deveria estar em um verdadeiro inferno. Não tirava da cabeça a imagem do sorriso tímido dela, um corte em sua têmpora, como se estivesse se despedindo, como se sua luta tivesse chegado ao fim, mas ela estava feliz de estar ao seu lado. “Não! De jeito nenhum! Ela vai sair dessa… Tenho certeza!”. 
 
      
 
     Mais semanas se passaram desde todo incidente, Killian estava começando a achar que nunca mais sairia daquela sala, que descobriu se chamar “Sala de Recuperação”, e que enlouqueceria completamente. As únicas coisas que o animavam eram as visitas das duas novas amigas, a passagem matutina e noturna da simpática enfermeira, uma função que ele descobriu ali mesmo, pois nunca antes ouvira falar, e as refeições. Quando ainda morava com sua mãe, as comidas eram preparadas por ele, que não entendia muito do que estava fazendo, mas tentava o máximo pelas suas irmãs. Quando foi para a fábrica, comia aquela massa estranha com o gosto mais esquisito ainda. Mas naquele lugar era diferente. Ainda não entendia muito bem como as coisas aconteciam por ali, todos se negavam a dar muitas informações, entretanto não tinha o que reclamar da comida. Quando o café da manhã, almoço ou jantar chegavam, a nuvem preta que pousava em sua cabeça parecia se dissipar. “Essa é mais uma razão para eu resgatar a Pê! Tenho certeza que ela vai amar isso!” e passava a rir imaginando as caras que ela faria quando provasse os ensopados, pães e frutas que ele saboreava ali. A tristeza ainda o cutucava, porém se enchia cada vez mais de determinação para poder levantar daquela cama, treinar e ajudar a salvar Pietra. Naquela manhã, parecia que suas queixas finalmente foram ouvidas, Yara apareceu com Serafine, Diana e disse:
– A espera acabou, Killian. A enfermeira disse que você poderá começar a treinar… 
 
    – Lentamente – completou a enfermeira com o rosto sério, que também estava presente. 
 
    – Sim, lentamente, – corrigiu Yara com um meio sorriso – a partir de amanhã. 
 
    – De verdade? – Kllian se animou. 
 
    – Sim, de verdade! – riu Yara – Serafine será sua instrutora, não a subestime! Ela é nossa melhor guerreira. 
 
    Serafine, ouvindo isso, corou profundamente apesar da pele bronzeada e Diana sorriu de forma orgulhosa para ela.  
 
    – E não podemos começar hoje? – perguntou o jovem. 
 
    – Ainda não! – protestou a enfermeira – Não se precipite, rapaz! Tudo tem o seu tempo! Hoje faremos os últimos testes para saber se está tudo bem mesmo e amanhã você começa a dar chutes e socos por aí. 
 
    – Mas você não disse que está tudo certo? – insistiu Killian. 
 
    – E está, – afirmou a enfermeira – mas preciso ter certeza. 
 
    – Mas… – tentou o jovem. 
 
    – Não adianta, Killian, – disse Serafine – quando a senhora Marieta diz que não, é não, nem mesmo eu ou alguém do Conselho pode fazer algo. 
 
    Killian resolveu concordar, poderia aguentar mais um dia. Finalmente começaria a fazer algo por Pietra e isso já o estava fazendo se sentir melhor. “Tenho certeza que você está lutando, Pê, então, eu vou lutar também”. 
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Pietra) 
 
    Exibição 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    “Minha cabeça ainda está muito confusa, não consigo entender bem onde estou ou o que está acontecendo… Onde estão todos os outros?” 
 
      
 
    Alguns dias após o ataque 
 
      
 
    O homem saiu e deixou Pietra sozinha com suas feridas. Agora que despertara completamente, sentia cada machucado, cada arranhão, cada dor. As mãos estavam em pior estado, parecia que ela, em algum estado de loucura, tinha tentado escavar a própria pedra da parede de sua cela e com isso seus dedos estavam em carne viva. Ela rasgou dois pedaços da blusa que estava vestindo, sentindo pontadas nas mãos com os gestos, e enrolou o tecido em volta dos dedos. As lágrimas de dor e desespero tentavam forçar passagem em seus olhos, mas ela não queria dar mais essa vitória para aqueles monstros. Tentou se lembrar melhor de tudo que tinha acontecido, da invasão, da verdade sobre o seu pai, da armadilha e do salvamento. Um misto de emoções tomou conta dela: enjoo pelo que pai passou; medo por estar ali sem saber o que iria acontecer e alívio por saber que Killian e os outros deveriam estar bem. Lembrava de uma imagem borrada deles sumindo em um vão na parede, Serafine chorava e Killian parecia em pânico, mas pelo menos estavam indo para longe daquele inferno. Ela sentia em seu coração que eles iriam voltar por ela, mas sabia que não deveria ficar de braços cruzados esperando. “Essas pessoas daqui vão querer se vingar em mim, mas não posso deixá-los vencer… Eles podem me ter presa, mas nunca vão aprisionar quem eu realmente sou” com esses pensamentos, Pietra se enrolou como se fosse uma pequena bola, tentando esquecer-se da dor e dos apertos no coração, sem querer imaginar o que o dia seguinte reservava para ela. Sem ao menos notar, caiu em um sono sem sonhos. 
 
      
 
      Foi desperta por um jato de água gelada, que a fez pular em seu colchão bolorento. 
 
    – Bom dia, Pietra – disse o homem de antes – temos muitas coisas incríveis para fazer hoje! Ainda bem que já está de banho tomado! 
 
    Ele riu e indicou dois outros homens fortes que a puxaram para fora da cela, sem forças para lutar e tremendo violentamente de frio, Pietra simplesmente deixou ser arrastada para os corredores já esquecidos do laboratório. 
 
    – Eu sei que você conheceu o meu ex-parceiro, o doutor Marcelo, que cuidava das suas amiguinhas quando elas estiveram aqui, que por sua causa e de seus colegas sanguinários, não resistiu aos ferimentos e veio a óbito. 
 
    Pietra quase sorriu ao ter essa informação, o homem que fez tão mal às suas amigas teve o troco, entretanto, a consciência, que lhe teimava a perseguir, lhe dizia que não deveria se alegrar com a morte de ninguém, mesmo que fosse seu inimigo. 
 
    – Também sei que viu meu vídeo. – O sorriso diabólico se espalhou mais uma vez no rosto daquele monstro. – Confesso que não tinha meu melhor ângulo e que aquela pesquisa, infelizmente, não foi o meu maior sucesso, mas ainda assim me orgulho do que pude aprender com ela. 
 
    A jovem sentiu as veias queimarem com o ódio, aquele homem se alegrava com a morte de seu pai? 
 
    – Por isso – continuou ele como se ela continuasse serena e simplesmente o escutando – sei que sabe meu nome, mas para você serei apenas “o Doutor”, está bem? 
 
    Como Pietra não respondeu, um dos guardas que acompanhava Rafaelli a esbofeteou no lado direito do rosto. 
 
    – Responda o Doutor, pirralha. 
 
    – Está bem, Doutor. – Pietra cuspiu as palavras, sabendo que não adiantaria muita coisa simplesmente se negar a responder, responderia o que fosse inútil e manteria seus segredos para si, como fazia desde o início. 
 
    – Muito bem, – parabenizou o Doutor – agora, nós temos alguns probleminhas… A pequena incursão de vocês deixou alguns problemas para nós, tive vários homens feridos que talvez não voltem a trabalhar nunca mais… Você não se sente mal que suas famílias fiquem com problemas? E a sua família, Pietra? O que será deles? 
 
    Pietra não ia se deixar dominar por aquela dúvida “Yara disse que cuidaria deles, preciso acreditar nisso!”. Continuaram naquele percurso por mais alguns metros até chegarem à outra sala, dessa vez totalmente branca, fazendo com que os olhos de Pietra, acostumados como estavam à escuridão absoluta e à luz fraca dos corredores, queimassem. Ela os fechou com força e só sentiu ser presa em alguma espécie de cama. As imagens do pai sendo utilizado como cobaia vieram logo à mente e a jovem tentou se desvencilhar com o restante de força que tinha, mas os homens apenas riam. 
 
    – Acalme-se, garota, – ordenou o Doutor – você está sendo muito rebelde! Não é assim que você vai conseguir as coisas, sabia? Fique tranquila, você não vai receber as doses iguais a seu papaizinho… 
 
    Ao ouvir isso, Pietra o encarou com raiva e tentou com mais força se libertar das tiras grossas que a prendiam, o tecido, entretanto, só cortava a sua pele, mas com tantas dores que tinha, já não sentia mais nada. 
 
    – Shiu! É essa força que nós queremos, garota. – O Doutor riu e apertou as bochechas de Pietra que tentou mordê-lo. – Olha, a besta é agressiva! Mas como eu disse, você não vai passar por isso… Em seu primeiro dia aqui, injetamos uma dose e não deu certo… Você feriu mais você mesma que os outros… E fez um estrago na nossa cela de contenção, devo dizer… Não serve para os nossos propósitos. – O homem se afastou e ordenou que outro se aproximasse com uma tesoura. – Não, não… só queremos que você nos ajude com algumas informações, temos um remedinho que pode ajudar com isso, que será usado daqui alguns dias… Você entende, não é? Precisamos nos preparar bem! Não fique chateada, começaremos algumas brincadeiras hoje, mas antes disso, precisamos dar um jeito nesse seu cabelo, não é? 
 
    O homem com a tesoura passou a cortar de qualquer maneira tufos do cabelo de Pietra, arrancando-os de modo a ferir o couro cabeludo. A jovem se recusou a chorar, “isso não significa nada… Eu fiz o mesmo quando vim para cá, um pouco de cabelo a menos não vai me incomodar”. 
 
    – Olha! – exclamou o doutor – Bem melhor agora! Podemos ver esse belo rosto machucado com mais clareza! Agora, vamos lá, começar devagar… Quem mandou você aqui? Sabemos que não foi o tal de Geraldo, que agora participa de nossas pesquisas mais intensas. – Ele ri.– Estávamos de olho nele, mas infelizmente só conseguimos pegar você, nadas dos outros que fizeram aquele buraco terrível que estragou nossa bela parede. 
 
    Pietra nada disse, continuava a tremer de frio e de raiva, o corpo doendo pelo esforço. 
 
    – Já vi que o passarinho não quer cantar… – comentou o Doutor – Tragam as hum… Razões para ouvirmos a voz desse passarinho. 
 
    Pietra fechou os olhos, decidiu que se tentasse ignorar por completo o que estava acontecendo, seria mais fácil passar por tudo aquilo “só mais um pouco, só mais um pouco… Você consegue!”. As batidas de seu coração pareciam querer quebrar sua caixa torácica e ela tremia em antecipação pelo que viria a seguir. Sentiu algo prender a ponta de seus dedos um por um nas duas mãos e alguns instantes depois, sem nenhum aviso ou fala de alguém, uma descarga violenta fez seu corpo todo se contorcer, sentia como se seus órgãos estivessem sendo queimados de dentro para fora. 
 
    – E agora, passarinho? – perguntou o Doutor e mesmo de olhos fechados, Pietra sabia que ele estava sorrindo. Não conseguiu evitar que uma lágrima intrometida escorresse do seu olho direito, mas não disse palavra nenhuma, se preparando para o que viesse a seguir. 
 
      
 
    A sessão de tortura parecia não ter fim, além dos choques, Pietra recebeu alguns golpes que fizeram com que seu olho direito não mais conseguisse abrir. Quando foi arrastada de volta para sua cela, Pietra não aguentou e vomitou no corredor, recebendo outro pontapé por isso. Foi jogada de volta em seu colchão bolorento e quase se sentiu feliz por estar novamente na escuridão. Agora que estava sozinha, não conseguiu mais engolir o choro, tremendo com a força das lágrimas muito tempo presas. Adormeceu novamente enquanto chorava e foi novamente acordada pelos guardas que a puxaram de volta para fora. Não sabia quanto tempo tinha se passado, mas não estava pronta para enfrentar tudo aquilo novamente tão rápido. Seus olhos, em pânico, vasculhavam tudo ao redor, mas estranhou o fato de passarem pela sala de tortura e não entrarem. “Será que vou morrer? Pelo menos isso tudo iria acabar…” 
 
    Continuaram o percurso por algum tempo e Pietra sentiu que estavam subindo. Seus pés descalços notaram a mudança da textura do chão e subitamente entraram em uma sala repleta de pessoas: os subchefes e suas famílias. Pietra nunca tinha visto pessoas tão arrumadas. As crianças eram rechonchudas e homens e mulheres se vestiam com roupas limpas e diferentes de tudo que ela já havia visto. Todos, sem exceção, a encaravam com nojo. Eles comiam coisas que Pietra não tinha ideia do que fossem, mas que pareciam deliciosas e faziam seu estômago se contorcer de fome, já que não se lembrava da última vez que havia comido. 
 
    – Ah, aí está ela! – exclamou o Doutor que estava no centro daquela sala apontando para ela e gesticulando para que ela fosse trazida para junto dele. – Vocês acreditam que essa mocinha foi uma das grandes responsáveis por todo o incidente? Ela se disfarçava de rapaz na fábrica, produzia bem até, e nos apunhalou pelas costas. Essa é sua verdadeira identidade! Uma garota nojenta, suja, cheia de feridas e com as roupas rasgadas. Não devemos ter medo dos rebeldes, pois é isso que eles são: lixo. 
 
    Todos passaram a vaiar Pietra, tacando coisas nela sem que ela pudesse ao menos se defender, estando presa pelos braços pelos guardas. 
 
    – Mas não se preocupem, senhores, – continuou o Doutor – essa jovenzinha servirá de exemplo a todos eles que tentarem algo contra nós. É nisso que irão se tornar. Agora, guardas, levem esse lixo daqui, nos desagrada o olhar! Temos coisas mais importantes a discutir. 
 
    Pietra, então, foi arrastada de volta para fora. Ao sair, reparou em um dos guardas na sala que tinha um rosto que lembrava alguém, não conseguia se lembrar de quem, porém tinha certeza de que já tinha visto aqueles olhos castanho-esverdeados em algum lugar. 
 
      
 
     Largada novamente em sua cela, Pietra segurava novamente as lágrimas de frustração “e se eles estiverem certos? E se tudo que a gente for seja isso? Lixo?”. Entretanto, de algum lugar de dentro dela, a jovem conseguiu tirar forças. Tinha gente fora daquele lugar que acreditava nela, não podia deixar tudo a perder por um grupo de riquinhos. “Em pensar que todos acreditavam que poderíamos chegar a fazer parte de tudo aquilo…”. O sonho de todas as famílias eram ter os seus Provedores promovidos a capatazes e depois a subchefes, mas isso era algo extremamente raro, que só acontecia uma vez por ano e pouquíssimos eram escolhidos. Entretanto, só a possibilidade de melhorar de vida fazia com que todas as famílias acreditassem que eles seriam escolhidos e teriam uma vida de luxo e riqueza, longe das tristezas do passado. Pietra tinha vontade de rir daquilo tudo, da inocência dessas famílias de acharem que tudo seria resolvido com um passe de mágica. Para sobreviver ali, teria que procurar um lugar dentro dela mesma em que não houvesse dor e quando chegasse a hora, iria lutar de volta. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Treinamento 
 
    (Killian) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Levantou-se de sua cama no dormitório em mais um dia de treino no abrigo no subterrâneo abaixo de Londinium. Estava tentando se acostumar com a vida naquele local, sempre treinando e vendo planos e formas de tirar Pietra daquele lugar. Não poderiam usar a mesma estratégia de antes, pois os guardas estavam de sobreaviso e a segurança fora duplicada. Depois que saíra da Sala de Recuperação ainda não vira muito avanço na tentativa de salvamento da Pê, mas dava o máximo de si todos os dias no treinamento, apesar dos pesadelos constantes que o faziam acordar se debatendo e assustando seus colegas de quarto. Quase todo dia se reunia com Yara e seus subordinados e sempre ouvia a mesma resposta, ainda que insistisse: 
 
    – Tenha paciência, Killian, a hora está chegando. 
 
      Mas ele já estava perdendo qualquer calma ou paciência. Precisaram tirar todos os infiltrados da cidade, pois não sabiam quem fora revelado. Geraldo não foi encontrado, então deveria estar na mesma situação que Pietra. Não conseguiram notícias mais detalhadas, entretanto, ouviram dizer que uma garota fora exposta para os subchefes como fazendo parte do ataque, mas nada além disso. Por mais que Killian tenha passado todas as informações que descobrira do laboratório e das pesquisas, ainda era preciso descobrir muita coisa. Sabendo pouco, entretanto, deveria significar que Pietra ainda estava viva, pois se tivesse morrido, sua morte seria usada como martírio para que ninguém copiasse o seu exemplo. Killian não sabia se isso o alegrava ou entristecia e não saber o que ela estava passando, não poder ajudá-la, o fazia morrer por dentro. Não se surpreendeu ao descobrir que Yara era líder daquela repartição, desde que a conhecera, percebeu que ela possuía uma atitude de comando e agora que a via sem máscaras, podia perceber que não se enganara. As visitas de Yara quando ainda estava se recuperando mostraram ainda mais isso, mas descobriu que ela não era a única que liderava ali, os outros líderes, conhecidos como o “Conselho”, lhe eram estranhos, entretanto, pois ainda não lhes fora apresentado. 
 
     Já que sabia que Yara iria ter a mesma reação de todos os dias se fosse procurá-la, resolveu naquela manhã reforçar ainda mais o treinamento com os outros soldados que existiam aos montes na Base. Esse, sim, foi um grande choque para o rapaz, a quantidade de rapazes e moças que treinavam e serviam como exército deles era muito maior do que qualquer expectativa que Killian poderia ter. Eles se chamavam de Os Verdes, pois acreditavam simbolizar uma esperança de um futuro melhor não só para o povo como para o planeta. Seu símbolo, um pequeno broto que formava a letra “V”, estampava roupas e detalhes em toda a Base. 
 
       O ritmo do treinamento era pesado e começava pela manhã cedo com aeróbicos, passando por fortalecimento dos músculos e por fim pelo treinamento de combate. Como os soldados não viam o sol durante meses, já possuíam a saúde prejudicada por causa da poluição, e alguns deles pela falta de alimentação adequada na infância, o dia terminava com uma refeição feita de umas hortaliças estranhas, enriquecidas com vitaminas que eram criadas pelos cientistas da base, algum tipo verde de planta acompanhada dos alimentos que Killian já experimentara nos seus dias na Sala de Recuperação. A Base Boudica era muito maior do que Killian poderia imaginar, se espalhando como uma teia de aranha debaixo do Centro de Estado. Inicialmente era um antigo sistema de esgoto de antes da Queda, mas com a evolução e progresso dos Verdes, o complexo foi aumentando em tamanho e tecnologia, adquirindo adeptos com qualidades diferentes, somando no crescimento da Base. No mês que passara naquele lugar fora da Sala de Recuperação, apesar da constante angústia por novidades de sua amiga, treinara todos os dias e adquirira força e agilidade. Já se destacava nos treinos e, após os aeróbicos e fortalecimentos do dia, foi praticar a luta com o melhor soldado dali: Serafine. 
 
      Nunca poderia imaginar que aquela garota era tão forte! Não havia homem que a vencesse em combate, ou mesmo que ficasse em pé por mais de vinte segundos quando lutasse com ela. Em um dos últimos treinos, depois de muito pressioná-la a respeito, e após autorização de Yara, Serafine finalmente contou sobre toda a operação que se passava em Londinium quando eles se conheceram. 
 
    – Killian, – começou ela – antes de tudo, você deve entender que a gente não sabia que vocês se juntariam a nós, e muito menos que aquilo iria acontecer com a Pietra – disse a garota no fim do treino, retirando uma faixa que usava enrolada nas mãos, enquanto conversava com ele. Sua voz transbordava tristeza. 
 
    – Serafine, a gente já falou sobre isso! Você sabe que eu não te culpo… – explicou Killian chateado – Só preciso saber de tudo para pelo menos entender um pouco mais o que está acontecendo! É horrível estar no escuro, quero tentar consertar as coisas! 
 
    – Nem tudo pode ser consertado por você, Killi! Precisa aceitar isso... – afirmou a garota se virando para ele. 
 
    – Não é por isso que vou deixar de tentar! 
 
      Serafine o observou por alguns instantes e viu que ele estava resoluto, dando um suspiro, sentou-se e começou: 
 
    – Ok, vou te contar tudo, mas senta aí e se prepara, – falou ela, apontando para o chão de cimento em que estava – a história é longa. 
 
       Killian apenas concordou com um aceno de cabeça e Serafine ficou alguns segundos tentando ordenar os acontecimentos em sua mente, andando de um lado para o outro, antes de começar: 
 
    – Bom, é o seguinte: nós somos filhos e filhas, netos e netas dos excluídos, homens e mulheres que se opuseram a esse sistema e que foram indo para o submundo, buscando força para poder, de uma vez por toda, acabar com ele. Quando as fábricas foram iniciadas, algumas pessoas perceberam que não era exatamente essa maravilha que eles estavam pregando, principalmente os intelectuais, que deveriam jogar fora todo o conhecimento que tinham e passar somente ao trabalho braçal. – Ela fez uma pausa. – Infelizmente, mesmo assim muito do nosso conhecimento foi esquecido e apenas uma parcela de nós sabe ler, escrever e outras ciências, são os chamados “cientistas”, enquanto que a maioria de nós integra os “soldados”. Além desses dois grupos, ainda existem os “operários” que são aqueles que desenvolvem diversas tarefas aqui na Base. Desde pequenos, nós treinamos a partir da escolha que nos é feita. 
 
    – Então, vocês não podem escolher o que vão fazer em suas vidas?  
 
    – Mais ou menos… Quando fazemos sete anos, fazemos uma espécie de teste, para saber em que somos bons e então somos separados nas diversas funções que existem. Eu sempre fui boa de briga. – Ela riu. – Não existe função melhor pra mim. E assim é feito em todas as bases que estão escondidas debaixo dos Centros de Estado e perto de alguns Vilarejos e foi dessa forma que tiramos sua família e a de Pietra do lugar onde vocês nasceram. 
 
      Por um segundo, o rapaz se sentiu péssimo… Havia se esquecido completamente do que poderia ter acontecido com sua família, e, assustado, interrompeu a garota: 
 
    – E eles? Como estão? Estão bem? Flora, Ana, a bebê? E a família de Pietra? – questionou o garoto quase sem pausas para respirar. – Ela nunca vai me perdoar se eu deixasse que algo tivesse acontecido com eles! 
 
    – Ei! Se acalma! Estão todos bem! – disse Serafine tentando acalmá-lo – Yara achou melhor deixá-los um pouco mais longe para que não se assustassem com o sumiço de Pietra.  
 
    Pela expressão da jovem, ela não concordava com a decisão. 
 
    – Eles não sabem, então, do que aconteceu? 
 
    – Não… O Conselho achou melhor que tivéssemos certeza de que… Ela está bem ou não… – As palavras pareciam cortar a garganta de Serafine. – Antes de avisá-los qualquer coisa… Para a família de Pietra, ela está aqui conosco.  
 
    A garota parecia completamente contra aquilo, mas respeitava muito a cadeia de comando para fazer qualquer outra coisa, por isso continuou sua narrativa. 
 
    – Retornando à história: quando eu e mais algumas garotas fizemos 19 anos, recebemos nossa primeira missão. Deveríamos fingir sermos as mulheres procuradas pelos homens da fábrica e retirar deles o que pudéssemos para ajudar nas informações. 
 
    – Até hoje, fico me sentindo péssimo por vocês terem que passar por aquelas situações… E agora que sei que foi por ordens deles! Olha, acho que fico em dúvida se realmente o pessoal daqui são os mocinhos… 
 
    Serafine escondeu o olhar de Killian, coçando a cabeça com a mão direita. 
 
    – Então… Preciso te contar toda a verdade, – começou Serafine sem graça e Killian a olhou confuso – nós nunca fizemos nada com aqueles homens… 
 
    – Como assim? 
 
    – Lembra que disse que existem os cientistas? – O garoto concordou com a cabeça. – Então, não são apenas os fabris que têm tecnologia. 
 
    – Fabris? 
 
    – Ah, esqueço que você não conhece as gírias! – A garota riu. – Fabris é como chamamos os que trabalham e mandam nas fábricas. 
 
    – Isso faz sentido, – Killian concordou – mas ainda não entendi aonde quer chegar. 
 
    – Bem, os nossos cientistas têm também os seus inventos e um deles é o “pó dos sonhos”, nós os guardávamos em pequenas bolsas e quando os homens se afastavam conosco, soprávamos em suas narinas e eles ficavam em total transe. Nesse momento, nós fazíamos as perguntas e eles respondiam. Quando eles despertavam, achavam que tinham feito outro tipo de coisa… 
 
    – Mas… – O garoto estava sem fala. – Não me entenda mal, fico feliz que vocês não tenham que ter passado por tudo aquilo, mas tudo que eu e Pietra fizemos foi em vão?  
 
    – Não é exatamente isso… – se negou Serafine – Não queríamos enganar vocês ou algo do gênero se é o que está pensando! 
 
        Killian se levantou, tentando lidar com aquilo. Apesar de se sentir aliviado por sua amiga não passar por aquelas situações humilhantes, estava se sentindo usado, uma verdadeira marionete nas mãos de todos. “Será que ninguém fala a verdade neste mundo? Todos estavam apenas em busca de seus próprios interesses, não se importando com o que estivesse no meio de seus caminhos? E por que estou com raiva? Iria querer que ela passasse por isso junto com as outras? Óbvio que não!” 
 
       Serafine, notando a confusão do jovem, murmurou: 
 
    – Killian, eu sinto muito, mas você queria ouvir a verdade, não é? – O garoto, de costas para ela ainda em sua confusão mental, concordou com um simples aceno de cabeça – Então, me deixa continuar. – Como ele não disse nada em resposta, ela persistiu – Por favor? 
 
       Killian respirou profundamente e numa contagem silenciosa até dez, retornou para onde a jovem estava, sentou-se ao seu lado e tentou sorrir. 
 
    – Me desculpe por isso, sabe que o que aconteceu com a minha mãe nesse assunto ainda me deixa confuso. 
 
    – Eu sei... – A garota respirou devagar e tentou combater a própria tristeza ao se lembrar da história que o jovem contou quando se conheceram e também ao imaginar como ele deveria estar se sentindo – Sei que você deve estar bem chateado… 
 
    – Chateado? – perguntou ele daquele jeito irônico e arrogante que lhe era peculiar levantando uma das sobrancelhas. 
 
    – Eu na verdade não consigo nem imaginar… – afirmou ela, olhando para baixo – já tive que seguir ordens sem saber o porquê, mas dói ser enganado... 
 
    – Isso não é nem um centésimo do que eu estou sentindo, Serafine. – Killian suspirou. Estava cansado daquilo tudo, não sabia em quem confiar, mas não queria abrir mão da única amizade que tinha naquele lugar. – Mas continue sua história. 
 
    – Não pense que também não fizemos o certo, – recomeçou Serafine – existiam realmente mulheres que vendiam seus corpos naquele lugar, mas nós a tiramos de lá e as trouxemos para as bases, tentamos fazer isso com todos que podemos, dar a chance de a pessoa poder viver as suas vidas com dignidade. Essas moças fizeram o teste de aptidão mais tarde que os demais de nós, mas já estão trabalhando e têm suas casas para cuidar de seus filhos. 
 
    – Eu não tinha pensado nisso… – confessou o jovem – Realmente é uma vida muito arriscada. 
 
    – Apesar de nós não passarmos por aquele tipo de situação, corríamos riscos. Se o pó dos sonhos não funcionasse, estaríamos com verdadeiros problemas. – A garota fez uma pausa para sorrir. – Mas, no dia que Pietra apareceu, o gesto que ela fez por nós… É difícil dizer o quão generoso foi. 
 
    – Ainda assim vocês a enganaram, mentiram para ela e a largaram para ser morta ou torturada naquele lugar... – interrompeu Killian antes que conseguisse se segurar. 
 
    Serafine pareceu encolher de dor ao ouvir aquelas palavras, como se ele a tivesse esbofeteado, o que fez Killian se arrepender imediatamente de tê-las dito. O rapaz, respirando para controlar a tempestade de sentimentos, se desculpou: 
 
    – Olha, me perdoa... – Ele colocou o rosto entre as mãos. – Sei que você faria de tudo para trazê-la de volta. – A garota concordou tristemente com a cabeça. – Por favor, termine de falar, não interromperei mais. Juro. 
 
    Serafine esperou ainda alguns segundos antes de recomeçar, como se para ter certeza que o jovem iria manter a sua palavra. Killian deu um leve toque com mão em seu ombro para encorajá-la a continuar. 
 
    – Enfim, – recomeçou ela com um sorriso triste – a atitude de Pietra nos encorajou. Era a primeira missão de muitas das garotas que estavam ali, inclusive minha, nós ainda morríamos de medo de que algo poderia nos acontecer. – Ela fez uma pausa para engolir em seco. – Nós aprendemos a ter mais coragem, pois ali estava uma garota que corria riscos todos os dias com o segredo que carregava, mas mesmo assim se arriscou ainda mais para nos ajudar, não buscando absolutamente nada em troca. 
 
    As lembranças daqueles dias voltaram à memória de Killian e ele quase sorriu ao se recordar das ações daquela garota teimosa e generosa. Serafine continuou: 
 
    – E, depois, você veio com aquela história de doença, que foi até divertido para nós, porque o pó começou a ter efeito contrário nos homens, fazendo com que eles nos vissem como verdadeiras aberrações. Preciso te dizer que foi um show de criatividade da parte deles – completou Serafine com ar divertido. 
 
    Então, Killian se lembrou dos comentários dos trabalhadores que diziam cada um de uma forma que as meninas tinham sintomas diferentes. Agora ele entendia que é porque eles viam coisas diferentes. 
 
    – Portanto, Killian, o que você e Pietra fizeram não foi em vão. – Serafine agora estava séria. – Vocês nos deram fé, nos ajudaram a confirmar que valia a pena passar por todo o risco, todo o medo quando se tem alguém por quem lutar. 
 
    Aquilo fez Killian se sentir um pouco melhor e as lembranças de Pietra ajudaram bastante também a fazê-lo se reerguer. Ele percebeu que estava, desde que chegara a Londinium, rodeado por mulheres guerreiras e como aquilo era totalmente inesperado. Um local que ele imaginou que seria cercado por homens, e todos eles focados demais em seus trabalhos para pensar, se revelou como um lugar de luta.  
 
    – Obrigada, Serafine, já me sinto melhor. – Ele sorriu – Agora, eu preciso saber mais sobre aquelas fábricas, os subchefes e o Chefe. O que eles querem? O que são essas peças que a gente faz? Por que tantas delas? 
 
    – Ei! Calma! Muitas perguntas! 
 
    – Desculpa, mas eu preciso saber.  – Se desculpou ele, um tanto quanto envergonhado. 
 
    – Então, – continuou ela – ainda não conseguimos descobrir exatamente qual é a função exata das peças produzidas nessas fábricas, porém, segundos nossos informantes, os outros dois Centros de Estado também produzem essas peças em massa. 
 
    – Espera! – interrompeu Killian de olhos arregalados apesar de prometer não fazer mais isso, ao que recebeu um olhar perfurante de Serafine. – Outros dois Centros de Estado? Como assim? Sempre achei que Londinium fosse o único… 
 
    – Efesium e Antioquia… – Ela suspirou para recobrar energia. – Vou tentar resumir um pouco melhor para você. Nossa terra era um grande país antes d’A Queda, porém, após tudo que aconteceu, ficamos presos nesse território que possui uma grande quantidade de vilarejos e tem três grandes Centros de Estado: Londinium, Efesium e Antioquia. Cada um desses Centros de Estado administra de vinte a trinta pequenos vilarejos espaçados em seu território. O vilarejo seu e de Pietra é o Londinium-7. 
 
    – Sete? Nós não o chamamos assim. – Killian contestou diminuindo o tom de voz, percebendo um fato que nunca lhe chamara a atenção. – Na verdade, nós não … 
 
    – Não o chamam de coisa alguma, certo? – adivinhou Serafine – Normalmente o chamam de “vilarejo”, “vila”, “aldeia” ou “casa”, não é? 
 
    – Sim… – afirmou, Killian atônito por nunca ter pensado sobre o assunto. 
 
    – Pois bem, mas os subchefes os chamam por seu número de contagem, que é Londinium-7 – prosseguiu Serafine, se assegurando que ele lhe deixaria falar. – Cada um desses Centros de Estado tem autonomia para produzir essas peças misteriosas e recompensar e punir seus trabalhadores à sua maneira. Há também os pesquisadores deles, que também tentamos rastrear para tentar ficar alguns passos à frente com nossos cientistas. Além desses, existem os capatazes e os subchefes, que têm uma vida um pouco melhor, e, acima de todos eles, existe O Chefe. 
 
    – Quem é esse? – perguntou Killian, curioso. 
 
    – Ninguém sabe ao certo, – desconversou ela com ares de mistério – porém esse título é mencionado ocasionalmente em mensagens que interceptamos, aparentemente é o chefe de todos os três Centros de Estado e a quem todos devem responder. 
 
    – Tudo bem, então… – Killian deu uma olhada ao redor antes de prosseguir, eram muitas informações, mas ainda precisava saber mais. – E como vocês mantém esse lugar? Sem falar em todas as outras bases e abrigos? Como é possível isso? 
 
    – Para falar a verdade, eu não sei… – confessou Serafine – Mas acredito que seja porque cada um deu um pouco de si e revelou um pouco de seus segredos em favor do bem maior. Essa base, por exemplo, foi feita a partir dos antigos sistemas de esgoto, achados por um dos primeiros rebeldes. E, com todos aqueles que ajudaram, hoje temos uma base imensa logo abaixo dos narizes deles. Não é fácil, mas a partir do trabalho dos cientistas, soldados e operários conseguimos não apenas nos manter e sobreviver, como também viver e ter muitos momentos de alegria. 
 
    Era informação demais para Killian processar de uma só vez, por isso ficou alguns instantes em silêncio para tentar digerir tudo o que tinha ouvido. Pelo menos agora não se sentia tanto no escuro quanto antes. Estava ansioso para contar tudo aquilo para Pietra, mas, para fazer isso, primeiro precisava saber onde ela estava e com faria para tirá-la daquele lugar. Como se estivesse lendo os seus pensamentos, Serafine disse: 
 
    – Fica tranquilo, nós vamos tirá-la de lá e eles vão se arrepender se encostaram em um fio do cabelo dela sequer. 
 
    Killian apenas concordou com a cabeça, o pensamento ainda estava longe. De repente, um dos jovens guardas que treinara com eles mais cedo passou pelas portas duplas do ginásio e se aproximou, dizendo: 
 
    – Serafine? Killian? Yara pediu para chamá-los para a sala de reuniões. Ela disse que era urgente. 
 
       Os dois apenas concordaram com a cabeça, interrompendo o assunto e seguiram o jovem guarda. A sala de reuniões principal não era muito longe do ginásio de treinamento, por isso em pouco tempo já se encontravam em frente à grossa porta de ferro. Killian achava interessante que os corredores e lugares maiores muito se assemelhavam a Londinium, sendo sempre muito acinzentados e lúgubres, porém, as salas menores e demais espaços de convívio transbordavam cores e decorações como pôsteres, pequenas plantas criadas na estufa ou desenhos das crianças da Base. O rapaz acreditava que isso mostrava a vida do local, muito mais que uma estação militar: a casa daquelas pessoas. Dentro da sala se encontravam cinco outras pessoas: Yara encabeçava a mesa, tendo em sua direita uma mulher de meia idade, descendente dos antigamente chamados asiáticos, chamada Khen; seguida por um homem de aproximadamente 40 anos, silencioso e taciturno com cabelos encaracolados ruivos chamado Gunther; e à esquerda de Yara estavam duas gêmeas com ascendência indígena com os nomes de Nita e Niara, seus longos e lisos cabelos escuros cobriam-lhes a testa e chegavam ao meio de suas costas, eram as mais novas do grupo, aparentando ter mais ou menos 30 anos. Estavam em alguma discussão acalorada, mas quando os três jovens entraram, fez-se completo silêncio. Yara tomou a palavra: 
 
    – Serafine, Killian, obrigada por terem vindo tão rápido, – se dirigiu ao jovem guarda – você está liberado, Matheus, pode retornar ao seu posto. 
 
    – Sim, senhora – disse ele se retirando com uma continência. 
 
    Killian e Serafine permaneceram em silêncio assim como os outros na sala, esperando que Yara dissesse o motivo por serem convocados com tanta pressa. 
 
    – Muito bem, eu os chamei aqui, pois temos novas notícias de Londinium. – Os dois se sobressaltaram. – Preciso que vocês mantenham a calma, pois há muito a ser dito e a ser feito. Descobrimos finalmente a localização de Pietra. 
 
    Os dois olharam atônitos para a senhora e para o restante da assembleia. 
 
    – E o que estamos esperando? Precisamos ir o mais rápido possível! – exclamou Killian desesperado, Serafine concordava com a cabeça. 
 
    – Tenha calma, rapaz – pediu Yara, levantando uma mão – não podemos trocar os pés pelas mãos ou vamos desperdiçar todo o trabalho que fizemos até aqui.  
 
    Killian, relutante, ficou em silêncio e aguardou as novas informações. 
 
    – Muito bem, – disse Yara, aprovando o comportamento do rapaz – sabemos onde Pietra está e sabemos que está viva, infelizmente também tomamos conhecimento que tem sido torturada. 
 
    Serafine abafou um pequeno som de tristeza e Killian cerrou as mãos em punho diante disso. 
 
    – Sei que é horrível descobrir isso sobre nossa amiga, mas também sabemos que ela é forte e resistiu até o momento – prosseguiu Yara. – Nossa nova equipe de informantes, infiltrada no novo grupo de trabalhadores que entrou na leva atual, nos disse que há um boato que se espalhou falando da mulher monstruosa que fingiu ser homem para estragar o sistema e de seus amigos vagabundos. – Os lábios de Yara se tornaram ainda mais finos. – Entretanto, a segurança vem diminuindo outra vez, já que não houve mais ataques desde então.  
 
    – Quer dizer que estão com a guarda baixa? Devemos aproveitar a oportunidade! – afirmou Serafine, confiante. 
 
    – Essas crianças não estão preparadas para essa situação, Yara, como eu havia lhe dito – disse Gunther com a voz enojada. 
 
    – Eu não sei… eles foram muito corajosos! – afirmou Nita, com Niara confirmando com a cabeça. – Acho que eles precisam saber o que vai acontecer… 
 
    – Verdade! Eles já provaram o seu valor se arriscando naquela fábrica horrível, principalmente com algo relacionado à garota, que ocultou seu gênero e descobriu daquela forma a morte do pai… – confirmou Niara. 
 
    – Apesar de apreciar o grande esforço feito pela garota, ainda acho que é muito arriscado…Colocaremos muita coisa em risco se prosseguirmos com esse plano – murmurou Khen a contragosto. 
 
    E continuaram sua discussão como se Serafine e Killian não estivessem presentes. Por mais que Yara tentasse intervir e não desse o seu posicionamento, estava perceptível que o Conselho estava tendendo a não socorrer Pietra e isso Serafine não poderia permitir. 
 
    – Eu não consigo aceitar – sussurrou ela. – Eu não posso aceitar! – disse ela em tom um pouco mais alto. – EU NÃO VOU ACEITAR ISSO! – gritou por fim atraindo a atenção de todos que estavam chocados, pois era a primeira vez que ela se exaltava dessa forma. – Ela fez de tudo por nós! Arriscou tudo para me salvar e todas as garotas que foram presas, inclusive Yara! Teve que assistir a um vídeo da morte do pai, foi pega, torturada e sabe se mais o quê! Nesse mesmo momento em que nós discutimos, ela pode estar sofrendo horrores! Como vocês podem ser tão insensíveis? Não se trata de um objeto, é de nossa amiga que estamos falando! 
 
    – Serafine está certa! É muito fácil vocês ficarem aqui discutindo enquanto Pietra está lá passando pelo que ela está passando! – concordou Killian. 
 
    As gêmeas se entreolharam com culpa e concordando, Khen sustentou o olhar dos dois com algum respeito, porém Gunther riu sarcasticamente e perguntou: 
 
    – E o que vocês sugerem, pirralhos, para tirá-la de lá? Bater na porta e pedir por favor? 
 
    – Chega, vocês todos! – interrompeu Yara antes que as coisas piorassem ainda mais. – Sim, é uma missão arriscada para salvar apenas uma pessoa… 
 
    – Mas, Yara… – começou Serafine tentando interromper. 
 
    – Fique quieta, Kalímera, e aguarde – repreendeu Yara ao que Serafine abaixou os olhos enrubescendo. – Porém, ela é membro desse grupo e eu jurei proteger a todos. Além disso, ela vai ter informações cruciais que nenhum outro informante jamais poderá ter. 
 
    – Mas, senhora, é inconcebível… – exclamou Gunther 
 
    – Realmente, é preciso deliberação! Não podemos decidir de qualquer forma… – disse Khen. 
 
    – Aguardem também, senhor Yonan, e também a senhora, doutora Nakamura. Por mais que eu aprecie o conselho de todos aqui, ainda sou eu que tomo as decisões. Portanto, sigam-me em silêncio, pois temos muito que fazer e organizar. 
 
    – Com o que, senhora? – perguntou Killian, esperançoso. 
 
    – Ora, vamos resgatar Pietra! 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Pietra) 
 
    Vazio 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Chegou um momento em que ela parou de contar os dias. Parou de se desesperar a cada som de passo que se aproximava. Parou de raspar as paredes com as unhas já em carne viva enquanto gritava por socorro. Parou de passar as noites insone, por mais que já não distinguisse dia e noite. Parou de se importar e o que restou foi uma casca vazia, inumana e oca. 
 
       Depois de tanto tempo presa naquele local, sendo cutucada, torturada, analisada e muito mais por vários olhos que não conseguia ver, Pietra já havia se esquecido de quem era, seja como Pietra, seja como Petrus. Só havia dor e mais dor, até que nem mais isso restou e sua cabeça passou a desligar nas torturas que nunca mais acabavam, como se estivesse assistindo a tudo como uma simples espectadora passiva da dor alheia. Quando isso ocorreu, começou a perceber, mesmo que desinteressada, que a cada dia mais os médicos ficavam com mais raiva, como se ela não estivesse reagindo conforme era esperado, ficando apenas deitada ali como uma boneca sem vida. Bem no fundo, sabia que essa era sua maneira de lutar, de se proteger, achou um lugar dentro de si que eles não conseguiam alcançar e lá se recolheu e ficou. Sabia que existia algo além daquelas paredes, daquele frio e daquela dor, mas já não conseguia se lembrar o que era. Sabia também que existiam pessoas importantes para ela, entretanto seus rostos e nomes lhe escapavam. Sua vida parecia ter se iniciado naquela cela e achava que teria fim no mesmo lugar. 
 
        Mais um dia começava, sabia disso pois um guarda empurrava uma bandeja com uma comida ainda mais repugnante do que aquela consumida pelos trabalhadores na fábrica. Surgiu em sua mente uma imagem turva de homens de macacão comendo uma massa disforme. Conseguia distinguir que era manhã, pois à noite ela recebia apenas um copo com água. As paredes de sua cela estava com as marcas de unha simbolizando os primeiros vinte dias que estivera ali, quando ainda esperava que conseguisse sair, ou que alguém, já não se lembrava quem, fosse tirá-la de lá, mas com o passar dos dias, isso também foi esquecido. O quarto não possuía nada além de um colchão bolorento, pior do que havia em sua casa em seu vilarejo, outra imagem difusa que parecia pertencer à outra pessoa ou outra vida, e, por mais que não os visse bem, ouvia os barulhos dos insetos que rondavam as paredes e o chão, atrás das sobras de sua comida ou mesmo dela. De início, ria de nervoso ao constatar que apesar de quase todos os animais do mundo terem sido extintos, os insetos permaneciam, com seus zumbidos e suas doenças. A cela também não estava nada limpa, com manchas de sangue e outras substâncias. Não havia nada semelhante ao banheiro, lhe era concedido uma ida a um cômodo para fazer suas necessidades uma vez por dia, antes dos testes diários. Pietra executava o que lhe era mandado como um robô, pois aprendera nos primeiros dias que resistir era uma completa perda de tempo, ela só sofreria mais choques e agressões. Ainda que não respondesse às perguntas, não se debatia e não tentava fugir ou agredir os guardas.  
 
       Como um gesto espontâneo raro, deu uma olhada no próprio corpo, acostumada como estava com a completa escuridão. Sua pele estava tão branca que chegava a brilhar um pouco no escuro, mas era manchada ocasionalmente em tons de roxo, amarelo e verde, dependendo de há quanto tempo a lesão havia sido feita. Conseguia ver os ossos se destacando pela pele translúcida e levou as mãos ao rosto tocando na pele embaixo dos olhos, sentindo a profundidade das olheiras. Os cabelos haviam começado a crescer um pouco, após terem sido cortados bruscamente naquele dia. Passando a mão na cabeça, sentia que ele crescia em tufos disformes acompanhado em alguns lugares por calombos e cascas de machucados. Não havia mais lágrimas para chorar, o terror de ser observada por homens enormes e monstruosos também, em algum momento, a abandonara, nem sequer mais ouvia suas palavras nojentas direcionadas a ela, sabendo que eles poderiam cumprir as ameaças a qualquer momento, mas simplesmente não mais se importando. Algo dentro dela, alguma coisa vital, não sabia se era sua alma, sua mente ou alguma outra coisa, havia se quebrado e Pietra acreditava que não havia mais volta. Continuava existindo, mas não mais vivia. 
 
      Aparentemente tinham desistido de tirar informações dela e por mais que não usassem a fórmula que fora usada no pai de Pietra, ela era usada como cobaia para outras coisas, como para descobrir qual era o máximo que ela aguentava de dor. Se a jovem conseguisse ainda pensar bem, poderia achar que eles ainda tivessem a esperança que após uma quantidade grande de sofrimento ela finalmente contasse tudo, entretanto, nada além de seguir a rotina diária passava por sua cabeça.  
 
       Depois de algum tempo, que não sabia se foram segundos, minutos ou horas, entreouviu os conhecidos passos do guarda que se aproximava para levá-la para os testes habituais. Pietra sabia que viriam os gritos, os tapas, seguidos dos choques e outras formas criativas que eles utilizavam para ver como seu corpo reagiria. Nas primeiras vezes, tentaram um interrogatório para tentar arrancar alguma informação dos rebeldes que Pietra por acaso tivesse, mas ela se recusou a dar o que eles queriam, e por mais que gritasse e chorasse pelas torturas, não denunciou seus amigos, não que ela se lembrasse deles agora de qualquer forma. A porta se abriu com seu rangido característico. 
 
    – Bom-dia, garotinha! Está acordada? – O homem riu. – Como se fizesse alguma diferença! Parece um robô idiota! Vem logo, que eu tenho mais o que fazer e você sabe que o Doutor não gosta de esperar! 
 
    Obedientemente, Pietra levantou-se e seguiu o homem odioso, roçando com os pés descalços o frio chão do lado de fora de sua cela. Colocou os braços na frente do rosto para proteger os olhos da repentina luz, mesmo que fraca e doentia, dos corredores que levariam até a sala de cirurgias. Apertou o passo, praticamente correndo atrás do guarda, tropeçando nos seus próprios pés pelo cansaço. Quando caiu pela segunda vez, o homem bruscamente a arrastou pelo braço o restante do caminho e Pietra apenas abaixou o rosto se deixando levar. Finalmente chegaram até a sala e o guarda, como sempre, a prendeu na mesa pelo abdômen, braços e pernas, como se ela ainda pensasse em tentar escapar ou fazer alguma coisa. Finalizando a tarefa se retirou, e o médico com seus dois assistentes começaram a ligar os aparelhos de choque.  
 
    – Aquele guarda imbecil! – esbravejou o doutor – Eu avisei que era para prendê-la de bruços! Vamos fazer o teste direto na medula hoje, para ver se ela reage! Andem! Desamarrem ela e prendam de novo na forma correta! 
 
    Quando haviam soltado todas as amarras e a viraram de bruços de qualquer forma e começariam a prendê-la novamente, uma alta explosão foi ouvida, surpreendendo a todos, menos Pietra, que continuou imóvel em seu lugar. 
 
    – Precisamos ver o que está acontecendo, Doutor – anunciou um dos ajudantes com a confirmação do outro. 
 
    – Certo, larguem-na aí, esse passarinho não vai querer voar mesmo... 
 
    Com essas palavras, eles se retiraram e Pietra se viu sozinha, livre das amarras e com a porta entreaberta. Algo dentro dela despertou e mesmo sem saber o que estava fazendo, lentamente se ergueu, apesar da dor que começava a sentir novamente e, cambaleante, foi andando até a porta, puxou a maçaneta e saiu. Andou pelos corredores lentamente, havia buzinas e luzes piscando e os ruídos e iluminação a incomodavam, mas continuou seguindo aquela intuição que dizia que devia continuar a andar. Os passos eram difíceis, seus olhos ardiam pela luz, ainda que fraca, e a dor em diversas partes do corpo parecia ser quase algo físico que lhe perfurava e batia. Chegando a uma bifurcação viu que alguém se aproximava e soube que tudo aquilo fora em vão. Já estava preparada para enfim morrer e acabar com aquilo tudo, pelo menos teria paz. A consciência, que ainda voltava aos poucos clamava pelo descanso definitivo. Então, pararam em frente a ela duas pessoas, um rapaz e uma moça vagamente familiares. O rapaz, mal contendo o assombro, a olhou de cima a baixo e exclamou: 
 
    – Pietra!!!  
 
    Ela continuou olhando, até que se lembrou que poderia falar e após algum esforço, com sons que faziam parecer que tinha cacos de vidro em sua garganta pela falta de uso, perguntou: 
 
    – Eu conheço vocês?  
 
      
 
    As luzes continuavam piscando e o alarme ainda soava por todo complexo. Killian pegou um braço de Pietra e sinalizou para que Serafine fizesse o mesmo com o outro braço. 
 
    – Mais tarde conversamos sobre isso, – exclamou ele – mas agora estamos com bastante pressa. 
 
    Pietra, assentindo com a cabeça, sabendo que qualquer lugar seria melhor do que aquele, foi com eles, mesmo não os reconhecendo. De uma forma estranha, todos os corredores estavam vazios, e sem contar com os alarmes e luzes de emergência, nenhum som ou luz estava sendo emitido. Como se lesse os pensamentos da jovem, Serafine perguntou a Killian: 
 
    – Quanto tempo mais você acha que a distração deles vai durar? 
 
    – Não temos mais que alguns minutos – respondeu ele, determinado, apertando o passo junto com as garotas. – Precisamos tirar ela daqui rápido. 
 
    E, sem mais conversas, os três correram pelos corredores que pareciam um labirinto para Pietra, mas que para os jovens guerreiros era obviamente um caminho traçado. Depois do que pareceu uma eternidade, chegaram a um buraco enorme aberto em uma parede, semelhante ao feito na invasão dos rebeldes na luta entre Pietra e Killian e os soldados. Como um borrão em sua mente, Pietra ouviu os barulhos dos objetos se chocando com carne, dos gritos de dor, do sangue jorrando… Do mesmo modo que as imagens surgiram, foram embora, e a garota percebeu que tinha estancado e olhava para frente sem nada ver. 
 
    – Pietra? – chamou Killian, preocupado – Você está bem? 
 
    A garota concordou lentamente com a cabeça e, apertando os lábios de preocupação, Killian a levou junto com Serafine através do vão aberto na parede. Estava muito escuro lá dentro, mas os jovens trouxeram dois objetos luminosos que os ajudaram a enxergar o caminho. Andaram o que pareceu alguns minutos na escuridão quase absoluta, até ouvirem passos entrando pelo buraco atrás deles. Pietra paralisou, pois estava começando a criar esperanças e agora seriam pegos novamente e tudo voltaria. 
 
    – Por favor, m-me mate! – pediu ela a Killian. 
 
    – O quê? Eles estão conosco! Fica tranquila! – sussurrou o rapaz, assustado com o pedido e tentando fazer com que ela voltasse a andar, pois ainda havia um bom caminho a percorrer. 
 
    – Eu não p-posso v-voltar para l-lá… – gaguejou ela, e pela primeira vez, Killian e Serafine perceberam real medo nos olhos dela. 
 
    Serafine resolveu tomar as rédeas da situação, visto que Killian parecia estar muito nervoso em fazer isso: 
 
    – Pê, se acalme, – pediu ela, voltando-se para ela e a olhando nos olhos – estamos com você agora, te prometo que nada de mal vai acontecer a você. Confie em mim. 
 
    A garota, ainda aterrorizada, acenou com a cabeça concordando e eles recomeçaram a caminhar, dessa vez mais rápido para recuperar o tempo perdido. Alguns segundos depois, uma grande explosão foi ouvida, fazendo com que os ouvidos dos três fossem invadidos por zumbidos e a estrutura de todo o complexo começasse a tremer de forma assustadora. 
 
    – Vamos ter que correr, – afirmou Serafine – eles já fecharam a entrada e tudo vai desabar. 
 
    Os dois outros apenas assentiram e correram o mais rápido que podiam, porém, Pietra estava muito fraca e a adrenalina estava começando a diminuir, fazendo com que ela tropeçasse muitas vezes e quase caísse. Os seus pés estavam em carne viva, sangrando em vários lugares. Killian tentou tomá-las nos braços, mas ela o empurrou fracamente. 
 
    – Deixa de ser teimosa, Pê, precisamos sair daqui, precisamos sobreviver. 
 
    Ao som dessa última palavra, como em um passe de mágica, Pietra despertou do transe que ainda estava em sua mente. 
 
    – Killian? – sussurrou ainda confusa virando-se para um e para o outro – Serafine? 
 
    Os jovens sorriram à menção do nome deles. 
 
    – Finalmente! – exclamou Serafine, ainda correndo e amparando a jovem que continuava a tropeçar de fraqueza. 
 
    – O que estão fazendo aqui?  
 
    – Não é óbvio? Agora deixa de ser teimosa e deixa o Killian te carregar, temos que correr. Os outros Verdes já estão quase nos alcançando e precisamos chegar logo ao transporte. 
 
    – Verdes? O que é tudo isso? 
 
    Killian deu um suspiro cansado. 
 
    – Prometo que te contamos tudo depois, agora vamos! 
 
    Ela concordou e deixou que ele a carregasse. Killian se assustou com a leveza da garota que parecia não ter peso quase algum. O ódio por toda aquela situação aumentava cada vez mais, mas precisava manter a calma e cumprir com a missão.  
 
    Sem precisar conter o passo por causa de Pietra, eles correram a total velocidade até a saída que era um outro buraco que dava para o lado de fora em uma subida. A luz do sol cegou Pietra nos primeiros segundos e ela demorou a conseguir se adaptar. “Será que isso é tudo um sonho? Não dá pra acreditar! Eu estou mesmo do lado de fora?” Não imaginava que algum dia iria conseguir sair daquela prisão e se escondera tão dentro de si mesma que foi difícil conseguir sair, mas ali estava ela com Serafine e Killian do lado de fora. O calor do sol tocando sua pele depois de tanto tempo de frio era como um abraço de mãe a lhe acalentar depois de meses de terror. Apesar da dor nos olhos pela falta de costume com a luz, Pietra sentia o rosto doendo e percebeu que era porque estava sorrindo. Era bom demais para ser verdade! E parecia que era mesmo… 
 
    Outra explosão foi ouvida nos túneis atrás deles e os outros rebeldes saíram gritando: 
 
    – Estamos sendo seguidos! Levem a resgatada para a base o mais rápido possível! Completem a missão!  
 
    Pequenas explosões, que Pietra não sabia de onde vinham, ressoavam pelos túneis e Killian e Serafine não perderam mais tempo. Pietra só reparou naquele momento que havia dois dos caminhões de transporte parados ali perto, Killian, com ela nos braços, e Serafine rumaram para um deles junto com alguns rebeldes, outros ficaram para atrasar os guardas. Serafine tomou o volante e Killian entrou no banco de carona junto com Pietra, enquanto os outros foram na parte de carga. Olhando pelo retrovisor, Pietra viu que os que ficaram causaram outra explosão e ouviu os gritos dos guardas sendo soterrados por ela. Não conseguiu sentir pena. 
 
     Alguns minutos depois, o outro caminhão deu partida e ela pôde finalmente relaxar e aproveitar para respirar um pouco e aproveitar o calor do sol tocando a sua pele. Nunca havia imaginado que sentiria tanta falta dessa sensação. Fechou os olhos e não percebeu que adormecera. 
 
    Acordou com o caminhão estacionando, tendo o primeiro sono saudável há não sabia quanto tempo. Serafine e Killian desceram primeiro e a ajudaram a desembarcar e Pietra olhou para onde estava: parecia alguma espécie de base subterrânea, mas bem diferente do local em que estava antes… De alguma forma aquele local parecia estar “vivo”. Ela se surpreendeu logo em seguida com a pessoa que a esperava. 
 
    – Bem-vinda de volta, Pietra! – exclamou Yara – Sinta-se em casa.  
 
    Uma risada seca é ouvida e todos se surpreendem porque vem de Pietra. 
 
    – Em casa? E o que seria isso, afinal? – questiona a garota com a voz ainda rouca pela falta de uso. 
 
    – Bom, aqui você está segura – respondeu Yara, remexendo as mãos. 
 
    – Segura? Eu nunca estive segura! Mesmo quando eu estava naquele vilarejo esquecido, eu não estava segura! – Não se ouvia nenhum som na sala, além das respirações dos presentes. Ninguém esperava que a pobre garota enfraquecida se voltaria contra eles ou ficaria alguma coisa menos que grata. – Poderia morrer de fome a qualquer momento! E quando meu pai morreu? Eu corria riscos a cada segundo! Mas, isso foi o suficiente? É claro que não! Eu precisava me arriscar ainda mais! Precisava fazer parte do seu jogo! 
 
    Pietra titubeou, estava fazendo muito esforço e seu corpo não estava preparado para isso. 
 
    – Se acalme, Pietra! Serafine a ajude! – A guerreira a ajudou a se colocar de pé, a amparando. – Escute, por favor, nós fizemos o possível... 
 
    – Não, Yara, escute você! Eu estou cansada de jogos, cansada de ser usada por todos! Por chefes e capatazes, por doutores e torturadores… E por você… – Ela ficou em silêncio alguns segundos, e a tensão no ar poderia ser cortada com uma faca de tanto que era palpável. Ninguém ousava respirar nem mesmo mais forte, exceto por Gunther que observava tudo de um canto do Hall de entrada. 
 
    – Eu avisei a vocês! Ela é apenas perda de tempo! Nos arriscamos e podíamos ter perdido homens por… Isso? – perguntou ele com ares de nojo. 
 
    Antes que Pietra pudesse dar uma resposta grosseira àquele homem, Nita disse: 
 
    – É apenas o estresse… Queria saber como você estaria, Gunther, se ficasse preso durante tanto tempo, fosse torturado e passasse por tudo que ela passou. 
 
    – Eu enfrentaria isso como um guerreiro! – respondeu ele, elevando o queixo. 
 
    – Mas Pietra não é uma guerreira… – se intrometeu Niara. 
 
    – Ainda não – respondeu Pietra com a voz rouca, os olhos determinados e encarando Yara e os outros um a um nos olhos. – Se eu fosse, não teria passado pelo que passei, mas não sei se terei outra chance de me recuperar. Portanto, irei treinar cada dia mais, apesar do que você me escondeu, – disse ela encarando Yara – mas farei por todos que arriscaram a vida por mim e todos os outros que também são joguetes de terceiros. 
 
    A garota bambeou novamente e Killian resolveu interferir: 
 
    – Yara, essa discussão não levará a nada! Ela precisa descansar. Quando ela estiver bem, vocês retornam a isso. 
 
    – Muito bem, – concordou Yara, os lábios apertados em uma linha mais fina do que o normal – levem-na para a Sala de Recuperação e façam com que essa garota se recupere. Não importa o que você pensa sobre mim, – afirmou ela se dirigindo, agora, à Pietra – eu ainda te considero uma heroína. 
 
    Dito isso, Serafine e Killian levaram Pietra para o local combinado. Colocaram-na na cama e aguardaram enquanto a equipe médica fazia testes, esperando que a garota tomasse as vitaminas adequadas e quando os médicos saíram , e só restaram os três na sala, o rosto de Pietra abrandou pela primeira vez. 
 
    – Serafine… Killian… – disse, olhando a cada um no rosto antes de prosseguir – Nunca poderei ser grata o suficiente por tudo que fizeram por mim… 
 
    – Não diga bobagens, garota, – riu-se Serafine – só fizemos o nosso dever. E, devo lhe dizer, que aquele que mais fez pressão para que essa missão acontecesse e desse certo foi o Killian.  
 
    Killian ficou completamente vermelho com aquela afirmação. 
 
    – Não é bem assim, eu… 
 
    – Verdade, Killian? – perguntou, Pietra, sorrindo pela primeira vez. 
 
    – Foi sim! – Riu também Serafine, não deixando que o corado Killian respondesse. – Desde o primeiro dia aqui, ainda todo machucado e mal conseguindo andar, ele já queria ir atrás de você, mas além de não conseguirmos fazer isso, ainda havia a chance de ser uma missão suicida, portanto ele treinou muito para que quando o dia chegasse, ele estivesse pronto. Em todos os nossos treinos juntos e tudo mais, ele não desgrudava de mim, sempre perguntando quando é que conseguiríamos resgatar você. 
 
    O sorriso de Pietra diminuiu um pouco depois dessas palavras. Ela não queria recordar o vazio e dor que sentira nos últimos meses, enquanto que Serafine e Killian permaneciam juntos, treinando e tudo mais. Sabia que aquilo era egoísta da parte dela, mas não conseguia deixar de pensar daquele jeito ou de sentir o frio no estômago que ela sabia que não era fome. 
 
    – E… Vocês estão juntos agora? – perguntou Pietra, tentando permanecer impassível, algo que fazia com perfeição no laboratório, mas que naquele momento parecia impossível. 
 
    – Juntos? – questionou de volta, Serafine, com o rosto confuso – Nós treinamos juntos se é isso que você quer saber… Na verdade, eu bato e ele apanha… 
 
    – Não, não é isso… – Pietra sentia as bochechas queimarem e olhou ao redor tentando falar aquilo sem parecer uma completa idiota – Você sabe… 
 
    – Sei o quê? – perguntou Killian. 
 
    – Bem, hum… – Pietra não sabia onde se esconder, se odiando por ter trazido aquele assunto à tona. 
 
    – Fala, garota! – insistiu Serafine. 
 
    – UM CASAL! – disse por fim, Pietra, fechando os olhos. Ao abri-los deu de cara com uma Serafine em crise de riso e um Killian novamente corado e de queixo caído. 
 
    – Um ca-casal! – engasgou Serafine, tentando parar de rir. – Com ele? – Mais risos. 
 
    – Eu pensei que… – começou Pietra, tentando ficar qualquer outra cor além de escarlate. 
 
    – Não, não… Calma! - Serafine enxugou a lágrima de riso que escorria, respirou fundo e recomeçou a falar – Por mais que ele seja bem bonitinho, o moço aqui não faz meu tipo… 
 
    – Ah, ok… – Pietra suspirou, se sentindo um pouco estranha por estar aliviada. – Você tem algum namorado ou algo do tipo? 
 
    Serafine riu um pouco mais e foi Killian que respondeu com um meio sorriso: 
 
    – Pê, a namorada dela é a Diana, você não a conheceu, ela ficou na base por ser um ano mais nova e não ter idade para ir para a missão, mas é uma garota muito legal, bem tímida na verdade, tenho certeza que você vai gostar dela! – explicou Killian sorrindo apesar do cansaço. 
 
    – Ahhh sim – respondeu Pietra sorrindo. – Puxa! Vocês devem formar um lindo casal! 
 
    – Obrigada! – agradeceu Serafine com sinceridade – E vocês dois também! – acrescentou, dando uma piscadela. 
 
    – Nós?! – se assustou Pietra e olhou rapidamente para o Killian, corando mais uma vez. 
 
    – Serafine, acho que Pietra precisa descansar… – disse um também encabulado Killian. 
 
    – Ok, ok! – Serafine ergueu as mãos em rendição. – Sem pressão! Vamos deixar a nossa guerreira descansar. 
 
    Killian concordou com a cabeça, Serafine deu um beijo na testa da amiga e Killian lhe apertou a mão com carinho, fazendo com que os dois sorrissem de forma boba, então eles se despediram e saíram do quarto. Por mais que mil questões rodassem a mente de Pietra, não demorou para que ela dormisse uma noite completa pela primeira vez em muito tempo, com um leve sorriso que brincava em seus lábios. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Killian) 
 
    Surto 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      Killian descobriu que injetaram algumas substâncias em Pietra para que ela pudesse descansar por alguns dias e recuperar, mesmo que um pouco, os nutrientes de seu corpo que eram passados através de um tubo direto em sua veia do braço esquerdo. “Do jeito que ela é teimosa,”, Killian pensava enquanto a olhava dormindo serenamente no quarto de recuperação, “vai colocar essa base abaixo quando acordar e descobrir isso tudo.” O pensamento o fez sorrir. Sentia falta da garota briguenta e mal humorada, mas de coração puro e gentil. Só de recordar o que ela deve ter passado nos últimos tempos, o fazia estremecer de raiva. Tentava não dar muita atenção às escoriações que cobriam a maior parte do corpo da garota em variados tons de vermelho, roxo e amarelo e nas cicatrizes que denunciavam que as torturas haviam sido feitas durante muito tempo. O cabelo dela que Killian conhecera tanto no vilarejo em longas mechas, quanto em Londinium curto, agora estava quase raspado, tirando alguns tufos que encobriam feridas e outros machucados. Embora estivesse dormindo em paz e seu rosto mostrasse tranquilidade, Killian não podia deixar de notar as profundas olheiras embaixo de seus olhos e como sua pele, antes bronzeada pelo sol, se tornara extremamente pálida. Os músculos que no vilarejo eram pequenos, mas existiam, e que em Londinium se tornaram mais proeminentes pelo trabalho, agora estavam desaparecidos e em muitos lugares podia se ver os ossos através da pele.   
 
       Porém, por mais que ela parecesse uma garota doentia e delicada, Killian sabia a força que se escondia atrás daqueles olhos e que o mundo iria arder quando ela tivesse sua vingança. Ele não esquecera que foi ela que os encontrou nos laboratórios e, por mais que parecesse fraca, machucada e perdida, a garota aguentou até o final, algo que muitos teriam desistido. Yara havia dito que quando ela acordasse, teria dois dias para se recuperar e conhecer a base e depois passaria pelo Conselho para contar tudo o que viu e soube lá dentro e por mais que Killian não quisesse que ela passasse por toda a lembrança do ocorrido novamente, sabia que aquelas informações seriam importantíssimas para o prosseguimento da revolução dos Verdes. Gunther continuava pressionando para que ela fosse interrogada o mais rápido possível para que pudessem agir com rapidez antes que Londinium pudesse se preparar, porém, as gêmeas e Yara, como membros do Conselho, não concordavam com tal ideia, acreditavam que a jovem deveria descansar ou não aguentaria passar pelo interrogatório, Khen achava que era necessária uma estratégia mais ofensiva, porém entendia que a jovem precisava descansar. 
 
    O jovem ficava feliz que sua amiga pudesse ter pelo menos alguns instantes de paz antes de passar pelo inferno novamente. Em mais uma de suas visitas diárias com tudo aquilo na cabeça e ainda olhando o sono relaxado de Pietra, Killian se sobressaltou quando a garota começou a se mexer abruptamente na maca, parecia que estava tentando se soltar de alguém ou de alguma coisa. 
 
    – Não… – sussurrou ela em um primeiro momento – NÃO! – gritou ela – Eu não vou voltar! Por fa-favor! Não… não…  
 
    Killian correu para ela, segurando seus braços, pois ela tentava arrancar a agulha e isso poderia acabar com ela se machucando. A responsável pela recuperação dela veio correndo e começou a medir sinais vitais com um estranho aparelho. 
 
    – Ela não deveria estar dormindo? – perguntou Killian esbaforido com o esforço de manter Pietra parada, enquanto ela continuava a berrar palavras desconexas ou apenas gritar a plenos pulmões. Para uma garota em seu estado, Killian se surpreendeu com sua força e sua capacidade vocal. 
 
    – Sim! – respondeu a responsável de saúde, uma mulher de aparentes trinta anos com a pele de ascendência indígena de corpo forte e olhos profundos. – Ela não deveria sair de um sono profundo e calmo pelos próximos dias! – explicou ela, retirando outra agulha de um jaleco verde que portava com um líquido rosa claro. 
 
    Pietra continuava a se remexer e gritar, seu rosto refletia puro terror e um suor frio escorria pelas costas de Killian enquanto tentava segurá-la para que ela não se machucasse. Sentiu os braços arderem e viu que ela enfiava as unhas em sua carne, mas não se importou ao ver o filete de sangue escorrer, pois isso não era nada que se comparasse com a dor que ela devia estar sentindo. Quando finalmente a responsável de saúde injetou o líquido, Pietra foi se acalmando lentamente, diminuindo o aperto nos braços de Killian e abaixando o tom de voz até chegar a um sussurro e, por último, o silêncio. Seu rosto foi relaxando e o desespero a abandonou, fazendo com que ela retornasse ao estado de calma anterior, porém, sua mão direita, que tremia levemente, revelava o incidente que acabara de ocorrer. 
 
    – Pobre criança… – murmurou a responsável de saúde. – Tão nova e já passou por mais problemas do que muitos passam a vida inteira… Imagina tudo que ela acumulou em si mesma para explodir dessa forma. Venha, vamos deixá-la descansar – disse ela para Killian que a olhou como se tivesse medo de deixá-la sozinha. – Fique tranquilo, há uma câmera ali, – ela apontou para o canto superior esquerdo do cômodo – estarei de olho nela sempre e você poderá visitá-la mais tarde. 
 
    Killian não disse nada, apenas concordou com a cabeça, ainda em choque pela situação que acabara de presenciar. Pietra sempre fora tão silenciosa e escondia tudo o que pensava, imaginava o quanto ela se escondera dentro dela mesma para que pudesse sobreviver àquele pesadelo. Enquanto deixava a sala, não podia parar de pensar se seria possível ela retornar algum dia a ser quem ela era. 
 
      
 
     Como ainda era cedo, foi para o salão de alimentação para comer a primeira refeição do dia. Serafine e sua parceira Diana estavam em uma das mesas e o chamaram para ficar com elas. As garotas estavam rindo, mas seus sorrisos morreram ao ver a feição do jovem. 
 
    – Aconteceu algo com a Pê? – questionou Serafine preocupada. 
 
    – Ela teve algum tipo de colapso… – respondeu Killian com o olhar distante. – Mas a responsável de saúde injetou outra dose de remédio e ela voltou a dormir… 
 
    As garotas ficaram em silêncio, todos imaginando como seria passar por tudo que Pietra passou e ainda ter forças para não desistir de tudo. 
 
    – Eu não sei se eu teria conseguido... – disse Diana, sua voz fina ainda mais baixa do que o normal, passava os dedos nos cabelos cor de mel e olhava com os olhos profundamente castanhos para Serafine. – Eu queria ter a força dela ou a sua, Fine, mas acho que eu não teria aguentado… 
 
    – Não diga besteiras, Di! – ralhou Serafine tomando as mãos da garota nas suas. – Você é tão forte quanto a mais forte guerreira!  
 
    A jovem de cabelos alourados sorriu de leve e Killian ficou feliz ao ver aquele casal que cuidava tanto uma da outra. Comeu em silêncio as observando, o apoio, o carinho e a união entre elas. Dali, foram para o treinamento e o garoto focou em ficar cada vez mais forte para si mesmo, para os Verdes, para sua família e para Pietra. 
 
      
 
       Os dias de recuperação de Pietra foram se passando e Killian via, em cada visita diária, o seu corpo se recuperando, os ossos ficando menos visíveis junto com as lesões e a cor retornando levemente à sua face. De vez em quando, o rosto da jovem se fechava e sua mão tremia levemente, mas não houve outro episódio como aquele. Apesar disso, sabia que ela deveria estar tendo pesadelos, queria acordá-la para dizer que estava tudo bem, a abraçar e poder sugar a dor dela para si mesmo, mas a única coisa que poderia fazer é ficar ali por ela, para que quando ela precisasse dele, ele estivesse pronto. Estava chegando o dia em que ela iria finalmente acordar e Killian não via a hora de poderem conversar novamente como nos velhos tempos. Eles treinariam juntos e discutiriam o que fazer dali para frente. Quem sabe Yara até deixasse que eles saíssem para uma pequena viagem até onde estavam as famílias deles para saber como as meninas se adaptavam à nova vida. Pietra iria gostar de conhecer as meninas! E elas gostariam dela também, tinha certeza disso! Com esse pensamento feliz, Killian entrou na Sala de Recuperação, pois era o dia da alta de sua amiga, para encontrar a sala completamente vazia. Preocupado, ele entrou correndo, checou em todos os possíveis lugares para ter certeza que ela não havia caído ao tentar buscar alguma coisa e viu que os fios que alimentavam o corpo da jovem ainda estavam ali pendurados como se tivessem sido arrancados há pouco tempo. Com o desespero a queimar em suas veias, Killian correu para a Sala de Observação e encontrou a responsável de saúde de Pietra entrando pela porta no instante em que ele chegava. Ao vê-lo, o sorriso que antes iluminava a face da gentil senhora murchou e ela tentou se esquivar dele antes que ele a alcançasse. 
 
    – Para! – ofegou Killian, colocando o pé para que ela não fechasse a porta na cara dele. – O que está acontecendo? Onde está ela?  
 
    – Não sei do que você está falando… – A mulher desviou os olhos, mas Killian percebia a tristeza que emanava dela. 
 
    – Não minta pra mim! – Ela olhou nos olhos do jovem ao ouvir essas palavras um tanto chocada em ver o sorridente rapaz tomado pela fúria. – Você sabe muito bem de quem estou falando! Achei que você se preocupasse com ela… 
 
    – Jovem Killian, eu queria… 
 
    – Então, me ajude! – a interrompeu com a voz mais gentil. – Por favor…  
 
    A mulher respirou profundamente e fechou os olhos por alguns segundos tentando refletir sobre o que poderia fazer. Olhou ao redor, no corredor atrás dele e sussurrou: 
 
    – Entre, mas fique em silêncio. 
 
    Killian concordou com a cabeça e entrou silenciosamente na sala escura atrás dela. Quando a porta se fechou com um clique suave, o jovem analisou o que tinha ao redor. Algumas telas semelhantes àquela vista por ele e Pietra no fatídico dia em que eles primeiro invadiram o laboratório de Londinium, alguns armários trancados e três cadeiras. A sala era bem pequena e sua única iluminação provinha das telas que mostravam os cinco quartos de recuperação, que estavam todos vazios, exceto um que mostrava uma jovem sorridente com um bebê no colo. Seguindo o olhar de Killian, a mulher sorriu pela primeira vez no encontro dos dois e disse: 
 
    – Essa é a pequena Maria, filha de Yasmin, essa brava guerreira. Ela nasceu nessa madrugada para alegrar os nossos corações. 
 
    – Elas parecem realmente felizes juntas, mas não é isso que quero saber – Killian se virou para ela, cortando qualquer conversa amigável. – Onde está Pietra? 
 
    Kátia, pois era esse o nome da responsável de saúde, passou a mão sobre o rosto e novamente deu um profundo suspiro antes de responder. 
 
    – Você precisa saber que eu poderei sofrer grandes problemas por contar isso a você… 
 
    – Pode ter certeza que eu darei o meu jeito para que isso não aconteça. Eu só preciso saber onde ela está. 
 
    A mulher concordou com a cabeça, soltando o ar, disposta a responder. 
 
    – Bem, hoje de manhã, antes que a maioria de vocês estivesse acordada, o Conselheiro Gunther apareceu no quarto da garota Pietra. Mostrou um papel pomposo dizendo o quanto ele era importante e precisava acordá-la e tirá-la dali imediatamente. – Kátia revirou os olhos e Killian fechou as mãos em punhos – Eu disse que ele só precisava esperar mais algumas horas e que a jovem não poderia ser levada assim sem mais nem menos, pois acordaria aos poucos, confusa, desorientada e cansada e precisaria se alimentar. Porém, ele disse que as ordens vinham direto do Conselho para que ela fosse interrogada imediatamente e, caso eu recusasse ou contasse algo para alguém, ele faria de tudo para que eu fosse mandada embora. E eu… Eu não me importo comigo mesma, jovem Killian, mas não há ninguém para me substituir… Não posso deixar de lado as pessoas que precisam de mim… 
 
    Killian se sentiu culpado pelo modo como tratara Kátia em um primeiro momento, era injusto com ela, a senhora simplesmente queria ajudar aos outros. 
 
    – Eu entendo… – respondeu ele de forma bem mais simpática – e o que aconteceu depois disso? 
 
    O rosto de Kátia foi tomado pela raiva. 
 
    – Uma total falta de humanidade! – Apesar do olhar confuso de Killian, ela prosseguiu. – Fui, lentamente, injetando o soro para despertar a jovem Pietra, com esse homem tentando apressar o meu trabalho a todo o momento, sempre dizendo o quanto eu deveria ser mais rápida e perguntando como eu conseguia ser tão lenta, mesmo eu lhe explicando que era algo que levava tempo para ser feito. – Kátia bufou. – Quando sua amiga acordou, os olhos ainda embaçados pelo tempo em coma, ele já queria puxá-la pelo braço à força, apesar dos meus protestos. A garota ficou totalmente consciente e nós duas tentamos fazer com que ele parasse com aquilo, porém, ele chamou dois guardas dele que o esperavam do lado de fora do quarto para puxar a pobre garota, que mesmo assim, saiu lutando. Quanto a Gunther, ele me empurrou para que eu caísse no chão e falou cuspindo no meu rosto que se eu dissesse algo a alguém, que eu fugisse, pois não iria ter volta. 
 
    Killian engoliu o bolo de raiva que se acumulava em sua garganta, a raiva pelo que foi feito à Pietra e Kátia tornou-se uma grande bola de neve. 
 
    – Ele vai pagar por isso, Kátia – e antes que ela pudesse falar algo para interrompê-lo, ele prosseguiu – e fique tranquila que você não vai a lugar nenhum. 
 
    O jovem saiu da sala, disposto a soltar sua raiva em que verdadeiramente merecia e isso não seria bonito. 
 
      
 
    Killian sabia que não adiantaria de nada ir sozinho procurar o Gunther, ele estaria em desvantagem e ninguém acreditaria na palavra dele, portanto, precisava de companhia caso quisesse realmente mostrar a verdadeira face daquele cretino. Seu primeiro pensamento foi buscar força e para isso nada seria melhor do que a mais forte guerreira que ele conhecia: Serafine. Ele olhou o relógio em seu pulso, presente dado por Yara logo que entrara na base (todos tinham um para a necessidade de ajustarem o horário das tarefas e exercícios), estava na hora do treinamento físico, Serafine deveria estar cercada de soldados, um dos quais era para ser ele, mas com toda a confusão da manhã, esquecera completamente dos exercícios. Correu para o ginásio, pensando no caminho o que faria para interromper o treino e chamar a atenção de Serafine da forma mais discreta possível, quando entrou de uma só vez no ginásio e todos se voltaram para ele por conta do barulho das pesadas portas se abrindo. 
 
    – Killian, está atrasado! – gritou Serafine em meio a uma sequência de golpes em sua dupla. – Vá para o seu lugar e treine sozinho por enquanto. 
 
    Killian correu até ela, olhando ao redor e vendo que todos haviam retornado às suas lutas, aplicando socos, chutes e derrubadas. 
 
    – Serafine, preciso falar com você! – sussurrou o garoto, ao mesmo tempo em que olhava em volta, tentando não chamar a atenção. 
 
    – Depois do treino conversamos, você conhece as regras – disse ela, dando pouca atenção, de costas para ele. 
 
    – É urgente! Não dá para esperar! – exclamou ele. – Levaram Pietra! – falou o mais baixo possível próximo à guerreira. 
 
    Serafine parou em meio a um golpe com os olhos arregalados. Ela se voltou para os soldados, parou a luta de Diana com um garoto que Killian desconhecia, fazendo com que o parceiro de treino de Diana lutasse com sua antiga dupla e disse: 
 
    – Sergio, treine com Maria. – Se voltando para o restante dos lutadores, esbravejou – Terminem as lutas de hoje, corram 10 voltas ao redor do ginásio e façam a sequência conhecida de abdominais e flexões. Nós três temos uma emergência para responder, fiquem em prontidão para segundas ordens. 
 
    Ao que se ouviu um brado de todos: 
 
    – Sim, senhora! 
 
     – Agora, vocês dois vêm comigo – disse ela mais baixo, puxando Diana e Killian para fora do ginásio. Fechando as portas, questionou: 
 
    – O que raios está acontecendo? – Sob o olhar igualmente curioso de Diana que não entendia nada do que estava se passando ali. 
 
    – Estamos com pressa, por isso vou ser rápido, a história é a seguinte: – começou Killian – fui encontrar com Pietra de manhã cedo, antes que ela tivesse alta, para que ela não se sentisse muito perdida, porém, quando cheguei lá, ela já não estava. Descobri que Gunther a levou. 
 
    – Como você sabe disso? – perguntou Serafine assustada – Por que ele faria uma coisa dessas?  
 
    – Não posso dizer quem me contou antes que tudo se resolva – O jovem fugiu do olhar da guerreira. – e não posso afirmar por qual razão ele a levou, mas aposto que foi para tirar as informações sobre o laboratório de Londinium antes que nós soubéssemos. De qualquer forma, ele não é alguém que a gente possa confiar, precisamos fazer alguma coisa. 
 
    – Com certeza! – confirmou Diana. – A garota mal voltou e já está sendo levada outra vez? Ela deve estar tão confusa… 
 
    Diana ficou encarando o chão chateada, enquanto Serafine cruzava os braços com raiva. 
 
    – Precisava de gente forte que acreditasse em mim – confessou Killian – por isso vim atrás de vocês, agora precisamos de alguém com poder para descobrir onde ele está. 
 
    – Você fez certo, Killi, mas não podemos invadir de qualquer jeito… Não sabemos o que Gunther está armando, quantos homens estão com ele e o que estão dispostos a fazer para proteger seus segredos. Precisamos agir com cuidado para segurança de Pietra e nossa. 
 
    – Eu já estou ficando sem paciência para essa situação, viu? – respondeu Killian. 
 
    Eles pensaram um pouco sobre isso, ansiosos por não estarem fazendo nada e não sabendo pelo que Pietra, mais uma vez, estava passando.  
 
    – As gêmeas! – exclamou Diana – Elas sempre foram a favor da Pê! 
 
    – Realmente precisamos de apoio – concordou Serafine 
 
    – Não sei… Acho que não seria o suficiente e a informação poderia vazar de que a gente sabe do que aconteceu… – contestou o garoto. 
 
    – Então, só há uma solução – afirmou Serafine. – Precisa ser Yara. 
 
    Os outros dois não tiveram outra opção que confirmar, realmente era a única pessoa com poder suficiente para resolver o problema, mas a questão era: ela acreditaria neles? 
 
    – Deixem que eu falo com ela, – disse Serafine – fui seu braço direito na última operação por meses… Se há alguém que ela talvez confie, seria eu. 
 
    – Ok, vamos fazer isso – concordou Killian. 
 
    Sem mais delongas, os três correram para a sala de Yara, tentando fazer com que as pernas fossem tão rápidas quanto os seus pensamentos. Não havia tempo a perder. Chegando ao escritório de Yara, saudaram o guarda que estava na porta e ele os anunciou. Lá dentro, Yara disse: 
 
    – Ora, o que vocês estão fazendo aqui? – Consultou o relógio. – Deveriam estar no treino! Ainda mais você, Serafine! O que pensa que está fazendo? 
 
    – Eu posso explicar, Yara – respondeu a jovem. – Estamos em uma emergência. 
 
    – Que tipo de emergência? – perguntou levantando uma sobrancelha. 
 
    – É sobre Pietra, Yara – interrompeu Killian, mas ao receber o olhar furioso de Serafine, se calou. 
 
    – Killian foi visitá-la esta manhã e ela havia sido levada. 
 
    – Levada por quem? E como sabem disso? E se ela não simplesmente saiu e está por aí procurando por vocês que deveriam estar no treino? – perguntou ela, saindo de trás de sua mesa e se aproximando dos três jovens. Com um olhar, Serafine cedeu a palavra ao jovem. 
 
    – Eu não posso dizer ainda quem foi… – Yara o olhou com desconfiança. – porém, tenho uma fonte segura que disse que Gunther levou a Pê. 
 
    Por alguns momentos, os três perceberam algum sentimento semelhante à culpa e confirmação no rosto de Yara, ela suspirou e falou: 
 
    – Eu esperava que algo assim não acontecesse… Fui tola… Vamos, precisamos achá-la o mais rápido possível. 
 
    Os três concordaram com a cabeça e seguiram Yara, que, saindo pela porta, se virou para o guarda e disse: 
 
    – Chame o Conselho, diga para eles que o que temíamos aconteceu e que para que nos encontrem na Sala Vermelha. Vá! 
 
     Os três não entenderam nada das palavras em código que Yara disse, porém a seguiram enquanto ela caminhava a passos firmes em direção a uma área que eles nunca haviam visitado. 
 
    – O que vocês irão ver não deveria ser conhecido por nenhum dos habitantes da Base, é uma área que foi fechada há muito tempo, utilizada apenas uma vez quando capturamos um guarda de Londinium, mas que todos nós nos arrependemos e a fechamos. 
 
    – Que lugar é esse, Yara? – questionou Serafine, preocupada. 
 
    – A Sala Vermelha – Yara respondeu – A sala de torturas. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Pietra) 
 
    Luta 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Algum tempo antes... 
 
     Pietra, ainda um pouco confusa por causa dos remédios, tentava controlar o nervosismo que fazia os líquidos do seu estômago tentarem subir para a sua boca. Os olhos estavam queimando com o esforço para não chorar pelo pânico, sentia que seu corpo inteiro estava derretendo em suor. “Isso não pode estar acontecendo de novo. Não… Não, eu acabei de chegar… Eu… Eu estou bem! É só um pesadelo, eu vou acordar e vai estar tudo bem…”.  Mas, no fundo, Pietra sabia que era real, sentia os sintomas do trauma ainda não curados se alastrando pelo seu corpo como um ser vivo, tentando lhe esmagar os órgãos e a impedir de receber ar. 
 
    – Eu... Eu não consigo respirar… – murmurou ela para os homens que a carregavam de qualquer jeito para fora do quarto da Sala de Recuperação.  – Por favor… Não… Eu…  
 
    A jovem não conseguia formular frases direito, as imagens dos piores dias da sua vida, da dor, do sangue e do sorriso diabólico daquele que conseguiu quebrar a sua alma. “Eu não estou mais inteira… Eu não posso fazer nada contra eles… Por favor! Por favor! Alguém me tira daqui! Eu não posso passar por isso de novo.” Se lembrava da gentil senhora que tentara impedir que fosse levada e de lutar contra eles, mas a adrenalina estava passando e a única coisa que sobrara era o medo. Os guardas simplesmente a ignoraram, e ela começou a sentir o ar faltar com mais profundidade, sua respiração saía entrecortada. 
 
    – Ei, acho que a pirralha vai ter um treco – comentou um dos guardas. 
 
    – Apaguem ela, – Gunther ordenou – não adianta nada se ela não conseguir falar, além do mais, alguém pode ouvir e isso nos traria problemas sérios!  
 
    Os guardas pararam de andar e Pietra, que era arrastada por eles, também, então, a jovem sentiu uma pontada em seu pescoço e de repente tudo estava preto. 
 
      
 
    Pietra abriu os olhos com dificuldade, o esquerdo não se abriu totalmente e ela imaginou que ele estivesse lesionado. Tentava entender o que estava acontecendo e como um soco no estômago, as memórias vieram de uma única vez. Antes que o pânico se alastrasse novamente, Pietra sentiu que algo em seu interior lutou com a menina traumatizada que ela estava se tornando. A mesma força que fez com que ela enfrentasse Londinium; a coragem que lhe possibilitou resistir às torturas e guardar seus segredos; o impulso que a fez fugir da sala de torturas naquele dia e encontrar Killian e Serafine. Com essa nova força, Pietra sorriu com amargor sentindo o gosto metálico de sangue na boca ao se lembrar que não fora pega sem resistência, e pelo andar torto do guarda ao lado, percebeu que tinha causado algum dano. Estava sendo arrastada por um dos corredores da base e estranhou esse fato, calculando para ver se mais alguém ignorava a passagem dela, porém, todos os corredores em que passava estavam completamente vazios. Como não tivera tempo de explorar a base, Pietra não sabia que aquela era uma área abandonada e, portanto, ninguém a veria ali. Por fim, chegaram a uma porta de metal pesada e entraram, Gunther na frente seguido pelos dois guardas que carregavam e arrastavam Pietra. Tentando ver o máximo da sala que podia com o olho bom, Pietra sentiu um arrepio na espinha ao ver equipamentos e ferramentas que reconheceu das torturas em Londinium. O terror começou a tomar conta de seus membros como se fosse uma grande garra de aço a apertar os seus órgãos, ao se recordar dos choques, afogamentos e diversas outras formas que os guardas do antigo laboratório tinham para tentar fazê-la confessar sobre os detalhes daqueles que se rebelavam contra os chefes. Entretanto, ela não podia permitir que o medo a impedisse novamente ou mesmo que seu espirito morresse como da última vez. Precisava ser forte e sair dali. A jovem fechou os olhos e respirou profundamente enquanto o guarda a jogava de qualquer maneira em uma cadeira no centro da sala. A tranquilidade fluiu em suas veias de forma gélida transformando-se em raiva contra aqueles homens. Quando abriu o olho bom novamente, de frente para Gunther que a olhava com nojo, sentado em outra cadeira com uma mesa entre eles, não era mais uma jovem aterrorizada, mas sim uma guerreira pronta para despertar uma grande batalha. Enquanto os guardas a amarravam com cordas que cortavam os seus pulsos e tornozelos, Pietra encarava o homem em sua frente, o próximo inimigo que precisava derrotar. 
 
    – Ora, ora, se não é a brava Pietra que acordou, – começou Gunther, a encarando de cima – vamos ver se você serve para alguma coisa afinal ou se eu estava certo e te tirar daquele lugar foi um trabalho desnecessário. 
 
    Pietra continuou encarando-o em silêncio com um olhar desafiador, a raiva queimando em seu sangue por descobrir que se dependesse daquele homem, ela ainda estaria em Londinium. 
 
    – Vejo que você tem coragem e conseguiu até machucar o meu guarda… Confesso que estou surpreso, uma garota frágil e magrela como você ter conseguido sobreviver à Londinium e ainda lutar da forma que lutou após passar dias dormindo… 
 
    – Dias? – Pela primeira vez, Pietra mostrou surpresa, irritada por terem feito isso com ela, porém não era o que importava naquele momento. – Não interessa… O que você quer? 
 
    – Haha, eu disse que a garotinha tinha garras! – Riu-se Gunther olhando para os guardas. – Dá para entender o que Yara queria com você! 
 
    – Então, porque ela não está aqui? – Pietra olhou de soslaio para a porta, na tentativa de começar a elaborar algum plano para escapar, calculando quanto tempo levaria para chegar até lá, caso conseguisse se livrar das amarras. 
 
    – Digamos que eu não tenho a paciência daquela velha. – Gunther dispensou o pensamento com um gesto com a mão. – E acho que devemos conversar em particular. 
 
    O sorriso cruel, que não chegava aos olhos negros como a noite de Gunther, fez com que Pietra sentisse que estava engolindo uma enorme bola de gelo, porém precisava manter a calma caso quisesse sair dali. 
 
    – Bom, já que é assim… Repito a minha pergunta: o que você quer?  
 
    Gunther riu e se levantou, Pietra o seguia com os olhos até que ele parou ao seu lado e segurou o seu queixo com força puxando-o para cima. 
 
    – Eu quero que você, sua vadiazinha, me conte tudo sobre aquele laboratório, caso contrário você vai se arrepender de ter sido tirada de lá. O que você passou lá vai parecer brincadeira de criança com o que eu farei com você, e, depois, te darei para eles se vingarem pelos chutes. – Gunther sinalizou os guardas que a olhavam como se ela fosse uma refeição suculenta. 
 
    – Gostaria muito de começar a nos divertir agora, – continuou Gunther com seu sorriso nojento – mas tenho alguns assuntos a tratar com o Conselho, sabe como é... Não vai dar certo a nossa brincadeira se alguém desconfiar de alguma coisa. Quero total tempo para conversarmos. 
 
    “Guardas! Apaguem ela novamente... Acho que ela precisa dormir mais um pouco” 
 
    Pietra sentiu algo sendo injetado em sua veia e tudo começou a novamente escurecer, então, a jovem caiu em um sono de esquecimento. 
 
    Acordou, não soube quanto tempo depois, e já se deparou com o sorriso doentio de seu sequestrador. 
 
    – Bom dia, garotinha! Finalmente acordou... Achei que você tinha quebrado de vez... – Gunther riu. – Mas tudo bem! É hora de brincar! 
 
    Por mais que seu estômago se revirasse e gelo fluísse por suas veias, Pietra não deixou que nada transparecesse em seu rosto, ainda zonza, reuniu coragem e cuspiu na face de Gunther e teve alguns segundos de satisfação ao ver o choque estampado no rosto do odioso homem com sua saliva escorrendo. Entretanto, seu contentamento não durou muito, pois o homem em fúria lhe socou o rosto com força causando ondas de dor e fazendo com que tudo ao redor parecesse fora de foco. Retornando o olhar para Gunther, que lhe olhava irado, Pietra sorriu, mesmo que sentisse o líquido que só poderia ser sangue escorrendo pelo canto direito de sua boca. 
 
    – Vamos ver quanto tempo mais você ficará rindo, sua vadiazinha! Guardas, tragam o equipamento de choque!   
 
    Obedecendo a ordem de seu superior, levaram a máquina até a mesa defronte a jovem e, enquanto Gunther e os guardas preparavam o dispositivo, Pietra que já tinha sido amarrada mais vezes do que gostaria, começou a se soltar lentamente das amarras em seu pulso. Era uma tarefa lenta e que lhe cortava os dedos, mas tinha conseguido o que desejava: deixar Gunther irritado para que ele se desconcentrasse e agora era só uma questão de tempo. Porém, não foi rápida o suficiente… O homem terminou de ajustar o aparelho que zumbia antes que ela conseguisse se soltar, Pietra respirou fundo, continuando com o trabalho em seus pulsos preparada para o choque que já conhecia. 
 
    – Onde será que devo começar, hein? – questionou o odioso homem que passava as mãos pela cabeça. O cabelo já não estava mais impecável e os seus olhos esbugalhados começavam a demonstrar sinais de loucura. 
 
    Pietra o encarava como se fosse feita de pedra, mexia as mãos com o mínimo de movimentos possíveis para que não percebessem o que estava fazendo. 
 
    – Já sei… Vamos começar com esses belos pés…  
 
    Arrastando a mesa, Gunther preparou-se para conectar os fios que enviariam a carga de choque por todo o corpo de Pietra, a jovem sentiu um fio de suor descer por sua coluna, antecipando a dor que se espalharia por todos os seus membros e que lhe daria a sensação de estar sendo cozida por dentro. Porém, nesse instante, antes que Gunther conseguisse tocar os pés da jovem com os fios, a porta da sala se abriu com um grande estrondo. 
 
    Um sorriso de vitória se formou nos lábios de Pietra ao ver um resoluto Killian, uma feroz Serafine e uma irada Yara adentrarem a sala junto com alguns guardas. Terminou de se soltar rapidamente das amarras nos pulsos e se levantou, aproveitando-se do instante de desatenção de Gunther para socá-lo com toda força na boca do estômago, quando ele se curvou de dor, utilizou dessa vantagem de estar na mesma altura para dar uma pesada cotovelada no nariz dele, se vangloriando do estalo que denunciava a quebra do osso. Com o sangue escorrendo profundamente, ele começou um ataque para revidar, porém a jovem foi mais rápida e, se esquivando, acertou com a faca da mão o pescoço do odioso homem. Antes que conseguisse dar mais outro golpe para extravasar sua raiva acumulada, Serafine surge ao seu lado, soltando os seus pés, os quais vagamente lembrava que ainda estavam presos, pois não conseguia chutar seu oponente. No instante em que esses membros se soltaram, entretanto, chutou-o com toda força em sua virilidade, aplicando uma joelhada no queixo para finalizar. 
 
    – Pietra, por mais que eu esteja gostando disso, você precisa parar – sussurrou Serafine, sem fazer esforço nenhum para interromper o fluxo de golpes da garota, entretanto. – Ah, ele está com a guarda esquerda baixa... 
 
    – Obrigada! – Aproveitou a dica da amiga. – Já. Estou. Quase. Terminando – exclamou ela, com um golpe em cada parada para respirar. 
 
    Ofegante, Pietra deixou o homem sangrando e cheio de escoriações largado no chão daquela sala imunda e se virou para ver que Killian e os guardas de Yara tinham dado um jeito nos soldados de Gunther e sorriu. O jovem veio caminhando em direção a ela, preocupação e ira brilhando em seus olhos castanho-esverdeados, os nós das mãos vermelhos pelo embate corpo-a-corpo. 
 
    – Você está bem?  
 
    – Nunca estive melhor! – riu Pietra com sinceridade, feliz por estar novamente na ativa, apesar do cansaço total. 
 
    Killian tentou se aproximar para tocar os machucados da jovem, mas ela se afastou, o olhar mostrando um pouco de medo, o jovem, então, abaixou as mãos entristecido. 
 
     – Você deve estar exausta, Pê! – comentou Serafine – Quer voltar para a Sala de Recuperação? Acho que é a melhor escolha… 
 
    – De jeito nenhum! – respondeu Pietra – Eu estou bem, estou ótima, em perfeito estado! Mas, para falar a verdade, estou com uma fome terrível… 
 
    – Você precisa de um banho primeiro, você está toda suja de sangue! – exclamou Serafine. 
 
    Pietra olhou para si mesma, o dorso das mãos com manchas de sangue, os machucados novos começando a surgir e se lembrou que a sensação estranha em seu rosto se devia, provavelmente, ao sangue seco do soco que levara. 
 
    – Verdade, – concordou ela – mas a maioria não é meu. Entretanto, não quero nada daquele imundo em mim. Pode me acompanhar até algum lugar para eu me banhar, Fine? 
 
    – Claro! 
 
    Pietra sorriu e disse a Killian: 
 
    – Sei que foi você que conseguiu que todos chegassem a tempo e, apesar de eu ter tudo sob controle, foi de grande ajuda – gracejou ela. 
 
    – Tenho certeza de que você conseguiria sair dessa sozinha, – disse Killian com um sorriso triste, por perceber que de alguma forma, ela não queria estar muito perto dele. Será que ela estava com medo de alguma coisa? – mas também queria socar alguns caras um pouco. 
 
    Os três riram, mas o silêncio dominou-os quando Yara se aproximou com seus passos majestáticos. 
 
    – Pietra, lamento muitíssimo pelo que ocorreu neste lugar, – Com a mão fez gestos amplos para exemplificar a sua fala. – foi por minha responsabilidade que este fato ocorreu e eu irei compensá-la de alguma forma. 
 
    Pietra permaneceu impassível, estava cansada demais para ter outra confusão no momento, então, apenas concordou com a cabeça e estava de saída quando viu os outros membros do Conselho entrando na sala. As gêmeas estavam horrorizadas e Khen expressava profunda indignação. 
 
    – O que está acontecendo aqui? – exclamou Khen com sua voz profunda e séria. 
 
    Pietra olhou para todos e, necessitada de um banho e uma refeição, sorriu de lado e disse: 
 
    – Yara vai te explicar, qualquer coisa me procurem no lugar que vocês usam para alimentação. – Ela fez uma pausa. – Assim que eu descobrir onde é. 
 
    Ainda sorrindo, saiu com Serafine e Killian e deixaram o cômodo com todos surpresos. 
 
      
 
    No grande vestiário da quadra, Pietra tomava banho em um daqueles aparelhos estranhos, que descobriu se chamarem chuveiros, e exclamou detrás do pequeno box para Serafine, que a aguardava do lado de fora, sentada em um banco de madeira: 
 
    – Essa deve ser a melhor sensação que existe na vida… – Ela ouviu Serafine rindo. – É verdade! Sinto como se um peso imenso estivesse indo embora com a água… A propósito, de onde isso vem? 
 
    – O quê? A água? – questionou Serafine 
 
    – Sim! 
 
    – Bom, coletamos parte da chuva e parte de Londinium e com grandes bombas limpamos para que elas estejam prontas para uso. Depois de usadas, elas retornam para as bombas para uma nova limpeza. 
 
    Pietra ficou em silêncio, ainda não acreditava em como poderia haver um local tão completo e maravilhoso como aquele. Fechando a estranha bola que controlava o fluxo da água, pegou o pano para se enxugar e as roupas que estavam penduradas na porta, que Serafine tinha dado para ela. Eram uma blusa e uma calça verde claro, muito macios, havia eras que Pietra não vestia nada como aquilo… A vida no vilarejo parecia ter acontecido em outra vida, com outra pessoa. 
 
    – Tudo bem aí dentro? – perguntou Serafine. 
 
    – Sim, sim… Só estou um pouco cansada… – respondeu Pietra, acordando de seu torpor. 
 
    – Pê, desculpa me intrometer, – começou Serafine, enquanto Pietra secava o rosto, saindo do box – mas eu reparei que as coisas ficaram um pouco estranhas entre você e o Killi. – Pietra sentiu o rosto queimando e ficou fitando o chão enquanto esperava a garota continuar. – Eu só queria que você soubesse que eu estou aqui, caso você precise conversar… Não tenho ideia do que você passou, mas estou disposta a te ajudar no que for preciso. 
 
    Pietra sorriu diante da sinceridade que viu nos olhos da amiga, se aproximou e a abraçou, deixando a guerreira surpresa, antes de abraçá-la de volta. 
 
    – Obrigada, Fine – respondeu ela. – As coisas ainda estão estranhas e, bom… É difícil estar perto de homens e ter certeza que eles não querem me machucar… Mesmo o Killi… 
 
    – Mas ele nem homem é! Mal passou de um moleque! 
 
    Pietra riu e a guerreira prosseguiu: 
 
    – Eu sei que deve ser difícil, mas não existe pessoa nessa base que se preocupe com você como ele, mas leve seu tempo para se curar, você precisa disso. 
 
    Pietra sorriu agradecida e calçando os sapatos também muito confortáveis, foram as duas para o refeitório. 
 
      
 
    Killian já as esperava. Também havia tomado banho e seu cabelo ainda estava úmido. Assim como Pietra, recebera também vários ferimentos, mas sorria de um modo tão genuíno que a jovem sorriu de volta por reflexo. Elas se sentaram à mesa e um simpático senhor se aproximou. Tinha o cabelo todo branco e olhos muito gentis, sua pele era profundamente pálida, demonstrando que não saía com muita frequência daquele lugar. 
 
    – Você deve ser a famosa Pietra, estou certo? – perguntou ele, sorrindo, ao que Pietra concordou com a cabeça – Meu nome é Francisco e sou responsável pelas refeições aqui em Boudica. Normalmente, só servimos nos horários das refeições, mas soube que hoje é um dia especial, portanto, trouxe algo muito gostoso para vocês. 
 
    Ele colocou uma enorme travessa em cima da mesa comprida e abriu os três potes que havia em cima dela. Um cheiro maravilhoso tomou conta do lugar e o estômago de Pietra roncou de modo sonoro. 
 
    – Vejo que está com fome! – riu Francisco – Não vou mais atrapalhar! Aproveite meu ensopado de legumes, foi feito com as plantas da estufa. 
 
    Pietra fechou os olhos e simplesmente aproveitou o cheiro maravilhoso da refeição, com um suspiro, se serviu e já pegou a colher e começou a devorar, primeiro lentamente para saborear, depois mais rápido, pois era a melhor coisa que já havia provado. 
 
    – Ei! Vamos com calma aí! Você vai queimar a língua – riu Serafine. 
 
    – Eu sei… – concordou Pietra, engolindo – Mas está bom demais! 
 
    Os três gargalharam e naquele momento Pietra pode jurar que a vida era perfeita. 
 
      
 
    Depois de uma refeição como aquela com seus melhores amigos, Pietra se sentia feliz pela primeira vez há muito tempo. Andando lentamente pelos corredores, a jovem se espreguiçou, bocejando com vontade e Serafine questionou, rindo: 
 
    – Bom, agora acho melhor você ir descansar um pouco, você deve estar exausta!  
 
    – Nem pensar! – contestou Pietra – Já descansei e dormi mais do que devia e você viu no que deu… Entreouvi que vocês acabaram por perder o treinamento de hoje… Acho que seria uma boa ideia que treinássemos para repor. O que acham? 
 
    Apesar da expressão exultante da jovem, os dois não estavam muito convencidos de que era a melhor coisa a se fazer no momento. 
 
    – Não sei, não, Pê, – Serafine olhou para Killian em busca de apoio – você perdeu muito sangue e ainda está fraca… A luta de hoje já foi desgastante o suficiente. 
 
    – Eu mesmo estou bem cansado... – concordou o rapaz, estalando as juntas do cotovelo. – Por que não deixamos isso para amanhã logo cedo? 
 
    – Ah, por favor! Se eu me cansar, juro que peço para a gente parar! 
 
    Os dois jovens trocaram olhares desconfiados, sabendo que a última coisa que aconteceria era Pietra dar o braço a torcer. 
 
    – Sério! Eu juro! – reafirmou a jovem. 
 
    – Está bem… – concordou Serafine ao que Killian lhe lançou um olhar preocupado – Porém, se eu ver o mínimo sinal de cansaço pararemos na hora sem reclamações. Entendido? 
 
    – Sim! – exultou Pietra. 
 
    – Vamos treinar até acabar o turno da Diana com os responsáveis de saúde e depois descanso! 
 
    Os três se encaminharam, então, para o ginásio, Killian e Serafine um tanto quanto a contragosto ,e se arrumaram para o treino. Vestiram as roupas justas de luta, que auxiliavam no movimento, e Serafine amarrou suas longas madeixas em um rabo-de-cavalo. 
 
    – Você fica bem melhor nessas roupas, Fine – exclamou Pietra ao entrarem no ginásio. 
 
    – Nem me fale… Nada contra quem gosta daquelas roupas, mas eu não me sentia bem. É tão bom voltar a ser eu mesma! – Seu rosto adquiriu um tom sério. – Agora, chega de conversa, hora da ação. Eu vou treinar com você, Pietra, e Killian observará. Em algum momento, trocarei de posição com ele para observar melhor os seus movimentos. Vamos lá! 
 
    Serafine e Pietra se posicionaram frente a frente e nenhum outro ruído era ouvido além da respiração dos três jovens. Depois dos alongamentos e aquecimentos, começaram a luta corpo a corpo. Pietra respirou profundamente e começou o ataque mirando no joelho esquerdo de Serafine com a intenção de lhe derrubar, a guerreira era mais rápida, entretanto, e Pietra mal viu quando um leve soco tocou-lhe as costelas. Sabia que Serafine estava contendo muito a sua força e que se ela tivesse usado toda a sua potência, poderia ter quebrado alguns ossos. 
 
    – Não abaixe a guarda! Olhe para mim! – comandava a mestre. 
 
    Pietra tentou novamente, acreditando que Serafine tinha deixado um ponto fraco na altura do pescoço, contudo, nem sequer piscou ao receber o punho de sua oponente acertando o seu nariz levemente. 
 
    – Não fique cega com os ataques! Arme sua defesa! Killian, entre no meu lugar, porém não seja mole demais! 
 
    – Sim! 
 
    Lutar contra o Killian era um pouco mais fácil que contra Serafine, porém Pietra sabia que ele estava sendo brando com ela, mais do que a outra jovem já estava. Desta vez, para auxiliar, Serafine soprava dicas para Pietra de como se mover e esquivar.  
 
    Ao final de um tempo que pareceram décadas, mas que não passaram de quarenta minutos, segundo o relógio deles, Pietra estava exausta, jogada no chão do ginásio com a respiração entrecortada. 
 
    – Você foi bem, Pê! – elogiou Killian, a auxiliando a se levantar, dando um suave tapinha nas costas. A garota aceitou a mão como apoio, mas logo se afastou novamente. 
 
    – Ah, com certeza... – ironizou ela – Ótima para um filhote de elefante com dor nos joelhos… 
 
    – Elefante? O que é isso? – questionou Serafine, ao que Killian também pareceu confuso. 
 
    – Ah, desculpe! – Pietra sorriu, sem graça. – Parece que era uma estranha fera que existia antes da Queda… Tinha uma espécie de tubo no rosto, era cinza, enorme e pesado… Li sobre isso nos livros da minha avó.  
 
    – Você… Sabe ler? – Serafine estava mais surpresa ainda. 
 
    – Sim, ela me ensinou… Era uma das nossas atividades favoritas… – respondeu Pietra saudosa. 
 
    – Eu gostaria muito de saber ler… – Serafine ruborizou – Poucas pessoas por aqui sabem… Só os cientistas. Os soldados e operários acham que é perda de tempo e que ganham mais treinando o corpo. 
 
    – Eu também sei bem pouco… – lamentou-se Killian. 
 
    – Ei! Não fiquem assim! Eu vou ensinar vocês! – exclamou Pietra, se sentindo terrível pela tristeza dos dois. – Claro que não sou nenhum gênio, mas… 
 
    – Seria maravilhoso!!! – sorriu Serafine e Killian concordou com a cabeça. 
 
    – Então, está combinado! Pela manhã, treinaremos a luta e de tarde ou noite, de acordo com o tempo de vocês, treinaremos a leitura, está bem? 
 
    – Sim!!! – exclamaram os dois. 
 
    E daquele dia em diante, os três, junto com Diana que também muito se animou a aprender a leitura, passavam a maior parte do tempo juntos, aprendendo e dividindo histórias e momentos e parecia que tudo estava bem. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Killian) 
 
    Dia a dia 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Os primeiros dias depois do incidente com Gunther passaram sem maiores problemas. O criminoso estava preso em uma das celas na área da prisão, sendo observado 24 horas por dia junto com seus colegas traidores. Essa mesma tranquilidade não poderia ser dita sobre Pietra, que apesar de tentar manter o semblante tranquilo e fingir que já estava tudo bem, dava para perceber que por trás de tudo isso ainda havia marcas do que aconteceu com ela. Killian também chegou à conclusão de que a jovem evitava ao máximo qualquer contato ou mesmo estar sozinha com ele sem as meninas. Ele tentava se forçar a deixar isso de lado, mas era muito difícil. “Eu preciso deixar de ser egoísta! Ela passou por tanta coisa com aqueles homens… Éclaro que eu iria despertar nela essa reação. Como podia imaginar que ela me trataria diferente… Mas… Eu sou diferente! Ela precisa ver isso! Saber que nunca, jamais, em nenhuma hipótese eu faria algo de ruim com ela! Prefiro arrancar meus dois braços a deixa-la sofrer nem que seja um segundo. Sim… Preciso provar que nós podemos ser como antes ou quem sabe… Não, melhor não pensar sobre isso agora, ela não está pronta. Mas uma coisa é certa: vou provar para a Pê que existem homens bons nesse mundo, devagar, sendo seu amigo e o que mais ela precisar. No momento eu só preciso estar por perto para o que ela precisar.” Killian traçava inúmeros planos, na tentativa de mostrar à Pietra que ele era o mesmo de antes, de quebrar de novo suas barreiras, do mesmo jeito que fez quando a jovem chegou à Londinium. Naquela época, ela também se isolara e não quisera a amizade dele, mas eles conseguiram se unir. Ele sabia que a situação era diferente dessa vez, mas ele não podia deixar de pelo menos tentar. 
 
      
 
      Dois dias após a confusão, Pietra se encontrara pela primeira vez com o Conselho para dar detalhes sobre os dias no laboratório. Esses encontros continuaram acontecendo diariamente e a garota saía dessas sessões com o humor péssimo e parecendo que tinha acabado de levar uma surra. Nas duas primeiras sessões, Diana e Serafine buscaram a jovem, mas na terceira, através de uma conversa com as duas garotas que concordaram com sua decisão, foi a vez de Killian apoiar Pietra nesse momento difícil. Ele ficou sentado no chão com as costas apoiadas na parede do lado de fora da Sala de Reuniões do Conselho, aguardando a sessão terminar. Entreouvia algumas vozes abafadas, às vezes seguidas por longos períodos de silêncio. “Espero que elas estejam entendendo que a Pê precisa de tempo e paciência para poder falar sobre tudo isso… Pressão demais agora não vai ser bom. Isso vale para você também, Killian!” se recriminou mentalmente “Vá com calma!” Mais alguns minutos depois, elas já estavam ali há duas horas, Pietra finalmente saiu, encarando o chão e secando com raiva o olho direito com as costas da mão. Quando viu Killian ao invés das meninas, Pietra não pode evitar dar um passo para trás pelo sobressalto e arregalar os olhos.  
 
    – Aconteceu alguma coisa com as meninas? – perguntou Pietra preocupada. 
 
    – Não – respondeu Killian levantando e se aproximando dela, com o cuidado de deixar ainda uma distância considerável entre os dois. – Só achei que seria bom a gente conversar um pouco, como nos velhos tempos de Londinium. 
 
    – Ah… – Pietra ficou sem graça instantaneamente, segurando o cotovelo esquerdo com a mão direita, sem saber muito o que dizer. 
 
    – Mas se você quiser, – continuou Killian – eu vou embora… 
 
    – Não, não. – Ela forçou um leve sorriso de lado. – Está tudo bem. 
 
    – Então, está bem! – Ele sorriu e começaram a andar em direção ao ginásio, era de manhã cedo e ainda teriam treinamento. – As velhas te perturbaram muito? 
 
    – Elas não são velhas… – Pietra o repreendeu, o alcançando e andando ao lado dele. – Eu sei que o que eu sei é importante e tudo mais, mas… 
 
    – Pê, você não precisa me explicar nada – afirmou Killian parando e a olhando nos olhos. 
 
    – Eu sei, – disse ela, parando também – mas não me incomodo. – Eles retornam a caminhada – Tudo ainda dói muito… E sempre que elas me fazem perguntas sobre o que aconteceu lá, é como se… Se eu vivesse aquilo tudo de novo… 
 
    Killian não soube responder nada, então simplesmente fez algo que seu coração mandava fazer, por mais que seu cérebro o condenasse. Cortou o caminho entre eles e a abraçou. Sentiu que ela se tencionou ao toque dele, mas tentou passar toda calma do mundo no gesto, mostrar que nem sempre as pessoas vão machucá-la ao tentar tocá-la e, então, alguns segundos depois, ela o abraçou de volta e Killian sentiu o corpo da jovem relaxar em seu abraço. Passou a sentir o ombro direito um pouco úmido e descobriu que a jovem estava chorando silenciosamente, fungando de leve em seus braços. Ficaram abraçados por mais alguns instantes, até que se separaram e ela enxugou o rosto com as costas da mão direita. 
 
    – Me desculpe por isso… – pediu Killian, sentindo o rosto enrubescer. 
 
    – Não, está tudo bem… Eu acho que estava precisando. 
 
    – E, Pê…  
 
    – Sim? 
 
    – Eu estarei aqui, ok? Sempre que precisar. 
 
    – Eu sei. – Ela sorriu e eles continuaram o caminho até o ginásio conversando sobre assuntos mais leves.  
 
      
 
    Naquele dia, acabou que Killian e Pietra fizeram par juntos no treinamento. Pietra dava alguns risos de canto de boca e acertava Killian com mais força sempre que ele deixava algum furo na guarda. Killian já estava com as costelas e o ombro doendo dessa brincadeira. “Ela está achando graça, né? Pelo menos as coisas estão melhores.” Perdido em seus pensamentos, mal reparou quando levou uma rasteira de Pietra e caiu estatelado no chão. Serafine que estava supervisionando as duplas passou naquele exato instante ao lado deles, parou ao lado de Killian com as mãos na cintura e o repreendeu: 
 
    – Sei que a Pietra aqui é braba na luta, mas ainda assim ela estava há poucos dias no hospital… Preste atenção, Killian!!! 
 
    – Sim, senhora! – respondeu ele sentindo a bochecha corar. Ele se levantou rapidamente e Pietra continuou sorrindo. Por mais que o espírito competitivo de Killian quisesse aflorar, ele permaneceu apenas defendendo e se esquivando dos golpes da jovem, vez ou outra dando um ataque que ela defendia prontamente. 
 
    – Assim não tem graça – cochichou ela quando Serafine já estava longe. 
 
    – Não vou bater em você, Pê – murmurou ele de volta já com o seu meio sorriso arrogante. – Não seria justo da minha parte, você mal está recuperada. 
 
    – Não vai ou não consegue? 
 
    – Não vou. E pode me provocar à vontade, sou mestre nisso e não irei me importar – continuou ele apenas se esquivando dos golpes que ela dava. 
 
    – Ah é? – perguntou ela elevando uma sobrancelha. 
 
    – Sim. 
 
    – Ok, então, quando eu estiver cem porcento você vai lutar de igual para igual comigo. 
 
    – Pê… 
 
    – Ora, está com medo? – perguntou ela, continuando com o fluxo interminável de chutes, socos e joelhadas que eram na maioria defendidos por ele. 
 
    – Não, não estou… Não é bem isso… 
 
    – Somos iguais, não somos? Então concorde com isso. 
 
    Killian revirou os olhos, mas ela continuava com o olhar resoluto. “É… Não vai ter jeito”. 
 
    – Está bem, – concordou ele e ela abriu ainda mais o sorriso – mas só quando você estiver cem porcento. 
 
    – Feito! 
 
    – Ei! Vocês dois! – gritou Serafine – Calem a boca e lutem! 
 
    – Sim, senhora! – exclamaram em uníssono e continuaram a luta em silêncio. 
 
      
 
    Naquela tarde, após outra refeição no refeitório, os quatro começaram as aulas de escrita, já que nos dias anteriores Pietra não estava se sentindo muito bem para isso. Eles se reuniram em uma pequena sala vaga, Pietra conseguiu algumas folhas de um estranho papel que descobriu ser reciclado, ele tinhas uma textura diferente dos livros de sua avó. Junto com isso, arrumou algumas canetas que eram usadas pelos cientistas. Killian não tinha ideia de como ela conseguiu esses materiais.  
 
    Sentaram-se os quatro em uma roda no chão mesmo e Pietra começou a escrever o que ele sabia ser o alfabeto. Os outros três tentaram copiar os símbolos e a jovem, com toda calma do mundo, ia ajudando com as pequenas falhas. 
 
    Serafine parecia ter um dom nato para aquilo, já Diana não tinha tanta facilidade, porém permanecia contente pela oportunidade. Depois do alfabeto, Pietra passou a pequenas junções, até formar frases curtas bobas, mas ao ler a primeira frase completa, Diana caiu em prantos. 
 
    – O que foi, Di? – perguntou Serafine, deixando de lado o que estava fazendo para amparar a jovem. 
 
    – É q-que e-eu nu-nunca… -– soluçou ela. 
 
    – Venha, se acalme – sussurrou a guerreira pegando-a pelo braço e abraçando-a -– respira fundo e me diz, ok? 
 
    Diana respirou profundamente sob os olhares preocupados de Killian e Pietra e o olhar afetuoso de Serafine. Após alguns segundos, secou as lágrimas com as costas da mão direita, abriu os olhos e virou-se com carinho para eles. 
 
    – Sempre me disseram que eu era errada, estranha e nunca conseguiria fazer nada… Se não fosse pela Fine, acho que já teria desistido há muito tempo… 
 
    – Ah, Di… – sussurrou Serafine preocupada. 
 
    – Não, Fine, escuta – interrompeu Diana, recuperando a fala – as coisas foram diferentes para mim… Acho que eles devem saber da história. – Serafine sorriu triste e apertou suavemente a mão de Diana, que retribuiu o sorriso e se virou para Pietra e Killian. – Diferente da Fine, eu não nasci aqui, nasci em um dos vilarejos, como vocês, mas o meu era o Londinium-4, um pouco mais perto do Centro de Estado, mas isso não importa. – Ela dispensou a informação com um gesto da mão direita e os outros três permaneceram em silêncio escutando. – Enfim, como vocês bem sabem, as mulheres nos vilarejos têm apenas três funções: casar, ter filhos e cuidar de suas casas. Eu sempre gostei da ideia de ter filhos e cuidar da minha casa. Não sei se vocês sabem, mas além das funções que existem aqui, a do cientista, guerreiro e operário, os homens e mulheres podem escolher cuidar de casa e de crianças, é uma tarefa tão nobre quanto qualquer outra. Mas estou dando voltas, a questão é que o meu problema estava na primeira parte: me casar. 
 
    “Não foi por falta de pretendentes, eu tenho outras duas irmãs, então meus pais planejavam me casar cedo, mais exatamente quando eu tinha uns treze ou quatorze anos. – Pietra segurou um suspiro de surpresa. – Mas eu simplesmente assustava todos os garotos que planejavam se casar comigo. Meus pais tentaram homens mais velhos, até que um falou que eu iria me casar a força, mesmo que eu não quisesse. – Pietra e Serafine cerraram os punhos com ódio e Killian sentiu o estômago queimar com raiva, só pensando em alguém causando mal a uma pessoa tão delicada quanto Diana. – Acho que foi o dia que mais chorei em toda minha vida. Então, na noite anterior ao dia que seria levada por aquele homem, saí apenas com a roupa do corpo e fugi. Corri até as minhas batatas das pernas queimarem de dor. Minha garganta parecia estar cheia de areia, assim como meus olhos. Chegou o momento que eu achei que ia morrer, e, por incrível que pareça, eu me senti em paz. Até que um anjo apareceu. – Ela sorriu para Serafine que corou. – Achei que tinha vindo direto do Céu para me buscar. Mas era ainda melhor que um anjo, ela me ensinou a viver.  
 
    “Serafine estava com um grupo em treinamento, fazendo uma varredura com o seu instrutor e os outros soldados, estava se preparando para suas primeiras missões. Foi ela que me viu, quase completamente coberta de areia. Ela me salvou.  
 
    “Meus pais viviam dizendo que eu era estranha, que era uma aberração, alguém anormal. Eu sei, hoje, que não sou essas coisas, você me fez acreditar nisso. – Ela sorriu para Serafine que estava com os olhos marejados. – Quando eu cheguei aqui, quis ajudar, cuidar de outras pessoas, dar a esperança que a Fine deu para mim. E hoje outras pessoas acreditam em mim! Eu jamais imaginaria que algum dia estaria lendo, coisa que ninguém na minha família sabe fazer. Posso mostrar para mim mesma e para o mundo que sou capaz e isso me faz muito feliz! Vocês não têm ideia do quanto isso é maravilhoso.” 
 
    Killian sentia o peito se aquecer com tudo aquilo. Nenhum deles tivera a vida fácil ou uma infância tranquila, mas todos estavam ali, não apenas sobrevivendo, mas salvando uns aos outros, vivendo.  
 
    – Obrigada, gente, – recomeçou Diana – um dia vou conseguir retribuir pelo menos um pouco do que vocês fizeram por mim… 
 
    – Você já o fez, Diana – respondeu Pietra, o sorriso estampado nos lábios e no olhar – essas palavras fazem tudo valer a pena. Você dividiu o seu passado conosco, dividiu a sua alma, muito obrigada por confiar na gente. 
 
    Todos com os olhos marejados, respiraram fundo juntos e riram. 
 
    – Está bem, chega desse sentimentalismo! – riu Serafine – Está chegando o grande dia, não é? 
 
    – Que grande dia? – questionou Diana, olhando de Serafine para os outros dois. 
 
    – Iremos ver nossas famílias daqui alguns dias! – exclamou Pietra exultante – Estou com tanta saudade de todos! 
 
    – Sim… – confirmou Killian pensativo. 
 
    Ele sabia que ouviria muito da mãe pela mudança para a base. Ela tinha suas conhecidas e vizinhas e colocaria a culpa toda de perder a vida que tinha em Killian, que ele não era como seu irmão, alguém muito melhor no pensamento da velha. 
 
    – Killian, não fique assim – disse Pietra adivinhando seus pensamentos. – Vai dar tudo certo, você vai ver! E se não der, você pode ficar conosco, tenho certeza que ninguém irá se importar. 
 
    – Claro que a mãe da Pê não vai se importar em receber o genro! – provocou Serafine o que fez Pietra ficar mais vermelha que um tomate. 
 
    – Serafine! Não é isso… Eu… – Pietra tentava se explicar, porém só ficava cada vez mais ruborizada e sem graça, o que Killian achava estranhamente fofo. 
 
    – Deixa ela, Serafine, um dia ela vai aceitar… – provocou ele também, com seu clássico sorriso irônico e uma piscadela. 
 
    – Vocês são terríveis! – exclamou Pietra saindo e batendo os pés. 
 
    Quando ela já estava um pouco afastada, Killian disse: 
 
    – Ainda bem que as coisas estão voltando ao normal… 
 
    – Sim, vi que vocês dois estão ficando bem de novo – murmurou Serafine. 
 
    – Aos poucos as coisas vão dando certo, mas temos que ter calma… Porém, as provocações fazem parte, fazem tudo voltar ao normal como era antes. – Ele sorriu travesso. – Acho melhor ir atrás dela, ela pode acabar se enrolando quando fica nervosa…  
 
    – Vai lá… – concordou Serafine, rindo. – Mas, Killian – chamou ela segurando seu braço. – Pietra está certa, vai dar tudo certo. 
 
    – Espero que sim. – Ele sorriu um pouco triste e foi atrás da jovem emburrada. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Pietra) 
 
    Pesadelos 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pietra acordou de repente se sentando, sabia que tinha tido outro pesadelo, a cama estava toda amarrotada e úmida, assim como a sua roupa empapada de suor. Ainda levou algum tempo para tranquilizar a respiração e as batidas aceleradas do seu coração. Passava as mãos no rosto como se pudesse retirar os pensamentos ruins junto com as lágrimas e o suor, mas parecia que a dor estava encravada em sua pele, em sua alma, era como se estivesse com uma mancha que nunca mais iria sair, não importa o que ela fizesse. Ela se sentia presa, claustrofóbica, como se a qualquer minuto as paredes daquele quarto fossem se fechar sobre ela a esmagando. Estava sentindo a palma da mão arder e percebeu que estava cravando as unhas nelas. Fechou os olhos e respirou fundo, se lembrando das recomendações da responsável de saúde. “Preciso respirar, eu estou em segurança... Eu sou capaz de me defender... Eu estou em segurança...”  Um pouco mais calma, a jovem olhou ao redor no dormitório em que dormia, felizmente não gritara e não acordara nenhuma das outras garotas. Já bastavam os olhares de pena que recebia, não era aquilo que desejava. Sentia raiva de si própria por ver nos olhos dos outros esse sentimento que para ela era uma faca se cravando em seu orgulho. Pietra se sentia fraca, incapaz de lutar contra seus demônios internos, contra aquilo que tirava o seu sono e a paz de seus sonhos. Entretanto, o corpo pedia por mais algumas horas de sono e a jovem tentou esquecer-se dos sonhos ruins que tivera, do sangue, da dor. Aquilo estava distante. O Doutor Rafaelli estava em Londinium e Gunther estava preso. “Tudo está calmo, pelo menos por agora... Preciso aproveitar essa paz ao máximo pelo tempo que ela dure.” Com isso em mente, Pietra decidiu tentar descansar mais um pouco, apesar de ainda sentir como se uma garra de uma das feras de Londinium estivesse rasgando seus órgãos. O mal estar era terrível, mas a jovem se negava a deixar que aquilo a vencesse. “Eu sou forte! Sou uma lutadora! Sou uma sobrevivente! Não posso deixar uma porção de sonhos ruins me vencer... Mas... Não são só sonhos... Acho que se fossem apenas sonhos não doeria tanto. Por serem memórias parece que dói mais... Saber que isso aconteceu, aconteceu comigo! Aconteceu com meu pai... E pode estar acontecendo com outras pessoas...” O pânico, com suas mãos de ferro, apertava novamente o pescoço de Pietra que precisou forçar novamente a respiração a uma normalidade. “Eu vou fazer alguma coisa para acabar com aquele lugar, destruir tudo aquilo e não deixar que outras pessoas passem pelo que passei... Não quero que sobre nem mesmo o pó. Mas antes, minha família já espera por mim, sei que eles vão ser a base que eu preciso para continuar a lutar. Só preciso olhar para eles mais uma vez, abraçar eles mais uma vez, e, então, estarei pronta para o que for necessário.” Ao pensar em sua família, a calma se propagou pelas veias da jovem, como uma brisa que refresca numa tarde quente de verão. Ela, então, voltou a se deitar, com um sorriso nos lábios ao pensar no encontro com os seus amados e dormiu. 
 
    Então, ela sonhou. Parecia que por mais que tentasse ter sonhos bons, tudo se repetia. Ela estava de novo em sua cela em Londinium, se sentia fraca, o corpo parecia não ter forças nem para ficar de pé. Os guardas apareceram para mais uma sessão e dessa vez ela não conseguiu se segurar. 
 
    – Por favor! – pediu sentindo os olhos arderem com as lágrimas que teimavam em querer sair. – Eu prometo que não faço nada de ruim, vou só ficar aqui quieta... Por favor! 
 
    Os homens só riam e continuavam a arrastá-la. Pietra sentia dores e ardência ao longo do corpo, olhou para si própria e viu a quantidade de machucados, arranhões e bolhas que marcavam a sua pele. Ainda era arrastada pelos corredores, ora pareciam Londinium ora a própria Base. Finalmente chegaram até a sala em que passara por tantas coisas, por tanta dor. Rafaelli já estava lá segurando uma ferramenta metálica e sorrindo de forma diabólica. Com um piscar de olhos, o Doutor se transformou em Gunther, que ria e segurava sua máquina de choque. Os guardas continuaram arrastando a jovem em direção ao homem, ou melhor aos homens, que personificavam seus maiores medos. De repente, antes de alcançarem o torturador, um dos guardas continuou a segurar Pietra, enquanto outro trouxe um espelho. A jovem, então, viu ao invés do reflexo de uma garota machucada e torturada, um monstro com garras compridas, a pele descamada, sem cabelos e olhos amarelados. Em pânico, Pietra olhou para os próprios braços e viu as garras, a pele em carne viva. Ela era um monstro. Uma aberração. Uma fera criada por outros monstros. Então, tudo ficou preto e Pietra simplesmente sentiu ódio. “Nenhum deles é outra coisa além de um monstro. Podem se esconder atrás de sorrisos bonitos, roupas belas, mas são monstros.” A raiva, o nojo que sentia do sexo masculino aumentava, até que o rosto de Nathan apareceu em sua mente. “Mas ele é diferente... Ele é puro e nunca faria mal... Uma exceção...” Logo após, viu a imagem de seu pai descendo do ônibus sorrindo em uma visita semestral. “Ele também era bom... Ele queria ajudar...” Então, veio à sua mente a imagem dos casais, das famílias se despedindo na visita semestral que ela mesma fizera à sua família. “Sim, eles apenas querem o bem daqueles que amam... São pessoas boas, todos nós fazemos coisas que nos arrependemos... Mas também temos um lado bom...” Por último, Killian, em toda sua arrogância, sorriu em uma imagem que se propagou no fundo preto que era o sonho da jovem e ela não pode deixar de sentir um estranho calor no estômago e o coração esquentar. Ele sorriu e ela não pode evitar repetir o resto. “Sim... Ele é bom... Existem homens bons e homens maus... Mulheres boas e mulheres más... Não posso julgar todos pelos erros de alguns... Serei forte para defender os meus e a mim mesma e para conseguir ver quem é ruim e quem é bom.” Ainda com o sorriso nos lábios, Pietra se aprofundou em um sono mais tranquilo sem sonhos. 
 
      
 
      
 
    Acordou com os apitos dos relógios de todas as outras garotas e o seu próprio, era o único acessório que todas usavam e o tempo inteiro, já que até banho era possível tomar com ele, que era à prova d’água. Saíram do dormitório e saudaram os jovens e as jovens que saíram dos outros quartos do corredor deles e foram para o vestiário. No vestiário feminino, Pietra tomou uma ducha forte. Essa era uma das coisas que mais gostava ali na base: a possibilidade de tomar banho todos os dias e ainda mais, duas vezes ao dia! Os jatos de água tratada na Base tiraram a tensão de seus músculos e logo a despertaram. Após isso, se vestiu com pressa e foi com as outras até o refeitório. Essa era a outra das suas coisas favoritas: comida! E que comida boa! Pietra já chegou sorridente pensando no que iria comer. Killian já estava sentado em um dos grandes bancos em uma das mesas com a companhia de Bernardo e Marcos, dois dos garotos de seu dormitório. Pietra, Serafine e Diana pegaram suas comidas e foram se juntar a eles. Hoje havia tangerinas e pães, além do suco enriquecido com as vitaminas necessárias para aguentar os treinos e repor a falta de exposição ao sol. 
 
    – Bom dia! – saudou Killian quando elas se juntaram a eles. – Noite difícil, Pê? – perguntou mais baixo apenas para ela ouvir, já que a jovem se sentara entre ele e Serafine. 
 
    – Um pouco... – murmurou ela – Mas já estou melhor. 
 
     – Ótimo! – Ele sorriu e ela sentiu novamente aquele calor no coração. 
 
    – Então, vamos comer isso logo que o treino hoje vai ser pesado! – exclamou Serafine para todos. 
 
    – E quando não é, Fine? – perguntou Bernardo, um negro com o maior sorriso que Pietra já havia visto. Os outros riram e Marcos, um jovem com traços dos antigos indígenas, deu um cutucão nele. 
 
    – Está querendo que ela arranque o nosso couro, cara? 
 
    – Fica calmo! Vai ser pesado de qualquer jeito e assim que é bom! – respondeu Bernardo ainda rindo. 
 
    – Acho bom os dois ficarem quietinhos mesmo! Porque posso piorar muito mais a situação dos dois... – afirmou Serafine com os olhos semicerrados. 
 
    Todos riram e foi a vez de Diana puxar assunto. 
 
    – Quando que vocês vão viajar, Pê e Killi? 
 
    – Daqui a uma semana, – respondeu Pietra, após engolir o pão que estava mastigando – mas a vontade é ir hoje mesmo! 
 
    – Eu gostaria muito de conhecer a sua família, eles devem ser pessoas incríveis... 
 
    – São sim! E tenho certeza que eles iam adorar você! – afirmou Pietra e Diana corou. – Na próxima visita, você e Fine precisam vir conosco. 
 
    – O que você acha, Fine? – perguntou Diana. 
 
    – Bom, se nos planejarmos com antecedência, posso ver alguém para me substituir e vamos sim! 
 
    – Combinado, então! – disse Pietra. 
 
    Killian se manteve em silêncio durante todo o café da manhã e Pietra a cada dia mais pensava em quão ruim deveria ser a situação com a família dele para que ele se sentisse tão mal. Precisava mostrar pra ele que ele também não estava mais sozinho, ele esteve ao lado dela quando ela precisou, ela também estava ali por ele. Por isso, enquanto os outros ainda trocavam palavras animadas, Pietra segurou a mão de Killian que estava apoiada no banco e deu um apertão suave, só para mostrar que estava ali. O jovem se sobressaltou e a olhou com as sobrancelhas erguidas, mas logo recuperou a pose, sorriu e apertou a mão dela também. Logo já era hora de irem para o ginásio e eles acompanharam os outros. 
 
    Os treinamentos eram cada dia mais pesados, todos sabiam que uma guerra estava prestes a ser declarada e eles precisavam estar prontos. Então, por mais que brincassem com o assunto, nenhum deles reclamava do suor, das pequenas lesões ou até mesmo quando havia algum sangue. Eles tinham consciência que quando fossem lá para fora a situação seria dez vezes pior. Naquele dia, enquanto Serafine explicava como funcionaria com as novas armas que os cientistas estavam planejando, Pietra olhou ao seu redor e percebeu que algumas daquelas pessoas iriam morrer em breve. Talvez não naquele dia ou no seguinte, mas na primeira batalha já haveria baixas. Muitos daqueles não conseguiriam chegar ao confronto final, se é que isso aconteceria, havia a enorme chance de todos morrerem na primeira luta, mas Pietra afastou tal pensamento. Eles lutavam por seus ideais e se alguns não chegassem ao fim do caminho, deveriam ser honrados com a vitória. Pietra lutaria por todos eles, por todas as famílias e ainda por todos do lado de fora que nem sabiam da existência deles. Ela vira a pobreza de seu vilarejo, o trabalho pesado dos provedores em Londinium e a riqueza das famílias dos subchefes. Aquilo não estava certo. Na Base, ninguém era rico, mas todos tinham acesso ao que era preciso, mas para isso, era óbvio, precisavam trabalhar e dar o seu melhor. Despertou de seu devaneio quando Serafine mandou que começassem a correr em volta do ginásio, era hora de voltar à realidade. 
 
      
 
    A semana se passou com muita tranquilidade até a véspera da viagem. As refeições, os treinos, as conversas... As aulas de leitura com Pietra estavam ajudando muito os três amigos. Na véspera da viagem, Pietra deixou alguns exercícios para que Serafine e Diana não perdessem o ritmo. 
 
    – Vou ver com minha avó se consigo trazer uns livros para que vocês tenham uma ideia melhor na prática. 
 
    – Livros! Nossa... Eu nunca nem sequer vi um! – exclamou Diana animada. 
 
    – Então, tentarei trazer os meus preferidos para vocês conhecerem. 
 
    – Vai ser muito interessante ler histórias de pessoas que viveram em um mundo tão diferente... – disse Serafine. 
 
    – Eu espero que vocês se sintam tão animados quanto eu ao conhecer esses mundos diferentes! – Pietra fez uma pausa. – Fine, uma coisa que tem me deixado curiosa, você não precisa responder se não quiser, mas se puder eu gostaria de saber… 
 
    – O que seria? 
 
    – Eu, Killian e Diana ficamos aqui porque estamos longe de nossas famílias, mas e você? O que aconteceu? 
 
    – Ah, verdade, nunca expliquei isso! – A jovem sorriu. – As famílias ficam nas casas das vilas, caso queiram trabalhar por lá, essa Base é apenas de trabalho, todos que decidiram trabalhar e estudar aqui se mudam para cá pra ficarem mais perto. Meus pais moram na mesma Base em que estão as famílias de vocês – explicou ela para Pietra e Killian. – Eu vou lá algumas vezes por ano, principalmente nas festas. 
 
    – Festas? – perguntou Killian. 
 
    – Sim! E vocês precisam participar! Em algumas semanas teremos uma e vai ser uma ótima oportunidade para nossas famílias se conhecerem!  
 
    – Isso vai ser incrível! – Os dois sorriram para a guerreira. – Nossa! Olha a hora, Killi! – exclamou Pietra olhando para o relógio – Por mais que a gente queira ficar, infelizmente, eu e Killian precisamos ir, Yara pediu uma última reunião para definir tudo para amanhã. 
 
    – Pois é, quase perdi a hora – Killian riu enquanto guardava seus exercícios de escrita, que não deixara Pietra ver. – Melhor irmos lá. 
 
    Eles se despediram das meninas e encontraram com Yara já os esperando em sua sala. Bateram à porta e ela os atendeu sorrindo. Não era mais necessário que um guarda ficasse do lado de fora, os jovens haviam descoberto que Yara havia suspeitado de um grupo de criminosos dentro da Base, mas que ele fora revelado quando Gunther sequestrou Pietra. A função do guarda ali era proteger os documentos e teses que havia na Sala Principal, e este também era o dever de Yara, que deveria dar sua vida para nunca revelar o que eles pesquisavam ali. 
 
    – Bem-vindas, crianças, – saudou Yara – o que quero saber de vocês é muito rápido, por favor, entrem. 
 
    Eles entraram e se sentaram de frente para a mesa de Yara, a matriarca se sentou em sua cadeira atrás do móvel. 
 
    – Muito bem, tenho apenas algumas perguntas para fazer sobre amanhã e algumas informações para dar, está bem? – Os dois concordaram com a cabeça. – Então, vamos lá, informações primeiro: o carro que levará vocês sairá às 5hs da manhã da porta da Base, levem apenas o necessário para os cinco dias que estarão lá. No quinto dia, no final da tarde, o carro retornará para Base, combinado? 
 
    – Sim, senhora – responderam praticamente em uníssono. 
 
    – Ótimo, agora, vamos às perguntas. Pietra, você se sente segura sobre a viagem? Está preparada para isso? 
 
    – Mais do que preparada, Yara. 
 
    – E quando seus familiares perguntarem sobre o que aconteceu com você? – perguntou Yara apoiando o queixo nas mãos. 
 
    – Eu contarei tudo – respondeu Pietra séria. – Eu sei que eles irão sofrer com isso, mas eles precisam saber. 
 
    – Tenho certeza que eles vão sentir ainda mais orgulho de você, criança. – Yara sorriu levemente. – E você, Killian? 
 
    – O que tem eu? 
 
    – Está preparado para isso? Para encontrar sua família? 
 
    Killian não respondeu de imediato. Mas após alguns segundos de reflexão olhando para as próprias mãos em seu colo, elevou os olhos para Yara e sorriu. 
 
    – Minhas irmãs precisam de mim e eu delas. Minha família, por mais que não seja perfeita, ainda é a minha base, o que eu sou. Eu preciso deles e eles precisam de mim. 
 
    Yara parecia satisfeita com essas respostas. Os dispensou e eles voltaram cada um para o seu dormitório, esperando o dia seguinte e tudo que ele traria. Pietra quase não conseguia se segurar de ansiedade. A todo o momento olhava o relógio na esperança de que o tempo passasse mais rápido e a manhã chegasse, mas, como sempre, o tempo parece se arrastar quando queremos que ele se apresse e parece correr quando queremos que ele se prolongue. A noite ainda seria muito longa. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Killian 
 
    (Viagem) 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Killian tentou dormir para descansar para o dia seguinte, mas após ficar se remexendo de um lado para o outro em sua cama, viu que isso não seria tão fácil. O suor do nervosismo ensopava a sua camisa e ele sentia o estômago embrulhar. Não foi desse jeito quando visitara a família na visita semestral, mas também, daquela vez, não os fizera se mudar sem mais nem menos para longe de tudo e todos que conheciam. Decidiu que precisava de ar, se levantou e foi devagar até a porta. Saiu do dormitório masculino, sabendo que não conseguiria dormir mais, disposto a dar uma volta para poder espairecer. Fechando a porta, tentando não fazer nenhum ruído, se assustou ao ver Pietra saindo da porta em frente. Ela também não estava esperando por isso, já que o susto fez com que ela desse um pequeno pulo e grunhisse alguma coisa. 
 
    – Ei, desculpa, não quis te assustar – sussurrou Killian, tentando não acordar os outros. 
 
    – Não, tudo bem, você também não sabia que eu estava saindo… – murmurou ela de volta – Sem sono também? 
 
    – Sim… Apesar do que eu disse para Yara, não sei se estou pronto para amanhã… 
 
    – Eu entendo, também estou numa mistura de sentimentos. – sussurrou Pietra com os olhos voltados para o chão e se abraçando. – Eu estou com medo, sabe? Sei que eles vão estar bem, mas não sei como irão reagir ao me verem… Não quero assustá-los. 
 
    – Eles se preocupam com você, Pê, mas tenho certeza que vão entender e cuidar de você. 
 
    – Pois é… – Pietra bufou. – No final, nós nunca estamos prontos para enfrentar esses encontros... Nossas famílias são a nossa base e por isso podem nos sustentar ou tirar o nosso chão… 
 
    – Nossa, desde quando você ficou tão sábia? – perguntou ele, sorrindo. 
 
    – Sempre fui, espertinho! – respondeu, dando língua para ele. 
 
    – Vamos andar um pouco? – sugeriu Killian – Não quero que ninguém mais perca uma boa noite de sono. – Pietra sorriu e concordou com a cabeça. 
 
    Os dois foram caminhando a esmo pelos corredores, olhando para suas paredes tão diferentes de Londinium. Na entrada e nos corredores principais, o cinza ainda predominava, mas ali, perto dos dormitórios, algumas paredes tinham quadros pendurados, outras, algum tipo de medalha ou troféu das competições internas. Reconheceram um com o nome de Serafine como melhor lutadora. 
 
    – Ela é muito forte, não é? – comentou Pietra com um sentimento de orgulho enquanto admiravam o troféu. 
 
    – Assim como você… – sussurrou Killian. 
 
    – Eu não aguento fazer metade das coisas que ela faz. – Pietra riu – Quem dera se eu tivesse a força dela… Talvez, eu… Nunca tivesse sido levada… – concluiu triste. 
 
    Killian a puxou delicadamente pelo braço a fazendo olhá-lo nos olhos. 
 
    – Nunca diga isso! A culpa não foi sua. – Ele nunca a vira tão frágil como naquele momento e Killian sabia que ela só estava revelando aquele lado dela porque confiava profundamente nele. Ele também entendia que levaria tempo até ela conseguir curar aquela ferida, mas ele faria de tudo para ajudar. – Ninguém conseguiria se livrar daquele exército. Você sobreviveu aquele tempo todo presa, passando por coisas que eu… – Ele fechou os olhos tentando se controlar. – Eu não sei se sobreviveria, se conseguiria suportar tudo o que você passou por nós… 
 
    Pietra o encarava sem dizer nada, os olhos arregalados por ele também se abrir com ela, sem arrogância, sem as defesas. 
 
    – É por isso e várias outras coisas, como se vestir de homem e encarar tudo aquilo em Londinium, que eu te considero uma das pessoas mais corajosas que eu jamais conheci, senão a maior delas. Pietra, eu… 
 
    Eles continuaram se olhando e Killian achou que seu coração fosse explodir dentro do peito, implorando para que ele dissesse as palavras que tanto necessitava. O espaço entre eles parecia sólido, uma barreira intransponível, ele já conseguia sentir as palavras se formaram em seus lábios, sabia que não era o momento, mas aquilo era mais forte que ele, quando ouviram passos e se afastaram rapidamente, o fôlego ainda estranho. 
 
    – Pietra, Killian, estão sem sono? – questionou Yara que se aproximava. 
 
    – Sim… – respondeu Pietra suavemente, parecendo um pouco zonza, como se despertasse de alguma espécie de transe – Mas acho que vou voltar para o dormitório. 
 
    – É… Eu também – concordou Killian, levemente entristecido. 
 
    – Ah, tudo bem! Vejo-os pela manhã na despedida, então – sorriu Yara se despedindo. 
 
    – Sim, até amanhã – se despediu Pietra e Killian confirmou com a cabeça. 
 
    Voltaram, então, para os respectivos dormitórios, se despedindo com um aceno para se verem novamente pela manhã. Saber que a veria no dia seguinte e teriam uma viagem juntos fez, por alguma razão, Killian sorrir. 
 
      
 
    No dia seguinte, depois da noite praticamente insone, o jovem sentia o corpo todo dolorido e o gosto de bile na boca, seu estômago se revirava de nervosismo com a ideia de rever os Oisins, sua família era ao mesmo tempo seu maior triunfo e seu maior pesadelo. O fato de rever as irmãs menores o alegrava, mas ainda tinha medo da reação de sua mãe. Era engraçado, não tinha a menor insegurança para participar de uma missão em campo inimigo, ou para lutar contra vários adversários maiores e mais fortes do que ele, mas o simples pensamento de encarar a mulher que o colocara no mundo fazia o seu sangue gelar. Precisava ser forte. Deu alguns tapinhas na própria bochecha, para ver se despertava, e se levantou. A maioria dos garotos continuava dormindo, pois o horário de atividades da base só começaria dali a duas horas, então, pegou a bolsa de viagem e saiu silenciosamente em direção ao vestiário. Após um banho para acordar e dar energia, se encaminhou para a saída principal, na qual o carro de viagem estaria esperando para levar ele e Pietra para a outra base. Chegando lá, viu que Pietra só faltava saltitar de alegria, o que parecia muito estranho quando ele se lembrava da menina sisuda e tímida que conhecera ou mesmo o espectro que encontrara quando a buscaram em Londinium. Agora, ela era outra pessoa completamente diferente, feliz, realizada e com força nos olhos. Aquela visão deu coragem para ele enfrentar o seu próprio inferno.  
 
    – Ei, Pê! Bom dia! – saudou ele se aproximando e sorrindo. 
 
    – Oi! Nossa, você está com uma cara péssima… – comentou ela – Desculpe a grosseria! 
 
    – Não, não… Deve estar refletindo como estou me sentindo… – riu ele. 
 
    – Senhorita Lavoix? Senhor Oisin? – questionou um homem enorme com bigodes volumosos. 
 
    – Somos nós – respondeu Pietra. 
 
    – Venham, está na hora – chamou o motorista, ao que eles entraram no carro e ele deu partida. 
 
    Durante a viagem, Pietra e Killian não conversaram muito, devido ao nervosismo dele e a ansiedade dela. O jovem estava tão fora de si, que começara um pequeno tique, batendo a mão direita na coxa, enquanto olhava pela janela os longos campos com matagais ressecados. O motorista corria em alta velocidade, o que criava um vento poeirento dentro do veículo. Com o passar do tempo, o tique de Killian foi aumentando, subitamente, o jovem sentiu um toque na sua mão, era Pietra cobrindo a mão dele com a dela, interrompendo o movimento de nervosismo com uma expressão compreensiva. 
 
    – Killi, vai dar tudo certo… Tenta relaxar, ok?  
 
    Ele não disse nada e apenas concordou com a cabeça engolindo em seco. Pietra retirou a mão e continuou a olhar para o seu lado da janela. Killian não queria que ela tivesse se afastado, os poucos segundos de contato o tinham tranquilizado...  
 
    O motorista anunciou que faltava pouco para chegarem à Base D’arc e o estômago de Killian passou a doer ainda mais devido à pressão: estava quase na hora.  
 
      Alguns minutos depois, entraram na Base. Diferente de Boudica, D’arc era bem mais colorida e tinha até algumas pequenas árvores espalhadas que deveriam ter sido feitas nas estufas pelos cientistas. Havia também algumas crianças com roupas coloridas brincando em pequenos círculos e o clima de modo geral era leve e espontâneo. De repente, ele ouviu um grito vindo de duas vozes agudas: 
 
    – Killiaaaan! 
 
    Antes que pudesse descobrir de onde vinha o som, foi derrubado por duas garotinhas que o abraçavam e davam gritinhos agudos. 
 
    – Flora, Ana, assim vocês vão me matar sufocado – murmurou ele, tentando tirá-las de cima dele gentilmente para que pudesse vê-las melhor. 
 
    – Desculpa, irmão! – riu Flora, a mais velha, com seus lindos cachos negros e seus olhos mais verdes que os dele. 
 
    Ana só sabia rir e seus olhos brilhavam de alegria. Dois anos mais nova que Flora, possuía os olhos mais puxados para o castanho claro, da mesma cor que seus cabelos que se assemelhavam aos da mãe. Do alto dos seus seis anos, pedia colo para o irmão, que a levantou e a colocou por cima dos ombros enquanto dava a mão para Flora. 
 
    – Nos vemos depois! – exclamou Pietra que se aproximava feliz da sua família. 
 
    – Está bem! – respondeu ele com um sorriso de lado e foi guiado pela irmãzinha que estava ansiosa para contar as novidades. 
 
    – Eu estava com tanta saudade, irmão! – exclamou ela, enquanto Ana brincava de bater suavemente em sua cabeça – Nós gostamos muito da casa nova! Temos muitos vizinhos e amigos para brincar e nunca falta comida. A Júlia começou a andar e tem o cabelo igualzinho ao seu! 
 
    – Também senti muita saudade de vocês, meninas – Killian sorriu. 
 
    – Sentiu mais de mim, né? – perguntou Ana de cima dos seus ombros com a voz fina. 
 
    – Senti igual! Vocês são todas minhas preferidas! 
 
    – Queria que o Sean também fosse assim… – murmurou Flora triste, de repente. 
 
    – Esquece ele! – Killian dispensou o pensamento com uma das mãos. – Ele é um bobão! 
 
    As duas meninas riram.  
 
    – Conta para ele do teste! – exclamou Ana. 
 
    – Que teste? – perguntou Killian tentando olhar para a garotinha em seus ombros. 
 
    – O teste para saber o que vamos ser quando crescermos – explicou Flora. – Eu já devia ter feito, mas vou fazer ano que vem junto com a Ana! 
 
    – Ah, que legal! E o que vocês querem ser? 
 
    – Eu quero ser cientista! Vou pesquisar as plantas que fazem comida! – exclamou Flora. 
 
    – Eu quero ser uma lutadora que nem você, Killi! – falou Ana – Vou ser muito forte! 
 
    – Tenho certeza que sim! – Killian riu com a alegria das meninas. – E a Júlia, o que vocês acham que ela vai ser? 
 
    – Eu não sei… – disse Ana. 
 
    – Acho que vamos ter que esperar, Killi! 
 
    – Então, está bem! – Ele apertou as perninhas da Ana – Vamos lá, me mostrem a casa de vocês! 
 
    – Nossa casa! – falou Ana. 
 
    – Você vai vir ficar com a gente, não é Killian? – Flora tinha parado de andar e se voltou para ele com imensos olhos tristes e por um instante ele quis prometer que nunca mais iria sair do lado delas, mas ele não podia fazer isso. 
 
    – Depois a gente conversa sobre isso – desconversou ele antes que a menina pudesse retrucar e disse – vamos apostar corrida! Quem chegar lá primeiro ganha! 
 
    – Eu vou ganhar!!! – riu ela. 
 
    – Vamos ganhar, irmão! – exclamou Ana. 
 
    – Então, está bem… Um, dois, três e… Já! – falou Killian dando partida segurando com mais força uma Ana que estava gargalhando e se divertindo como nunca. 
 
    – Ei, espera por mim – pediu Flora, ao que Killian a deixou tomar a dianteira, até porque não sabia que caminho seguir. 
 
    Ao chegar a um aglomerado de casas, Killian reduziu um pouco mais a velocidade sob os protestos de Ana, até descobrir qual casa estavam se dirigindo. As habitações eram muito bonitas, muito mais bem feitas que as casas do vilarejo. Todas eram pintadas com cores vibrantes e Killian começou a acreditar que talvez as coisas não fossem tão ruins assim e que poderia até mesmo ser bem recebido.  
 
    – Ganhei! – exclamou uma arfante Flora ao encostar a pequena mão na parede da casa rosa que deveria ser o novo lar delas. 
 
    – Poxa, irmão, a gente podia ter ganhado! – reclamou Ana fazendo biquinho. 
 
    – A Flora é muito mais rápida que eu, – disse Killian, fingindo um cansaço extremo – me desculpe, Aninha! 
 
    – Tá bom... – concordou ela rindo, enquanto ele a descia e fazia cócegas. 
 
    – Que barulho insuportável é esse? – perguntou uma voz mal-humorada de dentro da casa e nesse instante a esperança de Killian e o sorriso das meninas se desmancharam. Um grito agudo e alto do choro de uma criança pequena rasgou o silêncio e Killian imaginou que seria da pequena Julia. De dentro da casa, saiu uma mulher de seus quarenta e poucos anos, embora seu rosto desse a ideia de que fosse muito mais velha. O semblante fechado em fúria e os olhos castanhos claro varriam as redondezas em busca dos autores do ruído. Seus cabelos, de um tom semelhante aos dos olhos, estavam embolados e em tufos espalhados ao redor da cabeça, dando um ar ainda maior de loucura. 
 
    – Você! – exclamou ela com loucura e fúria no olhar ao ver Killian – Como se atreve a vir até aqui depois do que você fez a essa família? 
 
    – Mãe, não fala assim… – interrompeu Flora falando baixinho – O Killian… 
 
    – Cale a boca, garota estúpida! Você não sabe de nada! – retrucou a mulher e Killian viu as lágrimas se formarem nos pequenos olhos da criança, que recuou como se tivesse levado um tapa. Nesse momento Killian percebeu os pequenos machucados nos membros das crianças e sentiu o sangue ferver. 
 
    – Sei que você está irritada, mas não precisa descontar na criança! – interveio Killian, trazendo as duas meninas para trás dele, numa tentativa de defendê-las. 
 
    – Irritada? Eu estou… Irritada você diz? – A mulher riu de uma forma doentia – Você me faz perder a casa e tudo que eu conhecia e acha que estou irritada? 
 
    Antecipando o que viria a seguir, Killian se abaixou e sussurrou para as meninas: 
 
    – Corram, vão até a Pietra, mais tarde irei atrás de vocês… 
 
    – Mas, Killian… – choramingou Flora, Ana apenas tremia e começara a chorar. 
 
    – Vai agora! Cuide da sua irmã! Leve Julia com vocês. 
 
    No momento em que se erguera, sentiu a ardência do tapa da mulher que chamava de mãe em sua face e sabia que aquilo seria apenas o começo. 
 
    Killian se lembrava das surras que tomara durante toda a infância e início da adolescência, por motivos sempre sem sentido, que poderiam ser explicados apenas por ser uma forma da mulher extravasar sua raiva em um alvo que ela sabia que não revidaria. O jovem esperava impassível, enquanto a mulher descarregava a ira em tapas, pontapés e socos, mas a dor maior que sentia era interna. Por um momento, por mais fugaz que fosse, realmente acreditara que tudo estaria bem. Ele não pensava que a mãe o trataria com carinho ou qualquer coisa do tipo, mas achava que, pelo menos, não haveria ódio. Era como se estivesse assistindo tudo do lado de fora e só conseguia sentir tristeza por não conseguir conquistar o amor daquela que o tinha trazido ao mundo. O que ele tinha feito de errado? Sempre fizera de tudo para ser o melhor para sua família, mas nada nunca era suficiente. Era como se estivesse numa eterna guerra sozinho contra um exército com ordem de aniquilação. Não importava o que fizesse, a derrota era certa. 
 
    – Pare agora mesmo, sua vaca! – Ouviu uma voz conhecida gritar e um corpo se interpor entre ele e a mãe, recebendo parte dos danos direcionados a ele. – Você não vai encostar mais um dedo nele ou vai se ver comigo! 
 
    Pietra, tomada de determinação e força, encarou a mãe do jovem que estava em choque por ter alguém a interrompendo. 
 
    – Saia daqui, sua idiota! Quem você pensa que é? Desapareça! – gritou a mulher. 
 
    – Tente me tirar – desafiou a garota. 
 
    Killian só conseguia assistir atônito enquanto a mulher tentava rasgar a pele de Pietra com suas unhas enormes e socar a menina em diversos pontos, porém, depois do longo treinamento com Serafine, a jovem desenvolvera reflexos rápidos e se esquivava de todos os golpes, fazendo com que a mulher ficasse cansada rapidamente. Quando a mulher já estava suando profundamente e seus movimentos estavam se tornando cada vez mais lentos, Pietra aplicou uma rasteira que fez com que sua adversária caísse sentada no chão, confusa em como tinha chegado àquela posição. A jovem se abaixou para ficar na mesma altura dos olhos da mulher e sussurrou: 
 
    – O Killian é muito educado para revidar, mas eu não – disse ela com um sorriso maligno. – Se eu souber que você pisou um pouquinho fora, nem que seja um pouquinho assim – Ela fez o gesto indicando com o polegar e o indicador. – teremos sérios problemas. 
 
    – Sua… Sua – gaguejou a mulher por se ver sem sua dignidade, exposta e incapaz de fazer o que sempre fizera sem receber nada em retorno. 
 
    – Pode me chamar do que quiser, eu não importo – replicou Pietra se levantando – eu sei muito bem quem e o que eu sou. E você, sabe quem realmente é? 
 
    A mulher se recusou a falar qualquer outra coisa e se levantou rapidamente, a fúria nos olhos disposta a avançar tal como uma fera na jovem, porém, desta vez, quem se intrometeu foi Killian. 
 
    – Chega, Selena. – Os olhos de Killian estavam frios como gelo no momento em que escolheu chamar a mãe pelo primeiro nome. – Você não vai encostar em um fio de cabelo dela… 
 
    – Como se ela conseguisse – murmurou Pietra rindo. 
 
    – E de agora em diante, não tolerarei mais os seus ataques sem sentido – continuou ele, como se Pietra não tivesse falado – e não deixarei mais que as meninas fiquem sob as suas mãos venenosas. 
 
    – Não se atreva a fazer nada com as minhas filhas – rugiu a mulher. 
 
    – Eu não fazia nada, deixava que elas convivessem com o verdadeiro monstro que você é – explodiu Killian – Porém, não mais! Vou levá-las comigo e elas terão uma vida melhor. 
 
    – Ha! – A mulher riu. – E quando você estiver por aí com essazinha? Quem vai tomar conta delas? Elas precisam da mãe! EU sou a mãe delas! – A mulher bateu no peito com a mão. – Sei o que é melhor para elas! Você que foi sempre um imbecil que eu não consegui consertar! 
 
    – Qualquer um é melhor que você, – Killian disparava as palavras como adagas – você nunca foi realmente mãe delas ou de mim. 
 
    – Você foi o maior erro que eu cometi – Selena tinha apenas nojo no olhar – e agora pago por isso… 
 
    – Posso até ter sido um erro cometido por você, mas não vou deixar que cometa mais nenhum com as meninas. Venha, Pê, – chamou ele, virando as costas para a mulher – vamos sair de perto logo. 
 
    – VOCÊ VAI SE ARREPENDER, SEU VERME! – rugiu a mulher, apesar de não mover um músculo, tinha uma veia sobressaindo na testa e o rosto estava completamente vermelho – FAREI VOCÊ PAGAR ATÉ O SEU ÚLTIMO DIA POR ISSO! 
 
    – Eu já pago desde que nasci… – murmurou Killian para si mesmo, se afastando junto com Pietra. 
 
      
 
    Por mais que sentisse que uma nuvem negra sobrevoasse a sua cabeça, o mundo de Killian se iluminou ao ver suas três irmãs que estavam um pouco assustadas e preocupadas na companhia da família de Pietra, mas que quando o viram, correram novamente para os seus braços e ele não pode conter uma lágrima que logo disfarçou. 
 
    – Estão dando muito trabalho, dona Clara? – perguntou ele. 
 
    – Nada! São uns amores! – respondeu ela risonha – Me lembram a Pietra quando era mais nova. 
 
    Pietra deu língua para a mãe e todos riram. Killian sentia-se um pouco mal por não ter uma família como aquela, que por mais que fosse cercada de problemas, ainda se unia e se defendia, não importava o que acontecia com eles. O irmão de Pietra tinha crescido muito e tinha uma aparência mais saudável. Soube por eles que os pesquisadores da base tinham acesso a plantas medicinais que melhoraram muito o seu condicionamento. Viu também a sábia e risonha avó de Pietra, a dona Frida, e escutou atentamente suas histórias e conselhos. Mais tarde naquele dia, houve uma bela refeição, como Flora havia dito, não faltava comida e Killian se empanturrou com a comida deliciosa. Os Lavoix já sabiam um pouco do que tinha acontecido com Pietra e apesar de algumas vezes ver os olhares que eles lançavam à jovem de preocupação, o amor era o que reinava entre eles. “Ainda bem que a maior parte dos machucados já sumiu!” pensava Killian “Se eles a tivessem visto como eu a vi em Londinium… Não sei como eles conseguiriam deixar ela sair de casa novamente.” 
 
    – Eu ainda não acredito que você ficou sozinha naquele lugar terrível por tanto tempo, minha filha… – Clara dizia enquanto eles conversavam tranquilamente na sala da casa, todos sentados em círculo no chão mesmo, Nathan com a cabeça deitada no colo de Pietra, as meninas brincavam felizes em um canto e a bebê dormia silenciosamente. 
 
    – Já passou, mãe, eu estou bem. 
 
    – Minha corujinha… Tão nova e tão guerreira… – murmurou dona Frida em um misto de orgulho e tristeza. 
 
    – A Pê é muito forte! – exclamou Nathan – É claro que ela ia conseguir sair de lá! 
 
    Pietra sorriu e Killian percebeu que era a primeira vez que a via em paz, sem nenhuma preocupação no olhar, um sorriso bobo a brincar em seus lábios.  
 
    – Vai deixar os cabelos crescerem novamente, filha? 
 
    Pietra passou as mãos pela cabeça, o cabelo começava a crescer, mas ainda estava bem curto. 
 
    – Sim, estou com saudades dele, mas sei que vai demorar, entretanto não tenho pressa… 
 
    As conversas versaram desde como era o dia a dia nas duas bases, como Nathan também faria o teste e provavelmente seria um cientista e sobre a festa que teria dali algumas semanas.  
 
    – Parece que o pessoal da sua base vai vir para cá e vai ter uma grande festa – comentou dona Clara animada. 
 
    – Me lembra dos meus tempos da minha juventude… – exclamou Frida com ar sonhador. 
 
    Killian ficava apenas observando a família conversar, dando sua opinião quando pedida. Até que em determinada hora todos foram, então, se deitar e Pietra e Killian ficaram conversando. 
 
    – Sua família é incrível… – exclamou ele. 
 
    – É, não é? – retrucou Pietra com os olhos brilhantes – Não acredito em quanto eu sentia falta deles… Aconteceu tanta coisa que parecia que eu não os via há anos… Foi como se finalmente tudo estivesse no lugar. 
 
    – Sim… – murmurou Killian. 
 
    – Ei, não fique assim! – exclamou Pietra de volta – Agora essa é sua família também, você pode esquecer aquela bruxa velha! Por mais que eu consiga entender um pouco do porquê ela estar assim… 
 
    – Como assim? – perguntou Killian incrédulo. 
 
    – Olha, não estou defendendo ela ou dizendo que existe alguma mínima desculpa para a forma como ela te trata e te tratou a vida inteira, mas acho que ela se sente sozinha… Deve sentir falta do seu pai e da rotina… Nem todos conseguem se adaptar a novas coisas facilmente. Ainda mais agora que ela está sem as meninas…  
 
    Killian pensou um pouco sobre aquilo e viu que Pietra podia ter razão. Falaria sobre o assunto com Yara para saber o paradeiro do pai e ver o que podia fazer como um último favor para Selena, por mais que ela não merecesse. 
 
    – Obrigado de novo, Pê, novamente você está muito sábia. 
 
    – Já falei que sempre fui! 
 
    Os dois riram e o silêncio se propagou entre os dois como uma cortina de gelo. 
 
    – Pietra, eu preciso te falar uma coisa… – começou Killian com o coração queimando de nervosismo. Era agora ou nunca. 
 
    Mas antes que pudesse falar alguma coisa, dona Frida retornou trazendo uma xícara de chá. 
 
    – Ainda estão aí, crianças? Vão descansar! Amanhã temos muito que fazer! 
 
    Pietra sorriu para a avó, se despediu do jovem e foi dormir, ela já estava mesmo bocejando. Killian sentiu o momento sendo estragado outra vez e pode apenas sorrir para a senhora idosa e ir também se deitar. Ficou encarando o teto do quarto, pensando que talvez as interrupções fossem a prova de quem ainda não era hora para falar o que seu coração sentia.  
 
    Pensou na sua família, um desastre completo, aquilo poderia até fazê-lo pensar que não existia um futuro melhor. Se não fosse por suas irmãs, o seu significado de família seria completamente negativo. E então ele conheceu aquela família… Nenhum deles, tirando a Pê, eram guerreiros, todos eles tinham outra forma de lutar pelos que amavam. A própria Pê não lutava até pouco tempo. Esperava que um dia todos eles pudessem ter paz e ficar naquela tranquilidade pra sempre. “Ou será que ficaríamos entediados com tanta calmaria?”


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Pietra) 
 
    Julgamento 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      Aqueles tinham sido os melhores dias em eras para Pietra. Foi muito difícil lidar com o choque da família ao vê-la com o cabelo do jeito que estava e ainda mais ao contar por tudo que passara. Mesmo que tentasse diminuir o valor de tudo, ainda trazia na pele os traumas e dores do passado, mas, depois de quebrar o gelo dessa barreira inicial, conseguiu novamente trazer sorrisos para os lábios daquelas pessoas que mais amava. Ainda tentava esquecer o olhar de dor nos olhos de sua família, como eles, no momento em que souberam, pareciam sentir tudo pelo que passara. Também foi muito interessante para ela poder finalmente extravasar um pouco da raiva com aquela bruxa da mãe do Killian… Ela não conseguia entender como alguém como ela poderia ter dado a luz e criado alguém como ele. Não conseguia apagar da memória o olhar vazio dele naquele momento, como se ele não tivesse nenhuma importância e merecesse o que estava acontecendo. Só de se lembrar desse momento, Pietra sentia as veias serem consumidas por labaredas de ódio. 
 
      – Bom dia, corujinha! – Frida saudou-a, entrando no quarto que ela dividia com a mãe, com as irmãs de Killian e com ela, enquanto Killian e Nathan ficaram com o outro. As meninas e sua mãe ainda estavam em sono profundo, inclusive a bebê que parecia estar em um sonho bom. Frida trazia em suas mãos um livro muito antigo, com páginas amareladas e a capa dura com arranhões e manchas. 
 
    – Um livro! – exclamou Pietra se levantando e indo correndo pegar a obra das mãos da avó. – Estava com muita saudade de ler algo diferente! Qual é este, avó? 
 
    – Este é de um autor que morou aqui mesmo nessas terras antes da Queda. Aliás, bem antes… – A idosa riu. – O nome dele era Machado de Assis e esta obra é O Alienista. 
 
    – Alienista? – questionou Pietra confusa – Tem algo a ver com aliens? Já sei! É um homem que caça E.T.s, certo? 
 
    A idosa desatou a gargalhar e Pietra percebeu que sentia uma falta terrível da risada de sua avó.  
 
    – Não, não, minha corujinha! Este era um homem que se dizia conhecedor da mente da humanidade e queria estudar a sua loucura e sanidade. Não quero revelar o final, mas ele mostra que às vezes a loucura que vemos no outro na verdade está em nós mesmos. 
 
    – Interessante – disse Pietra, ainda remexendo no livro com forte odor de coisa velha. 
 
    – Muitos homens fazem isso até hoje, minha pequena coruja! Procuram o erro, a falta de sensatez no outro, apontando mil dedos, quando na verdade estão apenas usando a outra pessoa como reflexo de suas próprias mazelas. 
 
    – A senhora sempre fala coisas tão sábias que eu fico sem saber o que responder, avó – riu-se Pietra. 
 
    – Hehe… Um dia você vai ser ainda mais sábia que eu, corujinha! Não é por nada que te dei esse apelido! 
 
    Pietra aproveitou para pegar mais uns três livros um pouco menores para ler com seus amigos, os livros escolhidos foram Sonho de uma Noite de Verão, Antígona e Uma Noite na Taverna, eram histórias bem diferentes, a jovem achava que eles gostariam de pelo menos um deles. 
 
      
 
       O restante da manhã, Pietra passou começando a ler o livro que a avó lhe dera e, como sempre que estava lendo, perdeu a noção das horas, estando já no momento do almoço. Todos se reuniram para outra refeição plena. Killian já tinha virado melhor amigo de Nathan e o ensinava algumas das coisas que aprendera na fábrica. As irmãs de Killian o olhavam como se ele fosse o herói de uma grande história, olhar esse que também direcionavam à Pietra. A mãe da jovem, sempre risonha, com a pequena bebê, irmã de Killian, nos braços, fazia com que a tragédia que se abatera sobre sua família parecesse um pouco menos terrível. Pietra achava que sua mãe parecia uma bela fortaleza, que apesar de sofrer com tempestades, guerras e outros problemas, permanecia forte, cuidando daqueles que precisavam de seu abrigo.  
 
      A tarde chegou e com ela a tristeza de ter que se despedir novamente de sua família. Pietra segurou as lágrimas, tentando ser forte por eles, se despedindo de cada um separadamente, começando por sua mãe. Clara acariciou seus poucos cabelos, ainda com dor no olhar ao sentir os pequenos tufos que cresciam e as marcas e cicatrizes, a abraçou com força e disse: 
 
    – Minha filha querida! Tão doce e ao mesmo tempo tão forte! Me perdoe por não poder ter estado com você quando você mais precisou… 
 
    Pietra afastou um pouco a mãe pra poder olhar em seus olhos, dizendo. 
 
    – Foi o pensamento em vocês que fez com que eu conseguisse passar por tudo… 
 
    A mãe lhe deu outro abraço forte, tentando passar todo o amor e foi muito difícil para Pietra segurar o choro, sua garganta já se apertava ao pensar em se afastar deles novamente. Sua avó, então, se aproximou, dizendo: 
 
    – Você sempre será nossa heroína, corujinha! 
 
    – Sim, Pê! – exclamou Nathan – E quando eu estiver maior e um pouco melhor, vou entrar para os Verdes para lutar junto com você e o Killian! 
 
    – Mas você não ia ser um cientista? – perguntou Killian com seu típico sorriso. 
 
    – Eu na verdade não sei… – disse o menino coçando a nuca. – São muitas coisas legais para fazer… Eu vou fazer o teste no ano que vem com suas irmãs e aí vou saber! Só sei que quero ser tão legal e tão forte quanto minha irmã! 
 
    Uma lágrima desobediente escapou do olho esquerdo da jovem e ela se demorou em um abraço com eles. Sua mãe, em algum momento, abriu o espaço e chamou: 
 
    – Agora você também é da nossa família, querido! Venha aqui! E vocês também, pequeninas! 
 
    Pietra sentiu um emocionado Killian se juntar ao abraço e se soltar um pouco depois encabulado e corado.  
 
    – Pê, eu acho que já está na hora… – disse ele, coçando a cabeça de nervoso. 
 
    – Sim… Está…  
 
    – Tem certeza que elas podem ficar com vocês, dona Clara? – perguntou Killian pela milésima vez desde que a ideia foi sugerida pela mãe de Pietra, já que em Boudica não havia um espaço tão bom para as crianças antes do teste como havia ali. 
 
    – Mais uma vez a resposta é sim, querido! – riu Clara. – Elas vão ser ótimas companhias! Ter a casa cheia vai ser maravilhoso! 
 
    Com uma última despedida cheia de lágrimas e abraços, ainda mais por parte das irmãs mais novas de Killian, e uma promessa de retornarem o mais cedo que pudessem, afinal a festa estava se aproximando, Pietra e Killian seguiram até a saída, onde o motorista os esperava com o transporte que os levaria de volta para a Base. Olhando uma última vez e acenando um adeus, Pietra se afastou em direção novamente ao trabalho e treinamento, havia ainda muito a ser feito. 
 
    O caminho foi silencioso, mas Pietra percebeu que Killian estava mais tranquilo, a tensão que ele trazia na vinda para aquele lugar se dissipara completamente. Ela também parecia ter tirado um peso absurdo dos próprios ombros, se sentia revigorada e em paz. Os dois foram conversando sobre as ideias do que poderia acontecer na tal festa. Pietra também mostrou os livros que estava levando para eles e as garotas lerem, Killian folheou a “Sonho de uma Noite de Verão” e achou muito engraçada a história, por isso começaram a lê-la na própria viagem.  
 
      
 
    O caminho pareceu ser bem menor na volta e quando chegaram à Base, Yara os saudou. 
 
    – Bem-vindos de volta, meus jovens guerreiros, esperávamos o retorno de vocês para a resolução de um grande problema. 
 
    – E que problema seria esse? – perguntou Pietra, desconfiada. 
 
    – O julgamento de Gunther. 
 
      
 
      Pietra respirou fundo, sabia que esse dia estava chegando, mas não imaginava que estivesse tão perto. Por mais que tentasse mostrar a todos que estava bem e forte, pronta para qualquer outro problema que se apresentasse, ainda tinha pesadelos horríveis que a faziam despertar de madrugada com o suor a lhe ensopar a camiseta. Sua mão tremia levemente quando respondeu: 
 
    – Ótimo, quando for a hora, nos avise. 
 
    – Será hoje mesmo no início da noite. – A linha fina que eram os lábios de Yara se crispou em algo que talvez fosse um sorriso. – Aproveitem o restante do dia de folga, enquanto se preparam. 
 
    Os dois jovens concordaram com a cabeça e foram em busca de seus amigos na base. Uma coisa incomodava demais Pietra: “Por que Yara é tão diferente aqui? Onde está aquela gentileza que havia em Londinium? Era tudo fingimento? Afinal, quem é que diz a verdade?” A jovem, depois de ter passado pelos dias pelos quais não queria se lembrar, que eram guardados em um canto escuro de sua mente, soube que o mundo não era tão simples quanto ela imaginava. Tinha momentos que Pietra acreditava que iria simplesmente parar de funcionar e ficar para sempre desligada. 
 
    No caminho procurando por Serafine e Diana, Pietra, perdida em seus pensamentos, não entendeu quando um corpo se lançou sobre ela e quase a derrubou. 
 
    – Pê!!! Vocês estão de volta! – exclamou Serafine enquanto a abraçava. 
 
    – Se continuar assim eu volto para a Sala de Recuperação – riu Pietra, apesar de estar começando a ficar sem ar. 
 
    – Opa – disse Serafine a soltando. 
 
    Diana se aproximou, sempre com seu jeito tímido, e deu um pequeno tchauzinho em direção aos dois, sem se aproximar demais, porém. 
 
    – Estávamos com saudades! 
 
    – Sim! Nos contem tudo sobre a visita! 
 
    Killian coçou a cabeça e passou a encarar o chão e, portanto, Pietra resolveu tomar à dianteira. 
 
    – Tivemos algumas surpresas desagradáveis no início, mas depois tudo se acertou – afirmou ela sorrindo para ele. 
 
    – Pois é, agora está tudo bem. 
 
    Serafine e Diana se entreolharam e depois olharam para os dois rindo: 
 
    – Então, quer dizer que finalmente os dois... 
 
    – Yara nos disse sobre o julgamento – interrompeu Killian enquanto Pietra enrubescia. 
 
    Serafine sentiu que era melhor mudar de assunto. Assumindo uma postura mais séria comentou. 
 
    – Sim... Eu acho que não é uma boa ideia colocar a Pê de frente com ele tão cedo, mas... 
 
    – Eu consigo – afirmou Pietra, elevando o queixo, apesar de sentir o sangue gelar. 
 
    O silêncio se propagou novamente até que um ronco foi ouvido. 
 
    – Desculpem! – pediu Killian, envergonhado – Mas comemos muito cedo... 
 
    – Vamos lanchar, então! – convidou Diana suavemente e com a concordância de todos, foram para o refeitório. 
 
    Após saírem de lá, Pietra se afastou um pouco dos demais, dizendo que precisava de um tempo sozinha. Quando já não estava à vista dos amigos, a jovem correu procurando algum lugar para se esconder. Encontrou uma sala vazia e sentou-se no chão encostada à parede. Colocando as mãos na testa, tentou acalmar a respiração que já começava a ficar entrecortada. Cenas que ela tentava apagar, que tentava esquecer de qualquer jeito, voltavam com força total. Ela sabia que era outro lugar, ela não estava em Londinium. Ela sabia que aquele era Gunther e não o Doutor Rafaelli. Mas não adiantava, o sorriso cruel era o mesmo. A vontade de fazer o outro sofrer era a mesma. Ela não conseguia mais afastar aquelas imagens que faziam o seu sangue gelar e sua respiração falhar. Pietra colocou as duas mãos na cabeça, fechando os olhos e tentando afastar o pensamento “Ninguém vai me prender nunca mais! Eu sou livre! Eles não vão me pegar, não vão!“ Só a ideia de o Gunther escapar, de voltar a frequentar o mesmo lugar que ela já lhe deixava enjoada. “É a mesma coisa que o Doutor escapar! É a mesma coisa! Ele vai voltar… Ele vai se vingar porque eu fugi…”  Nesse momento, seu coração já estava em disparada, o ar lhe escapava e ela não mais pode conter as memórias que cismavam em lhe visitar. 
 
      
 
    “– Vamos, querida... Hoje é um novo dia! Por que não nos fala um pouco mais sobre seus amigos? – dizia o homem do jaleco branco e grandes olhos. 
 
    ‘É ele!’ Pietra estava de volta naquela sala totalmente branca, com exceção de seu próprio sangue que manchava o chão em grandes gotas. Ele queria que ela falasse, mas ela não podia falar! Não podia! ‘Eles não podem ser descobertos! NÃO! NÃO! NÃO!’ Diante da negação dela, o homem estalou os lábios. 
 
    – Garotinha teimosa... Quem sabe o remédio não a faça falar? 
 
    Pietra sentiu o sangue gelar, mas permaneceu em silêncio. Então, o homem sinalizou para o outro que trazia uma imensa seringa em suas mãos. Por mais que Pietra não quisesse se mexer nem demonstrar o medo que sentia, começou a negar com a cabeça, entretanto nada que ela fizesse poderia impedir o que estava por vir. O outro homem segurou seu braço e injetou o líquido e era como se as veias da jovem estivessem em fogo e, logo após, a dor. A sensação de que cada parte dos seus ossos era esmigalhada percorreu todo o seu corpo e Pietra queria gritar, mas nenhum som saía de sua boca. Sentia um pouco de espuma se formar no canto de seus lábios e forçou a abrir os olhos e ter como foco de seu ódio o homem que sorria ao vê-la em desespero. O rosto dele, entretanto, se contorcia e se tornava o de Gunther com um sorriso maléfico e voltava para o homem de jaleco. 
 
    – Acho que um banho talvez ajude a garotinha a abrir a boca... 
 
    Dois homens a soltaram dali e por mais que ela tentasse se debater, a dor reprimia os seus movimentos. Não muito longe, havia um tanque cheio de água e foi ali que eles enfiaram a cabeça de Pietra, forçando-a a ficar submersa. 
 
    Já não bastasse toda a dor, os pulmões estavam pegando fogo e Pietra sentiu que sua consciência estava apagando. 
 
    ‘Não, eu não posso morrer... Eu-eu… Tem pessoas que me esperam lá fora… Eu… Eu tenho que sair daqui… Eu… Eu vou sair daqui, não... NÃO!!!!’" 
 
      
 
    Esse último foi gritado por Pietra ao se deparar naquela sala abandona na base sendo abraçada por Killian que tinha os olhos marejados. 
 
    – Pê, calma... Nada disso está acontecendo... Eu estou aqui... – dizia ele, tocando em seu rosto para tentar trazê-la de volta. 
 
    Sacudindo a cabeça para pensar melhor, os olhos de Pietra voltaram ao foco e ela disse com a voz rouca por conta dos gritos que nem ela mesma sabia que tinha dado. 
 
    – O que... Aconteceu? 
 
    – Eu fiquei preocupado... Você não parecia bem... Então, te procurei e te achei aos gritos e tremendo muito... Eu... Eu não sabia o que fazer – confessou ele, o pânico estampado em seu olhar. 
 
    – Eu estou bem... Não se preocupe... Estava só fazendo um teste de voz – tentou brincar ela, porém não parecia nem um milésimo verdadeiro. 
 
    – Pietra, olhe para mim, por favor – pediu Killian e ela encarou seus olhos esverdeados. – Você não precisa ser sempre forte! Você já é e todos sabemos disso... 
 
    – Mas se eu deixar as coisas me atingirem, irei desmoronar... 
 
    – E se ficar guardando para você irá explodir! 
 
    Pietra ficou em silêncio, pois sabia que era verdade. 
 
    – Olha, – disse Killian tentando se acalmar passando as mãos no rosto – eu vou dar um jeito, tá? Você não vai naquele julgamento. 
 
    – Não. 
 
    – Eu sei que você quer participar e tudo mais, mas você realmente não precisa... 
 
    – Não, Killian, eu vou – afirmou ela limpando o rosto e o encarando fixamente. 
 
    – Pietra... 
 
    – Não, me escute. – E ele se calou. – Eu não posso fazer nada para me vingar daquele monstro do laboratório, mas posso fazer algo contra Gunther e ter certeza de que ele vai pagar por seus crimes. De verdade, eu preciso disso. 
 
    A contragosto, Killian concordou com a cabeça. 
 
    – Tudo bem, então... Melhor irmos, você precisa se acalmar para acabar com aquele idiota. Consegue se levantar? – perguntou ele estendendo a mão. 
 
    – É claro que eu consigo! Quem você pensa que eu sou? – exclamou ela com um sorriso, mas aceitou a mão dele de ajuda para se levantar e foram os dois combater mais um inimigo.  
 
      
 
    Após lavar o rosto, Pietra se encontrou com os outros e partiram para uma das maiores salas da base. Estava repleta de cadeiras com uma mesa grande colocada no final e os membros do conselho, com a exceção de Gunther, se sentavam atrás dela. O cômodo já estava quase lotado e o burburinho das conversas preenchia todo o local como pequenos insetos na noite. Com a entrada dos jovens, todos se calaram por um instante, para logo em seguida retomarem as falas de modo mais intenso. Pietra respirou fundo, levantou o queixo e se dirigiu ao seu lugar junto com os outros nas cadeiras mais próximas à mesa. Aparentemente, só faltava a presença deles para que a sessão fosse iniciada, pois bastou que chegassem aos seus lugares para que Yara e os outros conselheiros se levantassem e novamente não fosse ouvido nenhum som.  
 
    – Queridos amigos e queridas amigas, – começou Yara – hoje não é um dia feliz para os moradores da base de Boudica. Um homem, contrariando tudo que acreditamos, nos traiu e torturou uma jovem que sempre deu o próprio sangue pela causa dos Verdes. E, por essa razão, hoje ele será julgado. 
 
    Um grito de aprovação se espalhou pela assembleia e todos concordavam com a cabeça e com palmas. 
 
    – Como somos justos e não bárbaros, daremos a chance do réu se explicar. – Ela virou-se para um guarda – Tragam o prisioneiro. 
 
    O guarda se retirou e voltou segurando um dos braços de Gunther, enquanto outro rapaz segurava o outro. Não havia mais nada da arrogância do torturador que trazia a cabeça baixa. Ao som de vaias do povo, Gunther entrava entristecido, sua barba havia crescido e estava suja, assim como suas roupas. Com pouca delicadeza, os guardas colocaram Gunther sentado em uma cadeira entre a assembleia e a mesa dos conselheiros. Então, ele foi preso pelos pulsos e calcanhares.  
 
    – Silêncio! – comandou Yara para que os uivos se calassem – Khen, apresente as denúncias do réu. 
 
    Khen se levantou e começou a dizer: 
 
    – O réu é acusado de sequestro, tortura e alta traição. Ele desobedeceu a ordens diretas e infringiu as leis mais severas de nossa organização. Utilizou-se de locais, aparelhos e técnicas proibidas, ameaçando não só a integridade física como a vida e segurança de uma das moradoras dessa base. 
 
    – O réu tem algo a dizer em sua defesa? 
 
    O silêncio novamente tomou o auditório e todos se chocaram com o que aconteceu a seguir: Gunther começou a chorar histericamente. O riso foi geral, havia mesmo aqueles que já estavam sem ar de tanto rir e, a cada vez mais que os outros riam, Gunther parecia chorar mais e se encolher como uma bola. Pietra não sabia o que fazer. De todas as reações possíveis, aquela era a que ela menos esperava. Killian parecia tão atônito quanto ela, mas Serafine estava dando risadinhas, apesar de ser repreendida por Diana. 
 
    – Ordem! Ordem no tribunal! – esbravejou Yara, tentando controlar a balbúrdia que tinha se instaurado. 
 
    – Covarde!!! – gritou um homem. 
 
    – Patético! – bradou uma velha. 
 
    – Bebê chorão!!! – exclamou uma criança. 
 
    Todos gritavam e riam naquele julgamento que havia se transformado em uma verdadeira piada. Pietra resolveu tomar uma atitude. Saiu de seu lugar, aos olhares curiosos de seus amigos e do Conselho que ainda tentava retomar a ordem, foi até o prisioneiro e antes que os guardas pudessem fazer qualquer coisa, lhe estapeou.  
 
    – Levante-se. 
 
    O homem continuava a chorar e a multidão se calava aos poucos. Dessa vez foi um soco. 
 
    – Pare de ser ridículo. 
 
    Gunther ainda se desmanchava em lágrimas, mas todos os outros estavam chocados demais para fazer alguma coisa. 
 
    – Pietra, isto é muito inadequa… – começou Yara 
 
    – Não me importo – respondeu ela e continuou pontuando cada palavra com um novo golpe em Gunther. – Eu. Não. Admito. Que. Você. Faça. Isso. Você. Vai. Permitir. A. Minha. Vingança. 
 
    – Me… Me perdoe – disse ele através do choro e em meio à dor que sentia. 
 
    – Guardas, segurem a senhorita Lavoix imediatamente!  
 
    – NÃO! ELE TEM QUE PAGAR! 
 
    – Se acalme, Pietra – tentou Yara. 
 
    – Não! Todos dizem para eu me acalmar, mas nada nunca é resolvido! Me recuso a aceitar que esse monte de estrume não responda pelos crimes dele!  
 
    – Ele vai responder – afirmou Yara.  – Eu juro – murmurou ela para que só a jovem escutasse. 
 
    Ainda se rebelando contra os guardas que a prendiam, Pietra tentava se soltar, até que Killian e as meninas se levantaram e foram até ela. 
 
    – Você realmente acha que iríamos deixar esse idiota se safar? – perguntou Serafine – Ninguém acredita nessa farsa! 
 
    Os outros concordaram e ficaram ao lado da jovem enquanto o julgamento prosseguia, então, eles retornaram aos seus lugares. 
 
    – Senhor Yonan, se recomponha! – ordenou Yara – Caso não apresente nenhuma defesa, será considerado culpado de todas as acusações e sua sentença será proferida. 
 
    – Mas eu não… – choramingou Gunther. 
 
    – Então, trate de apresentar fatos! – exclamou Yara. 
 
    Gunther, então, suspirou fundo e o choro parou imediatamente. As lágrimas se transformaram em leves risadas até se tornarem gargalhadas profundas. 
 
    – Agora isso… – sussurrou Serafine – Esse é o julgamento mais louco que eu já vi. 
 
    – Ele é maluco! – murmurou Diana em concordância. 
 
    Yara, no entanto, não estava achando nenhuma graça no ocorrido. 
 
    – O que é tão engraçado, senhor Yonan? 
 
    – Vocês, vermes tão inúteis, acharem que eu estava com medo! Essa pequena vadia vir me bater quando estou com as mãos presas é muito fácil… Quero ver tentar o mesmo sem seu namoradinho e amiguinhas! 
 
    Foi preciso que todos segurassem novamente Pietra para que ela não avançasse mais uma vez no prisioneiro. 
 
    – Eu não preciso de defesa! – exclamou Gunther – Não fiz nada de errado! Fiz o que todos queriam, mas tinham medo de fazer… Arrancar as verdades dessa garota estúpida! 
 
    – Então, não nega nenhuma das acusações? – perguntou Yara sem se alterar. 
 
    – Claro que não! Fiz o que fiz por vocês e faria novamente! 
 
    – É o suficiente – afirmou Yara. – Levem-no. 
 
    Os guardas se aproximaram, desamarraram-no e começaram novamente a conduzir Gunther para fora. 
 
    – Qual será a punição? – riu-se ele olhando por cima do ombro enquanto era levado. – Ficarei preso mais algumas semanas? Meses talvez?  
 
    Yara olhou primeiro para Pietra nos olhos em seguida para a multidão, para o Conselho que acenou com a cabeça e por último para o réu. 
 
    – Morte.  
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Killian) 
 
    A Sentença 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
     Ver Pietra tão fora de si deixou Killian preocupado. As mudanças repentinas no comportamento da garota davam a impressão que em algum momento ela iria explodir se não lidasse de uma vez por todas com tudo que lhe aconteceu. Pela milésima vez, ele se culpou por não estar ao lado dela nos momentos mais difíceis e por não ter percebido que em algum momento isso iria acontecer. Afinal, quem no mundo iria conseguir suportar tanta pressão e não criar nenhuma rachadura? A fortaleza de Pietra era forte, mas os golpes contínuos, por fim, abalaram sua estrutura. Ele não sabia se assistir a morte de Gunther seria exatamente a melhor ideia. 
 
      “Tem muito mais coisa envolvida do que todos estão vendo… Ele não é apenas o símbolo da dor dela, é um dos causadores…” pensou ele ao ver o odioso homem sendo levado aos berros e lágrimas que agora pareciam muito mais verdadeiras. Pela terceira vez naquele dia, ao voltar seus olhos para Pietra, percebeu o movimento repetitivo de sua mão. Talvez a visita à sua família tenha feito com que a ficha tenha finalmente caído, com que ela percebesse que tudo aconteceu de verdade e com ela mesma. Ele sabia que Pietra tinha se trancado e trancado todos os sentimentos e memórias ruins em um canto escuro de sua mente, mas como um monstro que se esconde debaixo da cama e aparece quando cai a noite, tudo estava voltando em uma enxurrada e destruindo a garota de dentro para fora. Era preciso que ele a ajudasse e isso teria que ser rápido. 
 
    – Pê, está tudo bem? – perguntou ele cautelosamente. 
 
    – Por que está me olhando assim? – perguntou ela levantando uma sobrancelha e colocando as mãos na cintura. – Estou ótima, nunca estive melhor. 
 
    – Hum, Pê, – falou Serafine, coçando levemente a cabeça à procura das palavras certas – é que foi meio, você sabe, assustador o que você fez agora pouco… 
 
    – Esse homem me sequestrou, me bateu e me torturou! Isso depois de eu ter estado em Londinium! – exclamou Pietra – E eu que estou errada? 
 
    – Não é nada disso, Pê… – sussurrou Diana olhando para baixo 
 
    – Só se acalma por favor! – murmurou Serafine. 
 
    – Me acalmar? Me acalmar? – exclamou Pietra, com um riso sarcástico – Depois de tudo isso é o que vocês têm a me dizer? Que belos amigos vocês são!  
 
    – Não é isso, Pê, por favor… – pediu Serafine enquanto a pegava suavemente pelo braço. 
 
    – Eu é que peço por favor – disse Pietra, puxando o braço de volta e se afastando – vocês não sabem o que aconteceu, o que eu tive que passar e… E não sabem o que é… Não ter esperança nenhuma… Deixar de ser eu mesma! 
 
    – Então, nos conte! – exclamou Serafine – Estamos aqui agora! Queremos te ajudar a dividir esse peso 
 
    Killian não dizia nenhuma palavra, observava apenas o medo que se alastrava no olhar de Pietra e o tremor em suas mãos. A sala já estava praticamente vazia, todos estavam retornando às suas atividades. 
 
    – Eu não quero falar sobre isso – sussurrou ela desviando o olhar. 
 
    – Mas, Pê… – começou Diana. 
 
    – NÃO! – gritou Pietra e Diana se encolheu, Serafine a abraçou também chocada. Pietra nunca antes tinha sido grossa com Diana, sabia que ela era muito delicada. Percebendo o erro, Pietra balançou a cabeça irritada e saiu correndo, bufando de raiva e frustração. 
 
    Serafine fez menção de segui-la, mas Killian tocou em seu ombro e disse: 
 
    – Deixa que eu vou falar com ela. 
 
    – Tem certeza? 
 
    – Sim, se tem alguém que ela vai ouvir agora, é ele – concordou Diana com a cabeça abaixada e uma pequena lágrima no olho esquerdo. 
 
    Serafine concordou e Killian correu na direção que Pietra tinha sumido. A conhecendo, sabia que ela iria procurar o lugar mais isolado possível, tentando esconder de todos o que estava sentindo. A dor queimava em seu peito pensando no que ela estava sentindo.  
 
    “Como uma garota tão inteligente pode, às vezes, não perceber o que está embaixo de seu nariz…?” Pensava ele enquanto disparava pelos corredores no sentido dos dormitórios que estariam vazios àquela hora do dia. Bateu na porta do dormitório feminino de Pietra e, ao não obter resposta, abriu-a devagar. Estava tudo muito escuro e, ao ouvir algo se mexendo e fungando em um canto, soube que tinha acertado. Fechou a porta devagar atrás de si e foi até ela, sentando ao seu lado. De início, ela se afastou, mas ele esperou e aos poucos ela aceitou seu abraço e começou a chorar profundamente. As lágrimas se transformaram em soluços e Killian sentiu sua camisa começar a ficar úmida devido ao choro dela. “Eu sabia que essa ideia de julgamento não era uma boa… Memórias e lembranças demais para ela aguentar de uma só vez, não é à toa que ela está assim… Foi quebrada em tantas partes e tantas vezes, que não consegue se juntar novamente… Espero que pelo menos ela encontre a parte que mais importa: sua própria paz…” Engolindo a tristeza que sentia por vê-la daquele jeito, apenas esperou ela se acalmar para poder falar. Alguns minutos depois, ela começou a respirar com mais facilidade e o choro diminuiu, restando apenas o som de sua expiração. 
 
    – Você quer me contar? – perguntou ele, a voz em um sussurro. 
 
    – Não sei se consigo – murmurou ela. 
 
    – Tente, caso não dê certo, saiba que estou aqui. 
 
    Ela permaneceu em silêncio ainda alguns minutos e ele achou que ela havia desistido, mas então, ela começou. 
 
    – De início, eu achava que conseguiria, que em breve vocês estariam lá ou que eu acharia um modo de fugir, – As palavras dela eram como facas se cravando no estômago de Killian, mas ele permaneceu ouvindo em silêncio, era o mínimo que poderia fazer. – mas os dias foram passando e ele começou a ficar cada vez mais criativo… 
 
    – Quem é ele? – perguntou Killian, se odiando logo em seguida por tê-la interrompido. 
 
    – O Doutor. Doutor Rafaelli… Você já o viu. – Ele a sentiu tremer apenas ao dizer essas palavras e o rosto do cientista apareceu em sua mente com uma onda de raiva por isso. – Ele estava no vídeo do meu pai. Era o chefe de todos aqueles homens do laboratório e quem mandava fazer todo tipo de coisa, ele… Ele…  
 
    – Pê, se você não quiser falar, está tudo bem! 
 
    – Não. Eu consigo. Eu preciso fazer isso. – Ela suspirou profundamente e continuou – Ele fazia piadas sobre o meu corpo, como quando tudo acabasse, ele me daria para os guardas fazerem o que quisessem e, por isso, não me estragaria demais. 
 
    A raiva queimava nas veias de Killian como lava quente e foi preciso muito para que ele não dissesse nada, sabia que não seria útil e apenas a deixaria mais nervosa, por isso só fechou as mãos em punho e continuou ouvindo. 
 
    – Chegou um momento, depois de não sei quantos dias, – continuou ela com a voz baixa encarando o nada – parei de contar depois de algum tempo, que a dor era tão grande que algo em mim simplesmente desligou. Era como se eu assistisse tudo de fora, os choques, afogamentos, tapas e socos… Nada mais parecia me afetar. Eles gritavam em meu rosto, sentia a saliva deles tocando minha pele, mas não respondia. Foi aí que começaram as injeções. 
 
    – Injeções? – Killian perguntou preocupado, lembrando-se do vídeo que vira com ela da morte de seu pai. 
 
    – Não como as do… Meu pai. Não, eu apenas sentia muita dor, era algo para mexer comigo apenas, não para me transformar em nada. Eles queriam informações, nada mais. Passavam todo tempo dizendo que eu era fraca e não aguentaria…  
 
    – E você provou que eles estavam errados. 
 
    – Provei? – perguntou ela com dúvida na voz – Você mesmo já notou o que está acontecendo comigo… Eu não sou mais o que era antes, Killian… Eu… Não estou mais inteira… 
 
    – Você é mais forte que tudo isso! E caso esteja partida, nós te colaremos de volta! Com muita cola! – Ele a sentiu rindo e encostando a cabeça em seu ombro. 
 
    – Quem dera fosse tudo tão simples… Os pesadelos, os tremores… Sinto que em qualquer momento vou parar de funcionar de novo e nunca mais voltarei… 
 
    – Pode deixar que se isso acontecer eu te trago de volta! 
 
    – Sempre se achando o máximo, não? – riu ela. 
 
    – Por que não? Eu sei que eu sou!  
 
    Os dois riram e ficaram em silêncio alguns instantes. 
 
    – As meninas devem estar tão chateadas… Eu não acredito como pude falar daquele jeito com a Di… Eu só faço besteira… 
 
    – Bobagem! Elas só estão preocupadas com você! Entendem o que você está passando, ou pelo menos, tentam entender.  
 
    – É só que… Quando eu as vi defendendo aquele monstro… – Killian sentiu a raiva dela crescer, porém não conseguiu deixar de sorrir. 
 
    – Ai, Pê! Como você não consegue ver? 
 
    – Ver o quê? – Ela estava realmente confusa. 
 
    – Elas não estavam defendendo ele! Estavam defendendo você! – Pietra olhou para ele piscando sem entender. – Elas apenas estão com medo, e eu também, que você seja consumida pelo ódio assim como aquele babaca! Por nós, ele pode ser enforcado, afogado, jogado nas chamas e pisoteado que não ligamos nem um pouco, mas se você for consumida pelo sentimento de vingança, o que vai sobrar? 
 
    Pietra não sabia responder, era simplesmente verdade. Ela estava com tanto ódio que não conseguia ver quando as amigas estavam preocupadas com ela, de alguma forma aquilo tirou um peso de suas costas e motivou-a novamente. 
 
    – Obrigada. 
 
    – Pelo quê? 
 
    – Por ser esse cara arrogante que me tira dos momentos ruins… – riu ela. 
 
    – Você sabe que esse é meu charme… – disse ele sorrindo e estendeu a mão para ela. – Agora, vamos, tenho certeza que você está morrendo de fome. 
 
    – E é adivinho também? – exclamou ela, fingindo choque. 
 
    – Ah, Pê, você é muito previsível! 
 
    Ela deu um soco no braço dele e se levantaram indo em direção ao refeitório. 
 
      
 
    A execução estava marcada para dali a dois dias e de alguma forma as coisas voltaram para o padrão: treinamento, refeições e estudo. Pietra ainda tinha pequenos tremores e Killian percebia que ao entrar em um lugar mais fechado, seus olhos procuravam por perigo em cada canto, antes de se tranquilizarem e ela relaxar. O garoto não sabia se um dia ela conseguiria ser como era antes, mas nem ele próprio era o mesmo Killian que ela conheceu. Muitas coisas tinham acontecido e fingir que não seria muita utopia. Os dois tinham que aprender a lidar com as mudanças, com as coisas que aconteciam e que não eram possíveis de ser evitadas. Ele sabia que ela o ajudaria com isso e ele também seria útil no que fosse necessário! 
 
      
 
    O dia da execução começou com grande movimentação na base, os burburinhos enchendo todos os corredores e salas. No café da manhã, Killian tentou prestar bastante atenção ao estado de Pietra, para ver se ela estava realmente bem. 
 
    – Tem algo no meu rosto, Killi? – perguntou Pietra, ao perceber que ele a olhava. 
 
    – Não, não… Só estava admirando a sua beleza – exclamou ele sem perder a compostura e rindo de sua forma travessa. 
 
    – Ah, tá… Sei… Pode deixar que eu não vou sair gritando – afirmou ela, séria. – Já disse que estou bem. 
 
    – Não pode culpá-lo por se preocupar, Pê – intrometeu-se Serafine – Ele é pouco discreto, mas estamos todos nervosos com o dia de hoje. 
 
    Diana ainda se sentia um pouco nervosa na presença de Pietra após a última explosão da garota, mas foi ela quem esticou a mão e tocou os dedos de Pietra para tranquilizá-la.  Pietra respirou profundamente e sorriu para todos. 
 
    – É sério, gente, podem ficar tranquilos. Não vou mentir dizendo que não significa nada para mim, mas já não é mais o centro do meu mundo. Graças a vocês consegui me libertar nem que seja um pouco. 
 
    Antes que qualquer um pudesse dizer mais alguma coisa, um dos guardas se aproximou da mesa e cochichou na orelha de Killian ao que ele disse para as garotas: 
 
    – Chegou a hora. 
 
    As meninas concordaram com a cabeça e, sérias, começaram a sair do refeitório, junto com outros grupos. 
 
    A execução se daria por injeção de uma substância altamente tóxica, que trazia uma grande dor no início, mas que era rápida e sem derramamento de sangue. Pouquíssimas vezes, aparentemente essa era a terceira, a pena de morte foi sentenciada em Boudica, porém, em caso de alta traição e de perigo ao restante da base, o Conselho preferiu não arriscar. O local onde a sentença seria executada era o mesmo do júri. Uma cadeira foi posta no mesmo lugar que antes, porém, desta vez, ela possuía várias amarras a mais para impedir o prisioneiro de se mexer. Ao entrar na sala e ver tal cadeira, Pietra começou a arfar e estancou os passos. Killian, percebendo o que aquilo deveria lembrar, a levou a um canto e começaram a conversar. 
 
    – Aquilo não é para você, é para ele – afirmou ele sério a olhando dentro dos olhos  
 
    – Eu sei… – Ela lutava para controlar a respiração e o tremor em suas mãos. – Mas tudo isso está trazendo tantas lembranças ruins… Droga! Eu estava tão bem! Por que isto está acontecendo?!? 
 
    – Porque você é humana, Pê. Mas estamos aqui com você e, caso você queira, podemos ir embora a qualquer momento. 
 
    Serafine e Diana que estavam a alguns metros de distância, mas que ouviam a conversa, concordaram solenemente com as cabeças. 
 
    – Não! – exclamou Pietra alto demais para logo em seguida reduzir a voz. – Não… Eu-eu estou bem, sério. Preciso disso… É um jeito de dar um ponto final a isso tudo. 
 
    – Tudo bem, então – concordou Killian lhe estendendo o braço que ela segurou. – Vamos de uma vez. 
 
    Serafine e Diana os seguiram e todos se sentaram na segunda fileira, pois não queriam estar perto demais, mas ao mesmo tempo precisavam de uma visão privilegiada.  
 
    Poucos minutos depois, a assembleia estava cheia e Yara e o conselho entraram. Yara pediu silêncio e todos se sentaram e se calaram. 
 
    – Hoje é um dia muito triste para a nossa organização – começou ela. – Um homem e seus comparsas traíram a nossa confiança e quiseram perturbar a nossa paz. Sequestraram uma de nossas guerreiras ainda em estado de recuperação de saúde, invadiram uma área proibida, usaram de tortura e ameaçaram contra a vida da mesma jovem. Conspiraram contra nós, traíram o conselho, desobedeceram a ordens e este mesmo homem ainda criou uma cena desagradável em nosso julgamento, como se fosse um grande circo. Este homem hoje vai pagar pelos seus crimes e todos aqueles que o ajudaram passarão o restante de suas vidas servindo na Grande Estufa. 
 
    – O que é isso? – questionou Pietra em um murmúrio. 
 
    – Como o nome diz, é uma grande estufa que fica alguns níveis mais abaixo da base, – Foi Serafine quem respondeu – dizem que o calor é quase insuportável e que o trabalho é muito pesado. Todos que cometem algum crime, seja ele grande ou pequeno, vão trabalhar na estufa como forma de punição para pagarem pelos seus erros. Entretanto, nunca vi uma sentença perpétua para lá… Normalmente, são apenas alguns meses ou anos… 
 
    – E quando ninguém é penalizado? Quem cuida da estufa? – Pietra perguntou outra vez. 
 
    – Dificilmente ninguém está na punição, mas ouvi dizer que quando isso acontece, existem alguns voluntários que usam uma roupa especial para suportarem o calor. 
 
    Pietra, então, permaneceu em silêncio e todos voltaram a atenção para Yara. 
 
    – Tragam o traidor! – ordenou a líder do conselho. 
 
    Os guardas trouxeram Gunther que se debatia e urrava xingamentos profanos enquanto era arrastado. As crianças foram proibidas de participar da execução, mas mesmo os adultos que estavam ali se assustaram com o homem que entrava no recinto. Toda classe e arrogância de Gunther foram substituídas por desespero e ódio. Com os olhos esbugalhados, as veias da garganta e da testa dilatadas e as roupas imundas, nada restava daquele comandante. Mesmo em sua última aparição no julgamento, ele não estava tão ruim. 
 
    Killian sentiu Pietra se retesar ao seu lado, em uma tentativa de mostrar que estava ali para lhe ajudar, pegou a mão dela na sua e percebeu que ela deu um sorriso tímido e relaxou um pouco. 
 
    – Neste dia, a corte e o conselho dos Verdes condena Gunther à morte. – A voz de Yara estava sem um pingo de emoção. – Tragam a injeção. 
 
    Gunther foi amarrado à cadeira e uma mulher entrou na sala, trazendo uma pequena mala que foi aberta e de dentro dela retirou alguns frascos. Enquanto a dose era preparada, Gunther ora implorava por clemência ora amaldiçoava a todos que estavam ali. Quando enfim a preparação fora terminada, a mulher se aproximou de Gunther com nenhuma expressão no rosto e, por mais que ele tentasse se esquivar, não houve escapatória. O líquido foi passado da agulha para o braço de Gunther, que urrou de dor e entrou em estado de uma espécie de epilepsia. Alguns segundos depois, tudo estava terminado e Killian se sobressaltou ao ver um meio sorriso nos lábios de Pietra. 
 
      
 
      Quando tudo foi terminado, dois guardas trouxeram uma maca e um pano e cobriram Gunther o levando embora. A multidão se dispersou e Killian saiu da sala junto com as garotas ainda nervoso pela reação de sua amiga. De tudo que ele imaginava acontecer, o sorriso dela realmente o surpreendeu. Entretanto, achava que tinha algo mais naquilo e precisava conversar com ela para que pudesse tirar esse peso das costas. Não é que estivesse com pena de Gunther, pelo contrário, a vontade que tinha era de ir ele mesmo dar alguns socos nele, mas sabia que não adiantaria nada e agora tudo estava acabado e não importava mais. A grande questão era sobre o que fez com que ela ficasse... Cruel? 
 
      Depois daquela manhã estranha, Pietra parecia incrivelmente mais leve. Ainda havia um suave tremor em suas mãos, mas seus olhos não estavam mais com a sombra do medo de antes. Parecia, que de alguma forma, ela tinha encontrado um modo de ter paz. O dia transcorreu sem grandes ocorrências e, antes de se separarem para os dormitórios, Killian a chamou. 
 
    – Pê, será que você poderia ir comigo para um último treino no ginásio? Precisava falar algo com você… 
 
    – Hum, claro, por que não? – respondeu ela dando de ombros e sorrindo. 
 
    Eles se despediram de Serafine e Diana e foram para o local combinado. Chegando lá, não havia mais ninguém, porque todos já haviam comprido com os treinos diários e estavam descansando as poucas horas sem atividades, conversando ou jogando pequenos jogos entre amigos nas Salas de Jogos. Pietra foi logo se encaminhando para o armário que guardava os acessórios de treino, mas Killian segurou de leve seu braço antes que ela o alcançasse. 
 
    – Ué, você não queria treinar? -– perguntou Pietra confusa. 
 
    – Na verdade só queria conversar com você em um lugar tranquilo – respondeu ele encabulado coçando de leve a cabeça.  
 
    – Ah, tudo bem… – concordou ela dando de ombros e sorrindo – Vamos nos sentar naquele banco ali, então. 
 
    Os dois foram até lá e se sentaram frente a frente e um incômodo silêncio se alastrou entre eles. 
 
    – E, então? – encorajou Pietra – Sobre o que você queria falar? 
 
    – Bom, eu não quero parecer um babaca ou nada do gênero… Mas, eu, hum… 
 
    – Pode falar, Killi! Pelo tanto que a gente já passou juntos, não existem motivos para você esconder nada de mim… 
 
    – Bom, Pê, na verdade estou preocupado de novo… – Ele suspirou profundamente e disse rápido antes que as palavras escapassem – O modo como você sorriu quando o Gunther morreu… Nossa, foi macabro, sei lá… 
 
    Para o total choque de Killian, ao ouvir essas palavras, Pietra desatou a rir. 
 
    – Realmente era mais grave do que eu pensei... – exclamou ele com a voz baixa e preocupada. 
 
    – Não, não, espere! – pediu Pietra tentando controlar o riso – Então, é por isso que você estava me olhando torto o dia todo? 
 
    – Eu não estava te olhando torto! – rebateu Killian. 
 
    – Estava sim! – Pietra respirou fundo e recomeçou – Mas tudo bem, vou te explicar o que aconteceu… Eu não estava sorrindo pela morte de Gunther, Killi! Que espécie de maníaca você pensa que eu sou? 
 
    – Bom, é que você já estava tão nervosa com aquilo tudo que… Não sei… Pareceu que sim… 
 
    – Obviamente a morte dele não me deixou triste, não vou chorar por ele e nem prestar condolências, mas também não vou ficar comemorando… 
 
    – Ah, então eu estou realmente confuso… – Ele suspirou. 
 
    – Ai, ai, ai… Claro que eu ainda estou um pouco mal, nunca vou ser 100% eu mesma novamente, mas ainda, bem lá no fundo, sou eu que estou aqui e nunca que eu iria rir da morte de alguém, mesmo que seja do meu pior inimigo. 
 
    – Então, por que você estava sorrindo? 
 
    – Foi porque eu não sou igual a ele – respondeu ela simplesmente, sorrindo mais uma vez. 
 
    – Mas é óbvio que não é! Alguma vez pensou que fosse? Se pensou não faz o menor sentido, Pê! – se exasperou ele. 
 
    – Ei, calma! – disse ela tocando levemente nos braços dele que começaram a se mover devido ao nervosismo – Eu sei disso, mas não estou falando que eu não sou uma louca, psicopata, torturadora e traíra, mas sim que eu não estou sozinha. 
 
    – Isso também é óbvio e eu repito o tempo todo! – resmungou ele. 
 
    – Eu sei, agora me deixa falar. – Ele cruzou os braços como se tentasse segurar o impulso de retrucar. – Quando eu estava… Bem, quando eu estava no laboratório em Londinium, eu me sentia sozinha, mas no fundo eu sabia que vocês estavam comigo, mesmo que por algum tempo eu esquecesse e me afundasse nos meus pensamentos. – Killian fez menção de falar, mas ela o censurou com o olhar. – Deixa eu terminar, por favor. Eu sabia que em algum momento vocês iriam aparecer ou que eu conseguiria sair de lá para encontrá-los, lá no fundo eu tinha essa certeza. Quando Gunther me sequestrou foi a mesma coisa. E hoje, ao olhar para ele ali, cheguei a uma conclusão. Gunther não tinha amigos, tinha uns seguidores idiotas que achavam que conseguiriam poder se estivessem com ele. Ele morreu sozinho, odiado por todos e sem ninguém. Tentou ser o maior, mas morreu como o pior dos seres. 
 
    Pietra estava muito séria e Killian entendia melhor agora o que estava acontecendo. 
 
    – Quando eu vi que ele morreu, – continuou ela – não é que eu me alegrasse, mas sim como se uma porta estivesse se fechando, uma porta de um mundo de terror e medo. Não posso fazer nada, por enquanto, em relação aos monstros de Londinium, mas pelo menos alguém começou a pagar pelos seus crimes e eu estou bem, estou livre! Pelo menos um homem vai parar de fazer monstruosidades e eu nem mais ninguém terá mais o risco de sofrer nas mãos dele. Provavelmente, ainda terão noites que eu vou acordar com pesadelos, terei dificuldade de lidar com algumas pessoas, mas também estou mais livre. – Pietra fez uma pausa, distanciando o olhar antes de continuar. – Sabe, eu imaginava que gostar de alguém, hum, amar alguém – Ela enrubesceu e Killian sentiu o coração apertar em seu peito. – era bobagem, contos de fadas inventados, não existiriam de verdade, ainda mais hoje em dia. Além disso, eu acreditava que fosse uma fraqueza. Se você estivesse em alguma batalha, isso seria o seu ponto fraco e uma forma de chegarem até você e te atingir. Mas, hoje, vejo que não é isso. Foi a força do amor que fez tantas pessoas continuarem lutando, se não fosse por esse sentimento, pelo que sentimos por nossas famílias e amigos, talvez muitos já tivessem virado apenas cascas vazias que seguem ordens e repetem funções. E, bem, eu sou uma dessas pessoas que quase se esvaziou, mas que a partir dessa força pode se sentir completa novamente. Sei que parece um grande cliché, mas eu finalmente pude ver a verdade. 
 
    Killian sentia a garganta seca, mesmo que quisesse, não conseguiria dizer uma só palavra. Seus olhos quase não piscavam tentando memorizar tudo que estava acontecendo naquele momento. 
 
    – Então, depois de nossas conversas – continuou Pietra – e depois de ver o que é uma vida sem amor, eu tomei uma decisão. – A garota respirou profundamente, antes de dizer tudo rapidamente enquanto ainda lhe sobrava coragem. – Eu sei que tudo é perigoso, os riscos nos cercam todos os dias e a gente não sabe o que vem amanhã, mas não quero estar em uma vida apenas de sobrevivência, passando dias após dia em vão. Se a minha sentença é me arriscar por quem eu amo, mas viver uma vida plena, eu aceito essa condenação. Sei que você pode não sentir o mesmo, mas, Killian, eu… 
 
    Entretanto, ela não conseguiu dizer mais nenhuma palavra, pois Killian tocou seus lábios com os dele.


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Pietra) 
 
    Primeiro ataque 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Pietra tentou não prestar atenção nas fortes batidas de seu coração e no estranho calor que a preenchia. Seu estômago se revirava e não conseguia deixar de sorrir. Killian também trazia nos lábios um sorriso bobo e entrelaçou os dedos nos dela ao saírem do ginásio. Caminharam até os dormitórios e se despediram com um pequeno beijo. Ao fechar a porta do seu dormitório das garotas, Pietra se assustou ao ser virada pelos ombros e dar de cara com duas pessoas a esperando. 
 
    – ME DIZ AGORA O QUE ACONTECEU! – gritou uma Serafine eufórica que a puxava pela mão até sua cama. – E nem adianta dizer que não foi nada! Suas bochechas coradas e esse sorriso bobo já dizem tudo, Pietra Lavoix! 
 
    – Fica quieta! Vai acordar as outras meninas! – murmurou Pietra, falando das outras duas garotas que dividiam o quarto com ela, Serafine e Diana. 
 
    – Elas têm sono pesado… – Serafine se livrou do pensamento com um gesto de mão. 
 
    – Agora diz: vocês se beijaram, não é? – perguntou Diana com um sorriso doce. 
 
    – Eu… É… – Pietra só conseguia ruborizar cada vez mais. 
 
    – Eu sabia! – exclamou Serafine – Até que enfim, viu? Não estava mais aguentando essa lengalenga entre vocês dois… Estava quase colocando um de frente para o outro, aproximando as duas cabeças e dizendo: agora se beijem!  
 
    – Serafine! – ralhou Diana – Não está vendo que ela está sem graça? Nem todo mundo consegue falar dos sentimentos com facilidade, poxa! 
 
    – Eu sei, Di, mas esses dois… – Serafine revirou os olhos bufando. – Achei que o mundo ia acabar e não ia acontecer nem mesmo um beijinho… 
 
    – Eu ainda estou aqui, sabiam? – lembrou Pietra – E aconteceu na hora que tinha que acontecer… Muita coisa se passou e namorar nunca foi o meu foco… 
 
    – Namorar??? – Serafine estava quase dando saltinhos. – Estão namorando? 
 
    Pietra não sabia como um ser humano era capaz de sentir o rosto queimar tanto sem estar com febre. 
 
    – Agora que você falou, eu não sei… Nós não falamos muito sobre isso… 
 
    – Aposto que não… – falou Serafine com um sorriso malicioso e Diana deu um leve cutucão nela. 
 
    – Vamos deixar a pobre coitada em paz um pouco, Fine! – disse Diana encerrando o assunto. – Ela precisa de um pouco de espaço. Quando ela quiser falar mais sobre isso, vai falar. 
 
    – Mas eu só… – começou Serafine. 
 
    – Mas nada! Vamos dormir! – concluiu Diana puxando Serafine pelo braço.  
 
    Pietra sussurrou “obrigada” e Diana piscou para ela em resposta indo para sua cama. Ao se jogar embaixo dos lençóis, Pietra não pode evitar levar os dedos aos lábios com um sorriso e fechar os olhos se lembrando da sensação suave do beijo de Killian. 
 
      
 
    Seus sonhos foram interrompidos por um estrondo mais alto do que qualquer coisa que ela já ouviu antes. Levantou-se de susto, olhando ao redor para tentar entender o que estava acontecendo. Ela se sentia um pouco zonza com um zumbido leve no ouvido, mas estava sem maiores problemas. O coração, entretanto, parecia querer pular para fora do peito. 
 
    – Estão todas bem? – certificou-se Serafine, já vestindo as botas e uma jaqueta com Diana ao seu lado. 
 
    As meninas concordaram e Pietra imitou Fine, se arrumando e saindo rápido em direção ao lado de fora, ao abrir a porta trombou com Killian que saía do dormitório da frente. 
 
    – Você está bem? – perguntaram ao mesmo tempo. Ao verem que estava tudo certo, continuaram com o restante em direção ao que parecia o local de origem do barulho: o ginásio.  
 
    Yara já estava lá com o restante do Conselho, se é que poderíamos chamar o local ainda de ginásio. Um grande buraco no teto dava visão para o céu, escombros por toda parte e focos pequenos de fogo diziam que aquilo tinha sido nada menos que uma bomba. Pietra sentiu um calafrio ao perceber que poderia ser ela e Killian um dos pedaços espalhados por todo o local, visto que estiveram ali apenas algumas horas antes. 
 
    – Atenção, todos! – exclamou Yara, o que fez todos ficarem em silêncio absoluto – Voltem para os seus dormitórios e peguem tudo de importante que possuem, se coloquem em grupos e retornem para esta sala. Não entrem em pânico e façam tudo em ordem. Agora! 
 
    Todos se colocaram em movimento, voltando para os dormitórios, até que Yara falou novamente: 
 
    – Pietra, Killian, Serafine e Diana, venham aqui, por favor. 
 
    Os quatro estranharam a ordem, mas obedeceram. Yara esperou o ginásio ficar completamente vazio com exceção deles e do conselho para prosseguir. 
 
    – Muito bem, como vocês quatro sabem muito mais do que o restante dos moradores de nossa base, precisam estar preparados – começou ela. – Vamos precisar de toda ajuda possível para o que está por vir, então, o conhecimento do local de Pietra, a sabedoria bélica de Serafine, a estratégia de Killian e a diplomacia de Diana serão imprescindíveis para que seja possível alcançar a vitória. 
 
    – Tem certeza que devemos envolver esses jovens nisso, Yara? – questionou Khen. 
 
    – Eles já estão mais do que envolvidos, minha amiga, e tratá-los como crianças não foi uma boa ideia. 
 
    – Só um minuto: do que vocês estão falando? – perguntou Pietra. 
 
    – Tentamos afastá-los do conflito maior, visto que vocês já passaram por tanto sofrimento, – Yara disse com real tristeza em sua voz – porém não podemos nos dar o luxo de não usar todas as armas e recursos disponíveis. 
 
    – E é isso que somos para vocês? – Killian tinha a voz dura e cruzara os braços. – Armas, objetos para serem usados? 
 
    – De forma nenhuma, Killian, pelo contrário! – comentou Nita – Fizemos todo o possível para que vocês não se envolvessem nessa guerra e conseguissem ter a vida da forma mais normal possível, porém… 
 
    – A guerra foi trazida até nós – completou Niara – e sabemos que vocês não ficarão apenas como espectadores. 
 
    – Mas o que está acontecendo afinal? – Pietra estava cada vez mais confusa com aquela conversa em enigmas. 
 
    – Estamos sob ataque – afirmou Yara. 
 
    – Ataque? – perguntou Pietra ainda sem querer acreditar, mas ao mesmo tempo sabendo que não existia outra explicação para a bomba, uma arma que ela só tinha ouvido falar nas histórias de sua avó. 
 
    – Infelizmente sim, Pietra, – confirmou Yara – os nossos informantes estavam desconfiando de algo e já tínhamos um plano de evacuação da base para os próximos dias, mas parece que eles foram mais rápidos que nós. – Ela voltou os olhos repletos de cansaço para o teto analisando os estragos causados. 
 
    – Ainda havia informantes em Londinium? – perguntou Killian. 
 
    – Sim, – respondeu Yara – mas não da forma como fazíamos no passado. Antes tínhamos uma abordagem mais direta porque os fabris estavam avançando muito e sabíamos cada vez menos. Foi preciso que nos arriscássemos daquela forma, mas ainda assim não conseguimos informações mais precisas… Foi necessário que mandássemos alguns garotos e homens diretamente para o trabalho e alguns deles perceberam os sumiços, homens que eram transferidos, mas ninguém sabia para onde. 
 
    Killian pareceu se lembrar de algo naquele momento. 
 
    – O meu pai foi transferido e não deu nenhuma outra notícia! – exclamou ele empalidecendo. – Minha mãe acreditava que ele se tornaria um capataz ou mesmo um subchefe, mas será que… 
 
    – Infelizmente, não sabemos, jovem Killian, – respondeu Khen pela primeira vez mostrando algum tipo de compaixão – mas se descobrirmos alguma coisa, você será o primeiro a saber. 
 
    Killian concordou levemente com a cabeça, ainda preocupado com a possibilidade, mas sem ter muito que fazer no momento. 
 
    – E o que iremos fazer agora? – questionou Pietra. 
 
    – Levaremos os civis para as outras bases, para não sobrecarregar a base mais próxima apenas – explicou Khen – e os soldados, bom, eles irão lutar. 
 
    – A guerra está às nossas portas, meus jovens – murmurou Yara – e assim como questionei você e Killian ainda em Londinium sobre participarem ou não conosco, neste momento também lhes dou essa chance. Podem voltar e ficar com a família de vocês e ter uma vida mais tranquila ou se unirem a nós e não ter certeza sobre mais nada. Não ofereço garantias, apenas mais dúvidas, no entanto, a ajuda de vocês seria de grande auxílio para nós. 
 
    Pietra não queria bancar simplesmente a heroína e aceitar tudo sem pensar bem antes. Sabia que seria arriscado e que poderia morrer logo em seguida, tinha acabado de aceitar os seus sentimentos e visto a família há poucos dias, a culpa batia em seu coração ao lembrar-se do semblante deles ao vê-la com as marcas já apagadas da tortura sofrida, como ficariam se soubessem que ela morreu? “E como eu vou viver ao saber que não fiz de tudo para protegê-los?” pensou em resposta. Era isso. Desde que embarcara naquele ônibus não tinha como voltar atrás e se sentiria uma covarde se desistisse agora. 
 
    – Eu vou – afirmou decidida e tomou a mão de Killian na sua enquanto ele concordava com a cabeça – já passei por muito para ir embora. 
 
    – Muito bem, – concordou Yara – vocês duas devem participar também, imagino… 
 
    – Eu sou uma guerreira – afirmou Serafine – e lutarei pelos meus. 
 
    – E eu lutarei ao lado dela aonde ela for – disse Diana simplesmente – já basta não estar com ela em Londinium e tê-la quase perdido enquanto eu estava em segurança. Não sou boa em lutas, mas cuidarei dos feridos, ajudarei no que for preciso! 
 
    – O companheirismo de vocês pode ser a chave da nossa vitória, – falou Yara – mas sempre mantenham os olhos abertos. 
 
    Pietra não queria nem pensar na possibilidade de um dos três morrer… Não sabia como reagiria ou se apenas congelaria. Melhor não pensar nisso antes que ficasse nervosa. Defenderia com a própria vida a segurança dos seus amigos. 
 
    – É hora de ir, então – começou Yara dispersando-os – peguem apenas o necessário e retornem com o restante dos soldados.  
 
    – E quais são as ordens após? – perguntou Killian pronunciando a pergunta que todos queriam fazer. 
 
    – Retribuir o favor aos nossos queridos vizinhos. 
 
      
 
    Pietra arrumou suas coisas o mais rápido possível, mas ao mesmo tempo com atenção para não se esquecer de nada importante. Junto com Diana e Serafine retornou para onde todos os soldados se reuniram, com Killian se unindo a elas no caminho. Por mais incrível que pareça, o silêncio tomou a base, ninguém sussurrava ou conversava nada, até as poucas crianças aprendizes pareciam ter percebido que aquele fora um dia decisivo, que atacaram o lar deles. Determinação e coragem eram os sentimentos que pairavam no ar, como um único corpo, todos se moviam com a cabeça erguida e os olhos fixos em seu objetivo. Pietra não pode deixar de comparar com as pessoas do lado de fora… “Vovó tinha razão… Esperança é nossa grande arma, quando nós acreditamos em nossos valores somos indestrutíveis”.  
 
    Os civis se despediram daqueles que iriam para o que prometia ser uma grande guerra, uma guerra que poderia mudar o curso da história e do mundo que eles conheciam. A despedida, porém, não continha lágrimas, somente abraços fortes e palavras de incentivo. Os homens e mulheres que ficavam contavam com o apoio daqueles que iam. Os quatro jovens se sentaram com alguns outros à espera de novas ordens. Mais cedo do que eles imaginavam, os membros do Conselho retornaram, junto com alguns outros guardas que não estavam antes, trazendo caixas e mais caixas. 
 
    – Mudanças estão a caminho – exclamou Yara, sua força como chamas em seu olhar – e vocês serão os que as causarão. Meus guerreiros e guerreiras, estamos em menor número, mas temos mais confiança. Somos homens e mulheres, eles são robôs feitos de carne. Lutamos por nossas famílias, eles lutam por suas riquezas. Buscamos a liberdade, eles buscam a escravidão. Levantem-se e tomem o que é nosso por direito e libertemos o nosso povo de suas máquinas! 
 
    Um urro de concordância partiu de todos na sala, inclusive dos quatro guerreiros. Logo a seguir, as caixas foram abertas e distribuíram estranhas ferramentas compridas para cada um dos soldados. 
 
    – Essas serão as suas armas – explicou Khen – são capazes de eletrocutar e ferir como espadas. Tenham cuidado com elas, sua vida pode estar em jogo. 
 
    Pietra manuseou a estranha arma, seu peso era leve e parecia muito com um bastão de treinamento, tinha um botão no final que servia provavelmente para a onda de choque.  
 
    – Elas podem também disparar raios à distância, basta que pressionem por mais de três segundos. 
 
    A jovem sentiu a adrenalina correr nas veias, manuseando a estranha arma. Logo após, todos foram para a saída da base e seguiram para os veículos que os esperavam. O sol estava raiando do lado de fora e eles esperariam até o cair da noite para a primeira investida. Era hora de finalmente levar a vingança para aqueles que se achavam superiores a tudo. 
 
      
 
    A noite cobriu Londinium como um véu. A ansiedade percorria o corpo de Pietra como eletricidade, obrigando-a a tentar permanecer focada no objetivo à frente e esquecer o que acontecia em volta. Era estranho estar de volta. Estavam escondidos no mesmo matagal de sempre, as lembranças e terrores a assombravam, principalmente o medo de ficar sozinha ali novamente, entretanto, seus amigos, sua segunda família, estavam do seu lado dessa vez. 
 
    – O plano é simples – sussurrava Yara para os guerreiros que se esgueiravam nas sombras – invadir o laboratório, destruir o máximo possível e retornar. – Ela olhou profundamente para vários dos soldados enquanto falava – Não tentem bancar os heróis, retornem para suas famílias, cumpram com o combinado e vivam outro dia. Pelos Verdes! 
 
    – Pelos Verdes! – O murmúrio dos outros se espalhou como vento. 
 
    O sinal para o ataque seria dado na troca de guardas e eles entrariam em um ataque feroz e rápido.  
 
    Algum tempo depois, quando Pietra começou a sentir as articulações reclamando pela permanência na mesma posição, percebeu o movimento no complexo e o murmúrio de Yara: 
 
    – Agora.  
 
    Três soldados foram à frente, jogando bombas que em poucos segundos cobriram o complexo com uma fumaça espessa. Pietra e os outros colocaram suas máscaras, parte do equipamento que lhes fora dado, e marcharam a passos firmes em direção ao complexo. Seus pés eram suaves como se nada tocasse o chão e, antes que o primeiro guarda pudesse perceber, ele já estava no chão, se retorcendo pelo choque dado por um dos soldados à frente de Pietra. Ela engolia em seco, quando trombou com outro guarda que tentava, sem sucesso, entender o que estava acontecendo. Num movimento rápido, Pietra bateu nas costas do homem, apertando o botão de sua arma e sentiu ele se contorcer pelo corrente de eletricidade. A adrenalina de poder lutar, poder revidar foi forte demais para a jovem que sorriu malignamente e prosseguiu sua caminhada. 
 
    A vanguarda continuava a abrir caminho com suas bombas especiais, estavam chegando na frente da entrada do laboratório, Pietra firmou mais o passo se aproximando cada vez mais. Dois outros guardas caíram por terra e todos passaram a correr para dentro do prédio. O som dos passos, ritmados, coordenados e como um único corpo que se movia, preencheu os corredores gelados que levavam à terrível sala onde Pietra descobrira toda a verdade. Entretanto, dessa vez ela não sentia frio, um som gutural escapou de sua garganta ao ver a porta que tanto aterrorizava seus pesadelos. Ultrapassou alguns dos guerreiros e abriu a porta com um chute, entrando no estranho cômodo. A fúria manchava sua visão de vermelho e, como uma fera há muito aprisionada, começou um rastro de destruição para onde olhava. Como se fosse um taco ou um bastão, batia nas máquinas e instrumentos e os cortava como se fossem feitos de manteiga, o cheiro de metal queimado logo tomou suas narinas e sentiu uma mão tocar seu ombro. Quando virou, com a arma em punho, pronta para acertar seu atacante, deparou-se com os olhos esverdeados de Killian, também tomados de raiva. 
 
    – Vamos destruir o restante das salas – murmurou ele – você pode nos levar lá? 
 
    Pietra sabia do que ele estava falando: a sala onde fora torturada inúmeras vezes e as celas que abrigavam os prisioneiros que eram retirados da prisão. Ela apenas acenou com a cabeça concordando, a garganta queimava demais para produzir qualquer som. 
 
    – Killian, Pietra, Serafine, Diana, Marcos e Bernardo, voltem em dez minutos – ordenou Yara – daremos cobertura, mas não sabemos quanto tempo mais poderemos aguentar. Vão! 
 
    Eles concordaram com a cabeça, já escutando as sirenes e a luz tomar o tom avermelhado, fazendo com que Pietra respirasse profundamente ao abrir uma das portas do canto da sala. 
 
    “Não é um pesadelo… Eu não estou presa… Eu estou bem…” 
 
    Guiando os outros, Pietra corria até ficar sem fôlego pelos corredores familiares demais para a sua sanidade. Havia feito aquele caminho tantas vezes, tanto quando estava ali, quanto posteriormente em seus pesadelos. A luz amarelada, os óculos do Doutor, a água, os choques… Tudo se misturava e fazia com que ela sentisse que havia levado um soco no estômago. Sentiu o almoço retornar à sua garganta, mas forçou-se a permanecer forte por todos eles.  
 
    As portas das celas haviam chegado. 
 
    – Abram estas portas, – murmurou ela, sua voz arranhava a garganta como se fosse feita de cacos de vidro – talvez quem esteja aí dentro não consiga mais sair, mas precisa ter pelo menos a chance.  
 
    Os outros não entenderam bem o que ela quis dizer com isso, mas concordaram e arrombaram as cinco portas das “cobaias principais”. As portas se abriram com estrondos ao serem invadidas pelos companheiros da jovem, porém os seus habitantes só conseguiam se esconder ainda mais nas sombras, implorando para que fossem deixados em paz. 
 
    – Não queremos fazer mal! – exclamou Killian tentando se aproximar de um homem coberto de feridas. 
 
    – Por favor… Eu só quero ficar em paz! Por favor!!! – implorava o homem de voz rouca. 
 
    – Não temos tempo para isso, Killian – afirmou Serafine com a voz fria, mas com os olhos marcados pela dor. – Temos que continuar, o tempo está esgotando. Se eles quiserem e conseguirem sair, o caminho está aberto. 
 
    Foi nesse momento que eles ouviram passos se aproximando e logo se viram cercados. Eram dez homens no total, todos eles portando armas. Pietra precisou encostar-se à parede para controlar o tremor que começava a tomar todo o seu corpo, quando ouviu uma voz que fez todo o seu ser congelar. 
 
    – Ora, se não é a nossa menininha que voltou… E trouxe amigos? Que gentileza sua. 
 
    Serafine foi a primeira a reagir, junto com os outros dois rapazes, partiu para os guardas que estavam à direita do Doutor, enquanto Killian e Diana combatiam os que estavam à esquerda. A luta estava tomando toda a atenção deles, de forma que não puderam fazer nada ao ver o Doutor se aproximar lentamente de Pietra, que não conseguia mover sequer um músculo. Em um momento de distração, Serafine recebeu um golpe na costela, que rasgou sua camisa e fez o sangue fluir. 
 
    – SERAFINE!!! – Diana gritou, redobrando a força e incapacitando os dois guardas com quem lutava em uma descarga de adrenalina.  
 
    – Vá! – murmurou Killian entre dentes enquanto continuava a lutar com os outros três guardas que o cercavam.  
 
    Diana correu para Serafine, tomando-a nos braços e afastando do confronto. Os outros dois rapazes lutavam bravamente, mas estavam sendo cercados, o que os estava cansando e começavam a perder. Nesse meio tempo, Pietra sentia o corpo todo tremer e um frio mais forte que qualquer coisa que jamais sentiu atravessar sua espinha. O seu maior pesadelo se aproximava cada vez mais. O Doutor estava à sua frente e, com dedos gelados, agarrou seu pescoço, a suspendendo. Pietra sentia o ar começar a escapar e seus pulmões a arderem. 
 
    – A garotinha pensa que pode fugir? – O homem estava tão próximo que Pietra conseguia sentir o hálito fétido que ele exalava. – Que pode simplesmente explodir meu laboratório e ainda voltar para me arranjar mais problemas? – Sua risada era gutural e Pietra fechou os olhos, tentando de qualquer forma fingir que não estava ali, mas era muito difícil pela dificuldade que estava agora de respirar. Remexeu os pés e os braços em uma luta inútil por ar. O pânico, junto com a mão do Doutor, lhe travava a garganta e lhe impedia de ter qualquer outro pensamento além de terror puro. Pietra abriu novamente os olhos e olhou além do homem que a enforcava. Viu Serafine sangrando no colo de Diana que chorava, Killian cercado e com vários hematomas e os outros dois rapazes tombados no chão. “Não! Eu me recuso a deixar que isso aconteça! Ele não vai fazer isso! Eu não vou deixar que eles se machuquem por minha causa!” Quando já sentia que estava apagando e tudo começava a ficar preto, lembrou-se da arma em sua mão e, com um último esforço, virou-a para frente e apertou o botão. Caiu imediatamente no chão, os pulmões em chamas e ofegantes por ar. Os guardas, distraídos pelo choque em seu superior, não viram quando Killian e Diana, que havia deixado Serafine recostada, os atacaram. Logo, os três últimos guardas também estavam no chão e, antes que Killian e Diana se aproximassem para fazerem algo com o Doutor, Pietra se levantou, a marca roxa que se formava em seu pescoço aumentando a ira que percorria em suas veias. Como se fosse a extensão de seu braço, Pietra golpeou repetidamente o Doutor que começava a se remexer para levantar. Com a parte afiada da arma, que também servia para cortar, cortou-lhe várias vezes a pele, lembrando-se de cada tortura, cada golpe que tinha levado. Sentiu algo quente em seu rosto e percebeu que era o sangue dele que havia respingado. Em um último golpe, enterrou a alma no coração de seu pesadelo e viu a vida se apagar nos olhos dele. 
 
      Todos permaneceram em choque por alguns segundos, apenas olhando para a garota que tremia e começara a chorar. Pietra sentiu as lágrimas quentes queimando a sua pele e deixou-se levar por Killian que a abraçava e tirava a arma de suas mãos. 
 
    – Acabou, – sussurrou ele – vamos sair daqui.  
 
    Diana se aproximou de Pietra, que pode perceber que a garota estava também chorando olhando para Serafine que respirava com dificuldade, encostada em uma das paredes. Killian tomou a guerreira nos braços e começaram a sair. 
 
    – Mas… E eles? – perguntou Diana se referindo aos garotos caídos no chão com os olhos abertos em uma última expressão de dor. 
 
    – Não tem mais nada que possamos fazer… – Killian respondeu ainda de costas rígido e continuou a andar. Pietra sentiu uma pontada no coração. Eles não eram seus melhores amigos, mas eram colegas que treinaram e conviveram com ela. Eles deveriam ter famílias que nunca mais encontrariam. Entretanto, não havia tempo para chorar a dor pela perda deles agora, era necessário continuar, honrar suas mortes. 
 
    Pietra e Diana foram correndo lado a lado, mas antes de andarem muito, ouviram um murmúrio de Serafine. 
 
    – Esperem… 
 
    – Fine, está tudo bem… – sussurrou Diana – Já estamos indo… 
 
    – Vamos terminar o que começamos… – A voz dela não passava de um sopro – Na minha cintura… A bomba… 
 
    Era uma das bombas especiais: a que causava incêndios. Pietra concordou com a cabeça e Killian e Diana se apressaram quando ela se virou para os laboratórios e jogou o objeto. Os três correram até sentirem as canelas queimarem e ouvirem as sirenes que indicavam que haviam retornado à primeira sala. Lá, o cenário de guerra era o mesmo: sangue manchava as paredes e os pisos, assim como as armas dos combatentes. Yara e os outros, entretanto, permaneciam de pé, enquanto muitos dos guardas estavam tombados aos seus pés. Ouviram ao longe a explosão e todos sabiam que havia chegado a hora. Mais bombas de fumaça foram lançadas e eles correram para fora do complexo até retornarem aos veículos. Não podiam fazer nada por aqueles que não conseguiam alcançar, só havia o caminho à frente a seguir.  
 
    Antes de entrar no veículo junto com os outros, Pietra levou a mão ao pescoço que ainda ardia e olhou para trás, para a grande coluna de fumaça que subia até o céu. Aquela seria a pira funerária de homens bons e ruins. Homens que lutaram pela liberdade e homens que tentaram acabar com ela. O fogo os iria consumir por igual, deixando apenas cinzas em seu lugar e dessas cinzas, ela ajudaria a construir um mundo novo. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Killian) 
 
    Retaliação 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Levaram vários minutos para a respiração de Killian normalizar e para a adrenalina baixar em suas veias e, quando isso aconteceu, começou a sentir o corpo todo doendo, as articulações queimando e alguns ferimentos com sangue já coagulado. Sentia o suor que empapava toda sua roupa, mas sua garganta queimou quando olhou as marcas que se tornavam cada vez mais visíveis no pescoço de Pietra que ainda lutava para respirar, encostada em um canto do veículo deles, agora parado a uma boa distância de Londinium. Também estava preocupado com Serafine, que perdera muito sangue no embate e que estava pálida demais. Já havia pessoas cuidando das duas e ele se afastou junto com Diana para dar espaço. A garota ao seu lado apertava as próprias mãos e mordia o canto do lábio incessantemente, deixando claro como ela também estava se sentindo. 
 
    Ao seu redor, apesar do clima de vitória, o cansaço e o luto também se faziam presentes. As baixas e os lamentos dos feridos não os deixavam esquecer que estavam em guerra e que na guerra ninguém estava seguro. Ficava imensamente agradecido por não ter sido a base onde estavam as suas irmãs o alvo do ataque, o que o fazia se sentir culpado, pois o lugar explodido era o mesmo local que ele e Pietra estiveram apenas algumas horas antes, a segurança dela era tão importante como de suas irmãs. Sabia, entretanto, que não adiantava querer protegê-la, mas sim lutar ao lado dela. A dor em seus membros começou a anuviar os seus pensamentos e, antes que percebesse, caiu em um sono profundo e sem sonhos. 
 
      
 
    Acordou com algumas cutucadas em seu braço que fizeram uma onda de dor se propagar até as pontas dos dedos, resmungou pela dor e ouviu uma risada rouca. Abriu os olhos com dificuldade e viu que Pietra o encarava com um riso nos lábios e aquelas horrorosas marcas em seu pescoço. 
 
    – Eu... Não consigo... Falar bem – sussurrou ela, cada palavra causando uma careta de dor. 
 
    – Para, Pê! Não está vendo que você não está bem? Vai descansar! 
 
    Ela revirou os olhos e deu de ombros, apontando para fora do veículo, fazendo com que ele percebesse que tinham saído de novo. 
 
    – Você sabe para onde vamos? – perguntou ele ao que ela negou com a cabeça – Bom, o jeito é esperar. 
 
    Ela se sentou ao seu lado, olhando para ele antes de apoiar a cabeça em seu ombro. Estava com o corpo todo tenso, então Killian sorriu e passou o braço ao seu redor, fazendo com ela relaxasse. Dormiram novamente e acordaram apenas com o barulho dos veículos estacionando. Saíram todos, os que estavam melhor apoiando os que estavam mais feridos, a própria Yara tinha um curativo feito às pressas em seu braço esquerdo e sangue, tanto dela quanto de outros, manchava a sua roupa em vários locais. A líder esperou todos descerem dos veículos e Khen surgiu de algum lugar detrás dela, colocando-se ao seu lado. As gêmeas, pelo que Killian sabia, tinham liderado a transferência dos civis para as outras bases. 
 
    – Bem-vindos, caros soldados – começou Yara, sua voz marcada sutilmente pelo cansaço, mas com os ombros esticados e o rosto firme – podemos dizer que obtivemos vitória em nossa investida. 
 
    Um murmúrio de concordância passou pelo grupo que esperava o restante do discurso. 
 
    – Apesar das perdas e de nossos feridos, que serão tratados com todo o cuidado, – continuou Yara – conseguimos o que planejávamos e ainda mais: além de dar uma resposta para o ataque sofrido, destruímos o laboratório e todas as pesquisas que estavam no lugar. Nós conseguimos! 
 
    Novamente todos concordaram em seus lugares. 
 
    – Para esta noite – disse Khen se pronunciando pela primeira vez – descansem, comam, cuidem de suas feridas, comemorem. Vencemos uma batalha. Entretanto, outras virão e vocês precisarão ser fortes.  
 
    – Ficaremos, por hora, – Yara continuou – neste pequeno posto avançado, até que possamos nos recuperar e retornar ao campo. Dispensados. 
 
    Killian foi com Pietra e os outros atrás de Khen e Yara que lideravam o caminho. Não viu Diana e Serafine em lugar nenhum, assim como os outros feridos, nesse momento percebeu que um dos veículos também não estava mais presente. A passagem para o posto avançado subterrâneo ficava escondida por baixo de uma grande rocha, que, na verdade, era bem mais leve do que aparentava. Entraram por um túnel que só comportava uma pessoa por vez, bem menor que as bases que eles conheciam. Depois de alguns minutos de caminhada, chegaram a uma grande sala um pouco mais arejada com saídas de ar para a superfície. A sensação de claustrofobia diminuiu um pouco em Killian com isso. A sala tinha três portas apenas e alguns bancos, estranhos embrulhos e armários. 
 
    – Dormiremos aqui nos próximos dias – exclamou Khen. – A porta da direita leva ao lavatório feminino, a do meio o masculino. A porta da esquerda é a enfermaria para os pequenos e médios ferimentos, já que, como vocês devem ter percebido, os feridos com lesões mais graves não estão aqui, foram transferidos para a base mais próxima para receber cuidados adequados. 
 
    Killian conseguiu se tranquilizar mais com isso, a palidez de Serafine tinha o deixado preocupado, Diana deve tê-la acompanhado para a outra base.  
 
    – Os lanches serão entregues em uma hora, – informou Yara – lavem-se e aguardem aqui mesmo nesta sala. 
 
    “Como se tivesse outro lugar para ir” pensou Killian e Pietra revirou os olhos como se lesse seus pensamentos. Os dois se separaram, indo cada um para o banheiro correspondente. Yara e Khen pegaram nos armários mudas novas de uniforme para todos, para que se trocassem. 
 
    A água ao mesmo tempo em que era incrivelmente satisfatória fazia queimar todas as feridas de Killian e ele pode finalmente ver as proporções de suas lesões enquanto se banhava. Por ter a pele mais morena que a de Pietra, suas lesões não eram tão aparentes, mais os cortes e o sangue pisado eram bem nítidos. Depois de retirar a grossa camada de poeira, sangue, suor e demais substâncias que cobriam sua pele, se vestiu sentindo-se como novo e foi de encontro à Pietra. Tentava combater a culpa de ver aquela marca em seu pescoço, aquela marca que não pode evitar. Só de se lembrar do pânico que vira em seus olhos quando aquele monstro a tocou, sentiu o sangue queimando em suas veias, queria tê-lo matado ele mesmo, entretanto, ela precisava daquilo mais do que ele e, aparentemente, ela tinha um ar mais leve depois disso tudo. 
 
    Sentaram-se lado a lado no chão, a necessidade de sentirem a proximidade do outro não precisou ser dita, enquanto mastigavam o que quer que fosse aquela estranha comida. Pietra não conseguiu comer nem metade, pois lhe doía a garganta para engolir, então ele guardou o que sobrara para quando ela estivesse melhor. Os dois dormiram com um pouco mais de tranquilidade sabendo que tinham avançado pelo menos um pouco naquela guerra que ainda seria muito longa. 
 
      
 
    Os dias no novo abrigo pareciam eternos. O espaço reduzido e a falta do que fazer deixava a maioria dos guerreiros irritadiços, cansados por estarem confinados em um espaço apertado e ansiosos para serem colocados em ação. Killian e Pietra só não estavam enlouquecendo aos poucos porque usavam a maior parte do dia para treinar, sem Serafine e Diana por perto, precisavam estar muito bem preparados para a próxima missão, não teriam apoio conhecido com eles. Os hematomas e feridas físicas foram se curando pouco a pouco, mas o nervosismo só ia aumentando. 
 
      
 
    – Essa comida seca me faz ter até saudades da gororoba de Londinium – exclamou Pietra, no quinto dia em que estavam no abrigo.  
 
    Killian pareceu preocupado, tocou a testa de Pietra com as costas da mão e balançou a cabeça. 
 
    – O que foi? – perguntou ela preocupada. 
 
    – É verdade, então… – murmurou ele cabisbaixo – Você enlouqueceu de vez… 
 
    Pietra deu uma cotovelada nele e eles riram.  
 
    – Como você acha que estão as coisas por lá? – perguntou Pietra após alguns segundos de mastigação. 
 
    – Em Londinium? – A jovem concordou com a cabeça. – Não sei… Ao mesmo tempo em que queria que aquilo tudo explodisse, fico preocupado com os homens que simplesmente querem sustentar suas famílias… 
 
    – É complicado… – Pietra terminou o último pedaço de seu lanche e continuou – Nós sabíamos desde o início que algumas pessoas iriam se machucar, mas… 
 
    – É diferente de ver isso, não é? – concluiu ele e Pietra anuiu com a cabeça. 
 
    – Eu não sei mais quanto tempo eles vão aguentar – disse Pietra em relação aos guerreiros que estavam no abrigo – estamos muito tempo presos, uma hora isso tudo vai explodir… 
 
    – Espero que não seja em cima da gente… – murmurou ele em resposta. 
 
      
 
    As únicas pessoas autorizadas a deixarem o abrigo eram Yara e Khen, e uma pequena escolta, que se alternavam em saídas para buscar informações. Todos os dias voltavam com o mesmo: nada. Estranhamente, apesar da investida pesada que haviam feito, nenhuma retaliação vinha de Londinium. Killian não sabia se aquilo era um bom ou péssimo sinal, o silêncio do Centro de Estado só o fazia pensar que um ataque mil vezes pior estava sendo armado e que havia alvos pintados nas costas de cada um deles. Sem missões e tarefas, o máximo que podia fazer era treinar até o cansaço extremo com Pietra e retomar as aulas de leitura e escrita com ela. Nos primeiros dois dias, os outros soldados estranharam os estudos deles, mas, pela falta de opção ou por outro motivo qualquer, resolveram se juntar a eles a partir do terceiro dia. Pietra parecia ter uma paciência infindável quando se tratava de ensinar. Quando ainda estavam em Boudica, ela comentara sobre uma antiga profissão, que existia antes da Queda, que era de professora e Killian não imaginava outra pessoa no mundo que se encaixasse melhor nisso do que ela. Ele já conseguia formar algumas frases, que, na falta de outros materiais, eram escritas nas próprias paredes do abrigo. Khen surtara quando reparou nos escritos na volta de sua primeira ausência, mas Yara a tranquilizou dizendo que era algo saudável para os soldados. 
 
    – Não estamos em Londinium – afirmou Yara – e vocês não são nossos robôs nem marionetes. Queremos que tenham vida, que aprendam e que entendam o porquê de lutarem. Não é por mim, nem pelos Verdes somente, é por todos que não têm voz. Khen apenas é muito… Presa às regras. 
 
    A conselheira respondeu àquilo com o muxoxo que se assemelhava muito a um xingamento e todos seguraram o riso. Depois disso, o final das tardes era marcado pela chegada da segunda ração diária e pelos estudos com Pietra. 
 
      
 
    Naquele quinto dia, entretanto, quando Yara retornou de sua viagem, suas feições demonstravam preocupação. Ela chamou Khen para conversarem do lado de fora e as duas demoraram o que pareceu eras, fazendo com que os soldados irrompessem em conversas, tentando descobrir o que de tão grave teria acontecido para deixar Yara desta maneira. Algum tempo depois, elas retornaram, se colocaram de costas para a parede coberta de letras e todos se levantaram em respeito, ficando em forma.  
 
    – À vontade, soldados, – exclamou Khen – temos notícias… Complicadas vindas de Londinium. 
 
    Ninguém disse nada, mas Killian suspeitava que todos temessem o mesmo que seus pensamentos: “qual lugar foi atacado?”. 
 
    – Infelizmente, não conseguimos prever o movimento deles, nunca imaginávamos que eles fariam algo assim… – Yara estava inconformada, isso era óbvio em suas feições e Killian começava a temer pelo pior. 
 
    – Eles finalmente fizeram um ataque de retorno e… – Khen respirou fundo – Mataram todos os homens que trabalhavam em sua fábrica.  
 
    A culpa era um ser vivo que devorava as entranhas de Killian. Começou a lembrar de todas as visitas semestrais, a tristeza das famílias que viam seus pais, maridos e filhos indo embora e que agora nenhum deles voltaria. Nunca mais. Seu irmão. Killian sentiu como se tivesse levado um soco em seu estômago. Por mais que não gostasse dele, não podia deixar de se sentir péssimo ao saber que fora o causador de sua morte. Killian nem mesmo se lembrava do fato do irmão ainda estar em Londinium. Pietra, ao seu lado, tinha atingido uma estranha coloração esverdeada, o que dizia que estava prestes a passar mal. Yara continuou seu monólogo: 
 
    – Eles queriam demonstrar que poderiam fazer qualquer coisa. – Ela cerrou as mãos em punhos. – E ao mesmo tempo, nos responsabilizar. 
 
    Um murmúrio de dúvida percorreu os presentes. 
 
    – Eles não assumiram a autoria do massacre, – informou Khen como se estivesse provando algo amargo – disseram que fomos nós que matamos a todos por não estarmos satisfeitos com a invasão anterior. 
 
    O enjoo foi substituído pelo calor da raiva enquanto Killian se controlava para não cometer nenhuma besteira. 
 
    – Sabemos que os únicos culpados são os monstros de Londinium e precisamos seguir em frente para o próximo passo, sabíamos que eles jogariam sujo – concluiu Yara. 
 
    – E qual será o próximo passo? – Pietra ousou perguntar e Killian não conseguiu distinguir em sua voz o que ela estava sentindo. 
 
    – Descobrir se há sobreviventes, – informou Khen – já que os chefes fugiram, e resgatá-los. 
 
    – E depois? – insistiu a garota. 
 
    – Atacá-los com força total – concluiu a conselheira. 
 
      
 
      
 
    Ficou marcada para o crepúsculo a exploração do complexo de Londinium, pois a noite poderia ocultá-los caso algum guarda tenha ficado para trás. Killian já não estava aguentando aquele jogo sujo de culpa e terror, sentia vontade de jogar tudo para o alto e sumir no mundo com seus amigos e família. Entendia agora o porquê de Pietra às vezes se sentir tão desanimada. “Parece que no final fazemos tudo em vão… Não importa o que a gente tente, eles sempre podem fazer pior…”. O clima no abrigo era de total vazio, a própria Pietra estava afastada em um canto olhando para o nada, como se estivesse oca. Killian precisava sair desse astral negativo, por ele e por todos ali. 
 
    Algum tempo depois, Yara e Khen, que haviam saído novamente, retornaram com a ordem de retirada para a missão. Todos se levantaram prontamente, apesar do desânimo, ninguém mais aguentava ficar naquele lugar. Quando Killian finalmente saiu, não conseguiu segurar um suspiro de alívio: era incrível poder sentir o ar fresco de novo, embora não fosse tão fresco assim e quase não ventasse. Teve pouco tempo para aproveitar entretanto, foram rapidamente para os veículos, não tinham tempo a perder.  
 
    A viagem parecia infindável e o chacoalhar do veículo que passava por inúmeros obstáculos não ajudava em nada. 
 
    – Você acha que alguém sobreviveu? – perguntou Pietra ao seu lado em um murmúrio. 
 
    – Eu realmente não sei… – Ele suspirou. – Por mais que a gente soubesse que eles iriam jogar sujo, não dava para imaginar que fariam algo do tipo… 
 
    – Sim… – A garota não disse mais nada e Killian também se calou. 
 
      
 
    O caminho até Londinium foi concluído sem grandes problemas e chegando no nostálgico matagal, Killian sentiu o sangue gelar ao ver o que o complexo tinha se tornado. Nenhum dos prédios estava completo, tendo suas janelas e paredes quebradas. Focos de fumaça de fogos extintos ainda trilhavam seu caminho até o céu. Mas foi o cheiro que primeiro chamou a atenção do rapaz: o cheiro doce e acre de podridão. Para todo o lugar que se olhava, corpos se acumulavam nas mais variadas posições e enquanto marchavam mais para o centro do complexo, os guerreiros se chocavam com as feições de pânico marcadas para sempre nos rostos dos cadáveres. Seus corpos possuíam cortes profundos que revelavam a carne em cores não naturais. O rapaz parou em total choque, olhando um homem que obviamente tentara fugir de algo, mas que acabara de bruços com as costas abertas revelando carne e osso. Ele não quis olhar para o rosto de nenhum deles, temendo ver em seus traços o seu falecido irmão. Seus pés pisaram em uma poça de um líquido viscoso que, ao mover seu pé, percebeu se tratar de sangue. Um zumbido no ouvido de Killian o fez perceber que as moscas rondavam o lugar. “Engraçado como de tantos possíveis animais para terem sobrevivido, esses foram um dos únicos que ficaram…” pensou ele com nojo ao notar as nuvens dos insetos rondando as carcaças humanas. Usando a blusa para tampar o nariz, assim como muitos dos outros, continuou andando, mas a cada passo duvidava ainda mais que alguém tivesse sobrevivido. Manchas de um líquido estranho estavam por toda parte, assim como profundas fissuras. Um flash veio então à mente de Killian: a neblina tóxica. O que quer que tenha sido testado naquele dia, foi usado contra os próprios trabalhadores da fábrica.   
 
    – Eles sofreram… – Killian se sobressaltou com Pietra falando ao seu lado, a cor fugira completamente de seu rosto. – Isso não foi uma execução, foi um massacre. 
 
    Killian não sabia se conseguia responder, ela tinha razão, eles não tiveram uma morte limpa, eles sofreram com o medo até o último segundo.  
 
    Ouviram um ruído e se viraram para ver um dos rapazes vomitando, causando um cheiro enjoativo que se uniu aos outros odores sufocantes do lugar. 
 
    – Coloquem as máscaras! – ordenou Yara – Não sabemos se isso é tóxico!  
 
    Khen afastou o garoto que já não estava se sentindo bem e o restante do grupo colocou as máscaras, se perguntando o porquê de não terem se lembrado disso antes. Respirando com um pouco mais de tranquilidade, apesar do choque e do frio no estômago, Killian andou a passos lentos, se certificando a cada instante de tudo que estava ao seu redor. Começou a ter a estranha sensação de que estava sendo observado, de que algo se ocultava naqueles escombros. Conforme eles avançavam, sem mudança no cenário, a esperança diminuía cada vez mais. Até que, de repente, ouviram um barulho de algo caindo e todos se voltaram, as armas em punho, para o local da origem do som. Yara gesticulou para que a acompanhassem sem fazer barulho, o ruído viera de um dos prédios dos dormitórios. Eles seguirem então, suas botas chapinhando nos estranhos líquidos e sangue, até entrarem no prédio e ouvirem alguém subir as escadas correndo. Yara dividiu o grupo e Killian, Pietra e mais três soldados correram atrás do fugitivo por mais quatro lances de escada, apenas vendo um vulto que seguia para um dos quartos. A porta se fechava no momento que a alcançaram. Os jovens se entreolharam e concordaram com a cabeça em direção a Killian, que arrombou a porta e ouviu um grito de algo que se escondia nas sombras, antes que ele se aproximasse, entretanto, Pietra passou a sua frente e se ajoelhou, puxando para luz o que se revelava ser uma garotinha. Deveria ter no máximo nove anos e sua pele negra estava coberta de suor, tremia incontrolavelmente, olhando de um para o outro com pânico no olhar. 
 
    – Ei, fique tranquila – começou Pietra – não queremos te fazer mal! 
 
    – E-ele fa-falou q-que se v-vocês viessem i-iriam m-me matar… – gaguejou a criança, a voz rouca provavelmente pela falta de hidratação. 
 
    – Ele quem? – A garota apenas balançou a cabeça e tentou se esconder novamente. Pietra a puxou com delicadeza, mas repetiu firme – Quem te ameaçou? 
 
    – O m-meu pai… 
 
    – E quem é seu pai? – perguntou Killian – É um dos que… Dos que estão lá embaixo? 
 
    A garota negou novamente com a cabeça e olhou para todos ainda com medo. 
 
    – O Chefe. 
 
    

  
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Epílogo 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Akilah era seu nome e sua origem ainda era um mistério. Era estranhamente quieta e, apesar de muitos discordarem, foi levada até o abrigo, de onde alguns seriam transferidos para a Base D’arc. Alguns tinham medo que ela fosse uma espiã, outros a tratavam como apenas mais uma garotinha que precisava de cuidados. Killian não sabia muito bem como lidar com tudo aquilo, por mais que desejasse protegê-la, ela era filha do homem responsável por toda sua dor e por tudo de ruim que acontecera com eles até então. “Como confiar em alguém sem julgar por sua origem?” Ele queria acreditar que tudo iria ficar bem, mas o mundo ensinava cada vez mais que isso seria impossível. 
 
      
 
    No momento que chegaram ao abrigo, foram convocados para a sala de reunião, sem terem a oportunidade de descansarem, tomarem um banho ou comerem alguma coisa. Akilah foi convocada junto com eles e se reuniram com o restante do conselho que havia. As gêmeas, convocadas para aquela reunião, pareciam preocupadas, Khen, como sempre, parecia analisar cada movimento que se passava na sala, somente Yara exalava tranquilidade. Após todos se sentarem no próprio chão, exceto o Conselho, Yara começou: 
 
    – Criança, por mais que desejemos te ter como hóspede e moradora permanente em uma de nossas bases, tememos que isso possa ser interpretado como sequestro pelo seu pai. 
 
    Akilah olhou para todos com medo no olhar e Khen prosseguiu: 
 
    – Já estamos em guerra, mas não é por isso que queremos dar mais motivos para o Chefe vir ao nosso encontro. – Ela olhou para a menina como se seus olhos pudessem enxergar a alma da criança. – Portanto, diga a verdade: o que aconteceu em Londinium? Por que estava sozinha? 
 
    – E-eu… 
 
    – Ela está apavorada, Khen! – exclamou Nita – Fique tranquila, menina, está segura! Só precisamos saber se o seu pai está a sua procura e quando podemos te devolver para ele pacifica… 
 
    – Não, por favor! – pediu a menina com lágrimas nos olhos. 
 
    – Por que não quer voltar para o seu pai, criança? – perguntou Niara – Ele a ameaçou? 
 
    – Pior… – A menina engoliu o choro e passou a delicada mão sobre os olhos. – Ele me deixou para morrer… Ninguém me quer mais em lugar nenhum… Sou diferente de todos eles... De toda minha família... Sou um monstro apenas... Ele nem sequer se despediu, mandou dizer que se vocês aparecessem iam me matar...  
 
    Ninguém conseguia dizer mais nada, Khen, entretanto, se levantou e foi até a menina, elevando o queixo dela para que a olhasse nos olhos. 
 
    – Você nunca foi nem será um monstro, criança – afirmou ela – e vamos te provar isso. Se você não está se sentindo segura com seu pai, ele pode trazer mil exércitos que não te tirará daqui.  
 
    – Você agora está em casa – disse Yara. 
 
    A menina sorriu e achou que poderia finalmente ter um lugar onde algumas pessoas ao menos não a olhassem de forma estranha. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Serafine) 
 
    Despertar 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    A consciência dela retornava aos poucos. Primeiro foi a dor. Uma dor forte nas costelas como se estivesse queimando. Depois, o cansaço. Era como se tivesse treinado três dias sem parar. Por último, o pânico. “Onde estou? Diana? Pietra? Killian? Eles precisam de mim!” Acordou, se sentando na maca de uma só vez e Diana correu de onde estava sentada sonolenta para pegar sua mão. 
 
    – Ah! Você acordou! – disse ela com lágrimas nos olhos – Nunca senti tanta medo, Fine! 
 
    O olhar triste dela fez com que Serafine tivesse certeza de que fora mais grave do que imaginava. 
 
    – Onde estamos? – perguntou preocupada – E o ataque? Pietra? Killian? Estão todos bem? 
 
    – Se acalme, Fine! – disse a outra a ajudando a voltar a se deitar – Todos estão bem, tudo foi um sucesso! O importante aqui é você! 
 
    – Foi tão feio assim? – Serafine percebeu que Diana estava lutando internamente para não mostrar ainda mais preocupação. A doce e delicada garota de cabelos loiros respirou fundo, tentando segurar as lágrimas que teimavam em querer escapar. 
 
    – Eu pensei que iria te perder… – Em resposta, Serafine segurou mais forte a mão de sua companheira, a apertando de leve e a olhando com gentileza. – Era tanto sangue… Mais sangue do que eu jamais vi! E eu fui tão idiota! Eu sabia como deveria estancar e cuidar de você, mas eu simplesmente fiquei paralisada e então tive que ajudar o Killian em uma luta e te deixei sozinha… Eu demorei muito para cuidar de suas feridas e estancar o sangue… Eu sou mesmo uma idiota! 
 
    – Nunca diga isso! – Serafine afirmou com a voz grave, o que interrompeu o fluxo interminável de palavras de Diana, alguém que quase nunca falava. 
 
    – Mas, Fine… 
 
    – Eu estou bem! – A guerreira olhou nos olhos da outra para que ela prestasse atenção. – Nada disso foi sua culpa! Eu deixei que um daqueles imbecis fabris me acertasse, que furassem a minha guarda. Eu sou a lutadora, eu que deveria te defender! 
 
    – Mas… 
 
    – Mas nada! Você me encheu de orgulho! – Diana já não conseguia segurar as lágrimas que corriam livremente por sua face. – Eu te vi lutando! Derrubou aqueles babacas em um piscar de olhos! Você é a melhor pessoa que eu conheço, Di! 
 
    Diana tentou se aproximar e abraçar Serafine, mas a guerreira se contorceu um pouco de dor. 
 
    – Desculpa! Desculpa! Desculpa! – pediu Diana que já começou a se afastar. 
 
    – Não, está tudo bem. – Serafine sorriu. – Valeu a pena. 
 
    Nesse momento, uma responsável de saúde entrou no quarto. Era uma mulher de cor próxima ao tom de Killian, longos cabelos negros como a noite presos num rabo de cavalo e rosto coberto de manchinhas. Ela sorria abertamente e cumprimentou as garotas. 
 
    – Então, a nossa guerreira acordou! Que maravilha! 
 
    – Sim, mas parece que levei uma grande surra… – brincou Serafine colocando a mão na lateral de seu corpo que ainda latejava 
 
    – E acho que levou mesmo. – O sorriso da mulher diminuiu um pouco enquanto ela concordava com a cabeça. – Além da perfuração, o que fez com que perdesse muito sangue, duas costelas foram quebradas e havia uma luxação em sua cabeça. Fora isso, vários pequenos cortes ao longo do corpo e alguns hematomas já ficando amarelados. 
 
    – Ah, mas isso não é de agora. – Serafine sorriu. – Os treinamentos cobram seu preço no corpo… Alguns arranhões e hematomas são necessários para aprendermos a suportar dores maiores. 
 
    – Não discordo disso. – O riso da responsável de saúde chegava até seus olhos. – Sem dúvida outras pessoas não teriam sobrevivido aos ferimentos. E é claro que a ajuda dessa mocinha fez toda a diferença. 
 
    Serafine olhou para Diana com uma expressão de “Não te falei?” e essa por sua vez corou profundamente. 
 
    – Senhora…?  
 
    – Ângela, só Ângela, por favor – afirmou a responsável de saúde sempre sorrindo. 
 
    – Ângela, há quanto tempo eu estou aqui?  
 
    – Desde o dia do acidente se passaram duas semanas. 
 
    – DUAS SEMANAS? – exclamou Serafine se levantando de novo, mas foi logo obrigada a se deitar novamente por Diana, que bufou pela impaciência de sua companheira. 
 
    – Sim, te mantivemos em coma induzido para que seus ferimentos se curassem mais rápido – respondeu Ângela simplesmente se aproximando da cama e verificando o tubo que estava preso no braço de Serafine. – Se bem que sua companheira avisou que você ficaria bem irritada quando acordasse… 
 
    – Óbvio! – exclamou Serafine ainda querendo se levantar, mas sob o olhar de águia de Diana. – Eu deveria estar no campo de batalha! Eu treinei minha vida toda para isso! Como está a guerra? Houve outros ataques? Por favor, eu preciso saber! 
 
    – Você precisava descansar, Fine! – respondeu Diana, acariciando o cabelo da guerreira. – Uma guerreira pela metade pode ser pior que guerreira nenhuma! 
 
    – Ela tem razão – concordou Ângela. – E sobre suas outras perguntas, eu não sei te informar. Poucas notícias têm chego até aqui. Porém, as ordens que tenho são para lhe encaminhar para um posto avançado assim que recuperasse a saúde. 
 
    – Ora, então vamos! – respondeu Serafine tentando se levantar mais uma vez, dessa vez sendo empurrada com ainda mais força por Diana. “Ou eu estou muito fraca ou a Di anda treinando mais do que imaginava!” pensou a guerreira com os olhos esbugalhados. 
 
    – Não mesmo! – exclamou a responsável de saúde. – Você precisa de pelo menos mais três dias aqui, aí sim você poderá partir se quiser. 
 
    – TRÊS DIAS? 
 
    – Sim! – A mulher cruzou os braços a encarando. – No mínimo. 
 
    Serafine bufou e revirou os olhos e Diana não pode deixar de escapar um risinho, sabia que aquilo seria completamente estressante para alguém que estava acostumada com a ação. Aqueles três dias seriam bem longos. 
 
      
 
    O clima geral na base D’arc era de medo, mas também de coragem, confiança nos amigos e familiares que se estavam se arriscando do lado de fora, sem o conforto e a paz que eles tinham ali. As religiões, após a Queda, foram proibidas, mas ali, onde as regras eram outras, cada um tinha sua própria fé, sua própria crença e pediam a quem quer que estivesse ouvindo que protegesse seus amados. Serafine estava a ponto de explodir já na segunda manhã fora do coma, de tanto que ela se remexia de nervoso, como alguém aprisionado em uma cela, Diana, que era um poço de calma, já começava a ficar nervosa. Depois do almoço do segundo dia, uma visita apareceu para retirar um pouco do estresse da jovem guerreira. 
 
    – Olá! – saudou uma senhora simpática, entrando no quarto de Serafine. 
 
    – Oi… – responderam as duas jovens sem entender de quem se tratava. 
 
    – Oh, mil perdões! Vocês não têm ideia de quem eu sou. – A idosa deu um risinho e tapou a boca com uma das mãos. – Acho que vocês conhecem a minha neta, Pietra, ela falou muito de vocês. 
 
    – A senhora é a dona Frida! – exclamou Diana sorrindo. 
 
    – Isso, minha flor! – respondeu a senhora se aproximando – Posso me sentar aqui? – perguntou apontando para a cadeira vaga do outro lado da cama de Serafine, ao que elas concordaram prontamente com um aceno de cabeça. 
 
    – Me desculpe parecer rude ou algo assim, – começou Serafine – mas o que a senhora veio fazer aqui? 
 
    – Fine! – repreendeu Diana e Serafine deu de ombros. 
 
    – Ah, sem problemas, minha jovem, entendo suas dúvidas, – continuou Frida ainda sorrindo – mas já que a minha neta está longe, quis me encontrar com suas amigas queridas.  
 
    Serafine ficou sem jeito e se ajeitou melhor na cama para conversar com a idosa. 
 
    – Alguma notícia deles?  
 
    – Nada ainda, querida. – A senhora deu um sorriso triste. – Mas eu sei em meu coração que eles estão bem, com algumas feridas em suas almas, mas bem. 
 
    – A guerra é algo horrível… – se lamentou Diana, olhando para o chão. 
 
    – Sem dúvidas, – concordou Frida – por mais que os homens passem anos, séculos e milênios, eles não apagam essa chama de violência que os corrói, pelo contrário, ele a espalham cada vez mais destruindo não importa o que estiver em seu caminho. A violência vive dentro de nós, crianças, e por mais que o homem se diga civilizado, quando algo desperta essa fagulha, o homem se torna a pior espécie já criada. 
 
    Serafine deu um assobio. 
 
    – Nossa! A Pietra tinha dito que a senhora era sábia, mas eu não imaginava o quanto! – exclamou a guerreira. – Yara que se cuide, a senhora seria uma líder e tanto! 
 
    – Oh, não! Por favor… – Frida riu e dispensou o pensamento com um aceno de mão. – Nunca nem me imaginei liderando um grupo de cozinha, que dirá uma organização como isso tudo aqui! – Ela fez um gesto englobando o lugar. – Liderar é uma das tarefas mais difíceis do mundo, somos humanos e sempre cometeremos erros, só que quando você é um líder, seu erro pode custar a vida de um ou milhares de pessoas. Não, não… Este não é o meu dom, sou apenas uma velha que diz meia dúzia de palavras bonitas ou sem sentido quando estou inspirada. 
 
    As três riram. 
 
    – Sorria, minha querida guerreira – disse Frida tomando uma das mãos de Serafine na dela – sim, sei que você é uma, dá para ver em seus olhos! Nos dela também – afirmou a idosa apontando Diana com o queixo – só que vocês duas lutam de formas diferentes e isso é fantástico, todos somos diferentes e não robôs repetidores como aqueles homens nas fábricas querem.  
 
    Diana sorriu e Serafine pegou sua mão com a mão livre. 
 
    – Vocês duas podem estar se sentindo péssimas por estarem presas aqui enquanto os outros estão lá fora, – afirmou a idosa e as duas abaixaram as cabeças concordando – mas deixem-me dizer algo como alguém que sempre precisou ficar esperando, enquanto outros estavam longe: nossa força, nossa fé, os ajuda a continuar. Eles precisam de alguém ou algo pelo que lutar, se não tudo se torna em vão. Então, quando estiverem naquele campo de batalha, seja ele onde for, se perguntem: “pelo que eu luto?” Tenho certeza que a resposta a isso ajudará vocês a continuarem. 
 
    Diana se levantou e foi até a senhora a abraçando e Serafine, mesmo que um pouco envergonhada, fez o mesmo sentada em sua cama. 
 
    – Agora eu preciso ir – disse a senhora olhando para as duas sorrindo – outros me esperam! Três menininhas sapecas esperando pelo irmão e um garotinho cada vez mais forte esperando pela irmã. 
 
    – Tomara que nos encontremos mais vezes! – exclamou Serafine ruborizando. 
 
    – Claro! E quando vocês forem lutar, estarei lá para dar um abraço para vocês o transmitirem para minha neta e meu neto!  
 
    – Seu neto? – perguntou Diana confusa. 
 
    – Ah, aquele jovem gentil! – respondeu Frida com um risinho – Espero que as coisas se resolvam rápido também para ver o amor entre aqueles dois florescer. Já o considero meu neto e vocês duas também! 
 
    Elas sorriram e Frida foi até a porta, se despediram com um aceno e a senhora saiu, deixando as duas jovens muito mais tranquilas. 
 
      
 
    O dia seguinte se passou com mais tranquilidade, Serafine e Diana faziam vários planos sobre o que fariam quando encontrassem o restante do grupo. 
 
    – Espero que estejam bem… – sussurrou Diana enquanto arrumava seus poucos itens pessoais em uma sacola, já se preparando para deixar a base junto com Serafine. 
 
    – Eles estão, – afirmou a outra séria, já fora da cama após uma vistoria criteriosa de Ângela que analisou centímetro a centímetro do corpo da jovem – tenho certeza disso. Até porque já saberíamos se algo tivesse acontecido. 
 
    Diana suspirou sabendo que era verdade. Deixaram a sala sem olhar para trás, já não aguentando mais sequer respirar naquele local.  
 
    Naquela noite, por coincidência, um grande grupo seria deslocado da base para se encontrar com o restante dos guerreiros, eram homens, mulheres e jovens que apesar de não terem muito treinamento, queriam também lutar. Além deles, pessoas com conhecimento médico e suprimentos iriam no comboio. Todos sentiam a tensão no ar da guerra que se aproximava. As outras bases dos outros dois estados também haviam sido acionadas, os guerreiros se encontrariam em uma base próxima a Efesium, estado mais próximo, já que Londinium havia sido destruída. Destruída. A notícia que elas receberam assim que saíram do quarto assustou completamente as duas jovens. Serafine ainda sentia o coração apertar ao se lembrar disso… “Quantas famílias não foram destruídas? Quantos não estão passando fome nesse exato momento?” a guerreira se perguntava, mas sabia que era melhor não descobrir as respostas. Foi informada que Os Verdes estavam tentando resgatar o máximo de pessoas possíveis, mas se lembrava do que Yara a disse em sua primeira missão: é impossível salvar a todos. Serafine sabia que muitos morreriam de fome ou por algum outro motivo nessa guerra. Ela mesma poderia morrer. Ou algum de seus amigos… “Não! Sou um soldado! Preciso pensar como um!” Ela respirou profundamente e andou com Diana até o local de espera para a saída.  
 
    As horas pareciam se arrastar em anos, dona Frida havia cumprido a promessa e visitado elas com toda sua família. Voltaram cedo para sua casa, pois as meninas estavam elétricas demais e Nathan não poderia fazer muito esforço, entretanto, mesmo aquele pouco tempo fez com que Serafine sentisse seu coração se esquentar, era por aquelas pessoas, aquele tipo de pessoa que ela estava arriscando tudo. Era para que as irmãs de Killian, o irmão de Pietra e todas as crianças do mundo pudessem ter uma vida melhor do que as pessoas tinham agora. Seria difícil, causaria dor a muitos, mas toda mudança faz isso. “Será que é justo afinal?” a garota divagava enquanto olhava todos andando e em suas tarefas pela base “É justo que alguém jogue com as nossas vidas? Será que não é isso que estamos fazendo? Jogando com a vida de milhares de pessoas? Será que eles não iriam preferir continuar do jeito que estavam? Será que o que estamos fazendo é a melhor escolha de verdade?” 
 
    – Ei! No que você está pensando? – perguntou Diana com aspecto entediado. 
 
    – Não sei… Só estou me perguntando se estamos mesmo fazendo a coisa certa… 
 
    – Como assim? Você não acha que devemos ajudar? 
 
    – É claro que sim! – Serafine coçou a cabeça para tentar encontrar as palavras certas – Eu fui criada a vida inteira para isso, mas e se… E se nós formos os vilões? 
 
    – Como assim, Fine? Isso não faz o menor sentido!  
 
    – Tenho certeza que para as famílias que perderem os homens em Londinium nós somos os maiores monstros do mundo… – Serafine sussurrou olhando para o chão. 
 
    – Mas não fomos nós que fizemos isso! – exclamou Diana – Foi invenção do Chefe para nos incriminar… 
 
    – Pode até ser que nós não os executamos com nossas próprias mãos, mas as mortes deles foram por causa do que fizemos… Todo esse sangue também está em nossas mãos, Di… 
 
    Diana se calou e suspirou fundo fechando os olhos, quando os abriu, Serafine se assustou com a seriedade que viu nos olhos dela. 
 
    – Você para com isso agora! – Diana se levantou de onde estava e foi para a frente de Serafine a segurando pelos ombros. – Tudo foi feito por eles! Eles mataram! Eles escravizaram! Eles prenderam! Eles usaram não sei quantas pessoas como experimento para as ideias malucas deles! Eles sequestraram Pietra! Eles… Eles te sequestraram, Fine! – Serafine olhava a outra com a boca aberta, as lágrimas rolavam pelo rosto suave de Diana – Nunca, jamais mesmo, diga que a culpa é nossa ou sua! Eles estão fazendo isso justamente para mexer com a sua cabeça e você vai deixar? 
 
    – Mas… 
 
    – Mas nada! – Elas se abraçaram e ouviram que era hora de partir. – Escuta, – pediu Diana a olhando novamente – preciso que você seja forte. Por mim, ok? 
 
    Serafine concordou com a cabeça e as duas sorriram indo junto com os outros para uma batalha que não sabiam se iriam retornar. “Eu tenho eles ao meu lado, mesmo que eu perca, preciso ser forte por todos eles” Serafine apertou a mão de Diana que sorriu em retorno “Pietra, Killian se preparem. Nós estamos chegando.” 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    (Extra) 
 
    Uma garota chamada  
 
    Akilah 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    De início ela não entendia o porquê das coisas serem daquele jeito. Desde muito cedo, já quando dava seus primeiros passos, a vida lhe mostrou que as coisas não seriam fáceis. Sua família sempre olhou para ela de forma estranha, como se ela fosse uma espécie desconhecida, um ser que não deveria estar ali. Mesmo que ainda fosse criança, um dia ela finalmente começou a compreender um pouco do que acontecia. 
 
    Seus dois irmãos mais velhos, um garoto e uma garota de onze e doze anos, não se pareciam muito com ela. A pele deles era mais clara. Seus cabelos escorriam livremente em suas costas. Gabriela inclusive tinha lindos olhos azuis que pareciam refletir o brilho do céu. Matheus tinha olhos castanhos como os de Akilah, mas eles sempre a olhavam com ódio. Nem mesmo o pai ou a mãe de Akilah eram parecidos com ela. A garota, porém, evitava fazer perguntas. Sabia que o pai era alguém muito importante e que não teria tempo para ninguém, muito menos para ela. A mãe de Akilah também não lhe dava muita atenção, passando os dias com amigas a falar coisas que soavam como grandes besteiras para a garota.  
 
    Os anos foram passando e a menina começou a se sentir cada vez mais excluída. Os olhares, os resmungos, a forma como as pessoas saíam dos lugares sempre que ela chegava… A menina cada vez mais sentia que seu coração se apertava. Achava aquilo estranho “como é que pode doer se ninguém me bateu?”, mas a dor continuava. Nesses momentos, seus olhos ardiam e ela sentia vontade de chorar, porém não queria fazer isso, não queria dar mais motivos para que não gostassem dela. Existia apenas uma pessoa que nunca fora cruel com Akilah: Maria. Maria trabalhava para família de Akilah e se parecia com a menina, ela gostava de acariciar os cabelos da garota com carinho e dizer como ela era linda. Akilah não acreditava muito, mas gostava de ouvir Maria falando isso. Ela era uma moça muito linda, parecia ser alguns anos mais nova que a mãe de Akilah e estava sempre sorrindo apesar dos trabalhos pesados que fazia. Guardava guloseimas para Akilah e lhe contava histórias bonitas. Certa vez, Gabriela disse que Akilah era um monstro e Maria a defendeu. 
 
    – A senhorita Akilah não é nenhum monstro, senhorita Gabriela – disse com os olhos marejados, mas de cabeça baixa. 
 
    – Você está querendo me contradizer? – gritou a garota. 
 
    – Estou apenas defendendo a menina, senhorita, só isso. 
 
    – MÃE!!!! – berrou Gabriela – Essa empregada está dizendo que eu estou errada… 
 
    – Não é bem isso, senhora…  
 
    Mas a mãe não quis nem saber. Um tapa sonoro soou por toda casa e Akilah, com a boca aberta pela surpresa, disse: 
 
    – Não foi culpa dela, mãe! Ela só estava me ajudando! 
 
    – Você se cale também! – A mãe virou-se para Maria e apontou o dedo sussurrando. – E você nunca mais se atreva a contradizer a minha filha. 
 
    Maria apenas concordou com a cabeça e se afastou. Akilah se corroeu com a culpa e a partir deste dia, tentou ficar distante de Maria, para não causar mais problemas.  
 
    O afastamento doeu mais do que ela podia imaginar. Sem a sua única fonte de carinho, a menina se sentia cada vez mais só. Precisava entender o que acontecia, entender o motivo pelo qual todos pareciam a odiar. 
 
     Um dia, quando já havia completado seus nove anos, sem mais aguentar aquilo tudo, foi até a mãe para ter algumas respostas. 
 
    – Mãe? – perguntou ela baixinho com a cabeça baixa. 
 
    A mulher de longos cabelos loiros a olhou com irritação, pois estava no meio de uma conversa com uma amiga de iguais cabelos dourados. Na mesa que dividiam, restos de uma refeição que poderia ter alimentado quatro pessoas e que as duas sabiam que jamais iriam comer.  
 
    – O que é agora, Akilah? – questionou Lavínia a olhando com desdém. 
 
    – Eu… Eu só queria te perguntar uma coisa… – sussurrou a menina esfregando os pés e evitando olhar para a mãe. 
 
    – Agora? Não está vendo que estou ocupada? 
 
    – Prometo que vai ser rápido… – Ela olhou com medo para a mulher que acompanhava sua mãe. – A senhora pode vir comigo rápi… 
 
    – Isso já é demais, não? – Lavínia elevou a voz e Akilah se afastou um pouco temerosa. – Você vem me interromper e ainda quer que eu saia de onde estou para ir até você? Me poupe, garota! 
 
    – Mas eu… 
 
    – Ou você desembucha logo ou vai arrumar algo para fazer!  
 
    Akilah ficou alguns segundos em silêncio e sua mãe bufou perdendo a paciência. Tomada então de um surto de coragem, a garota começou a falar com o peito ardendo de medo. 
 
    – Eu… Eu só queria saber porque eu sou tão diferente…  
 
    Lavínia pareceu se irritar com a pergunta, olhando a menina que se encolheu com a resposta silenciosa. A outra mulher, entretanto, deu leves risadas. 
 
    – Oras, ela não sabe? 
 
    – O pai dela achou melhor que deixássemos em segredo, – respondeu Lavínia – mesmo eu insistindo que todos saberiam. 
 
    – Mas isso é óbvio! É só olhar para ela! – A outra mulher apontou o dedo para Akilah e a menina sentiu como se estivesse sendo cutucada.  
 
    – E eu não sei? – continuou Lavínia como se Akilah não estivesse mais presente. – Ele faz essa  
 
    vergonha para nossa família e acha que todos vão achar normal… Contratou aquela mulherzinha e eu tive que aceitar tudo! Parece que ele queria fazer algum tipo de caridade ou sei lá… Podia ter deixado isso fora da casa dele, não? 
 
    Akilah lutava contra as lágrimas que teimavam em querer fugir de seus olhos. Apesar de saber que sua mãe não tinha o mesmo amor por ela como tinha por seus irmãos, vê-la falar assim ainda doía muito. 
 
    – Mãe? – murmurou – Do que vocês estão falando? 
 
    – Ah, quer saber? Eu já estou farta disso! – Lavínia colocou a mão na têmpora e deu uma risadinha. – É até bom finalmente poder dizer isso! EU NÃO SOU SUA MÃE! Ai, que alívio! Como alguém poderia imaginar que eu seria mãe dela? 
 
    As duas mulheres deram risadas e Akilah sentiu como se seu coração estivesse partindo ao meio. A vergonha e a tristeza faziam seus olhos arderem, mas a confusão era o pior dos sentimentos que tinha.  
 
    – Como assim, mãe? 
 
    – Para de me chamar desse jeito! – gritou a mulher – Acabei de dizer que não sou sua mãe!  
 
    – Mas… – murmurou a menina sentindo a primeira lágrima escorrer por sua bochecha. 
 
    – Ai, querida – disse Lavínia para a outra mulher – vamos ter que continuar isso outro dia, está bem? Agora vou resolver esse problema. 
 
    As mulheres se despediram com beijos a distância e Lavínia foi até o escritório de seu marido, bateu duas vezes, entrou e deixou Akilah do lado de fora. A garota ouviu gritos e resmungos, mas não conseguia entender o que estavam conversando. Cansada física e emocionalmente, encostou-se à parede e sentou no chão. Depois do que pareceram ser horas, sua mãe saiu junto com seu pai. A garota via o pai raramente, sabia que ele era o grande Chefe e ao vê-lo, se levantou rapidamente e abaixou os olhos para o chão. 
 
    – Boa tarde, senhor – saudou ela em um sussurro. 
 
    – Boa tarde, Akilah – respondeu o homem sem calor nenhum em sua voz. – Temos um problema. 
 
    – Um problema, senhor? – Akilah aprendera a sempre chamar o pai de “senhor”, ele não gostava de ser chamado de pai. 
 
    – Pois é, – O homem coçou a cabeça como se estivesse falando de um objeto que tivesse quebrado e não de algo referente à sua família. – a questão é que parece que não vai ter como você ficar conosco… 
 
    – Como assim?! – A menina sentiu o ar lhe faltar. 
 
    – Agora que você já sabe de tudo e todos também já sabem não faz mais sentido fingir… – continuou o homem sem se alterar – Você é minha filha, mas não deveria ser. Estamos com problemas demais para lidar também com isso agora. 
 
    – Mas para onde eu vou? 
 
    – Você verá. 
 
      
 
    Naquele mesmo dia, Maria sumiu. Acharam que ela tinha dito alguma coisa sobre a verdadeira mãe de Akilah e a garota não soube o que aconteceu com ela. Durante a noite, fora afastada de seus irmãos, era como se tudo tivesse sido revelado da noite para o dia, como se todos estivessem mostrando a verdadeira face. Akilah dormiu em um quarto escuro e sem comer, demorou a cair no sono, pois ouvia gritos e sons que pareciam não ser humanos. Colocou as mãos em cima da cabeça e tentou imaginar que tudo aquilo não estava acontecendo. Acordou com o corpo todo doendo e a barriga fazendo barulhos estranhos. Não dava para entender tudo aquilo. Se eles a odiavam por que a mantiveram com eles tanto tempo? Por que cuidaram dela? E por que iriam colocá-la para fora justo naquele momento? Akilah, entretanto, não teve muito tempo para pensar, a porta se abriu e ela foi arrastada pela primeira vez para fora do complexo de casas dos subchefes. Sua casa era exatamente no meio do lugar e por onde passava, todos riam, parecia que estavam de saída, carregavam bolsas grandes e malas, os empregados carregavam na verdade, os homens e mulheres ricos simplesmente os seguiam. Akilah ia na direção contrária e começou a sentir um cheiro que simplesmente parecia errado. Quando a porta se abriu para onde ficavam os trabalhadores da fábrica, a garota sufocou um grito em sua garganta. Inúmeros corpos estavam espalhados e sangue e outras substâncias manchavam o lugar. A garota congelou no lugar e os guardas a empurraram, o que fez com que ela caísse no chão e ralasse as mãos. Antes que ela pudesse se levantar, os dois homens fecharam as portas e a deixaram lá, ela gritou, batendo com os punhos no portão até que eles doessem, mas eles só disseram: 
 
    – Corra! – A voz grave a assustou. – Seu pai disse que se eles te pegarem, você morrerá. Você é filha do Chefe, sua morte vai ser dolorosa. 
 
    Akilah não conseguiu perguntar mais nada, os homens já tinham se afastado. Sem nenhuma outra opção, ela correu, correu e correu, tentando evitar encostar naqueles homens, tentando não cair em lágrimas. Seu coração batia descompassado, seu peito ardia, mas ela não parava. Se escondeu em um lugar que parecia seco e deserto e esperou que o futuro a encontrasse. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
      
 
      
 
    Agradecimentos 
 
      
 
      
 
      
 
      O segundo livro saiu! Eu mal posso acreditar… Foram tantos anos para que o primeiro viesse à tona e mal me acostumei com a ideia e o segundo já está aqui. Para que isso acontecesse, muitas pessoas foram necessárias. Antes de qualquer coisa, o meu marido, que tanto me apoiou, que tanto me incentivou e me disse para continuar. Sem esse apoio dentro de casa, não sei se tudo teria sido tão rápido.  
 
    Depois, a minha mãe, que vendia vários livros e só me avisava depois, que me incentivou desde a minha primeira história lá quando eu tinha sete aninhos, que nunca deixou de acreditar em mim.  
 
    Também foi necessário todo o restante da minha família, que compartilha, que conversa, que me apoia e que me olha com amor, sem eles eu não sou ninguém.  
 
    Ao meu gatinho que sempre estampa as orelhas do meu livro, por me fazer companhia nos momentos que ninguém pode.  
 
    As minhas betas queridas, Emilly e Renée, por surtarem comigo, me xingarem e me ajudarem a melhorar esta história. Emilly merece duas vezes a menção, por diagramar com tanto amor este livro e todas as minhas histórias.  
 
    Também preciso falar da Lúcia, que faz essas capas incríveis e que me apresentou ao mundo do Wattpad, tornando essa jornada tão mais fácil.  
 
    Todos as parcerias, sejam de blogueiros, instragramers ou booktubers que ajudaram a divulgar Pietra e agora Killian. 
 
     E por fim, mas não menos importante, aliás sem vocês eu nada seria, meus leitores, que me deram a chance de conhecer a Pê, Killi, Fine e companhia e gostaram, criticaram, elogiaram e tudo mais. Obrigada por continuarem comigo. Nós nos vemos no livro três: Serafine. 
 
    Com carinho, 
 
      
 
    Beatriz de Castro.  
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
    Uma espiada em: Serafine. 
 
    
  
 
    Prólogo 
 
      
 
      
 
    “Nós sabíamos que as chances eram poucas. Sabíamos que eles teriam mais homens e mais recursos. Sabíamos que eles tinham aqueles monstros. Sabíamos que eles não teriam menor receio em nos matar e matar os seus soldados. Sabíamos que provavelmente iríamos morrer. Nós sabíamos de tudo isso, mas mesmo assim arriscamos. Arriscamos porque era o certo. Arriscamos porque era preciso.” 
 
      
 
    Serafine olhou para cada um de seus amigos demoradamente. A exaustão estava estampada em seus rostos. Pequenos filetes de sangue escorriam de cortes que se espalhavam em seus corpos. Além disso, a poeira e a sujeira sujava tudo que se podia ver deles. Não sabia quando fora a última vez que tomaram um banho ou que tiveram uma refeição decente. Ela riu. Pensar nesses luxos deveria significar que finalmente estava enlouquecendo.  
 
    – Está na hora – sussurrou ela. – Estão prontos? 
 
    Eles acenaram com a cabeça. Pietra apertou de leve a mão de Killian e soltou, assim como Diana fizera com Serafine. Queriam mostrar coragem. Queriam mostrar que estavam prontos. A jovem guerreira sabia que eles não estavam. Ela mesma mal conseguia ficar em pé sem titubear. Mas não havia alternativa. Era melhor se erguer e morrer lutando. Morrer protegendo seus companheiros. Morrer. "É… Quem sabe um milagre acontece” ela sorriu com o pensamento e se lembrou da sábia avó de Pietra: eles tinham razões para lutar. Ela lutaria por isso. 
 
    Como um só corpo que se divide em membros, todos se levantaram de uma só vez. O olhar sério. O coração acelerado. As mãos firmes em volta das armas que eram sua única chance de proteger a si mesmos. Um urro gutural escapou dos lábios de Serafine e de seus companheiros. Seus pés batiam com força o chão que quase tremia pelo avanço das tropas. As feras os encaravam com suas feições deformadas. Os homens que lutavam contra vontade deles avançavam em meio ao medo dos animais que eram seus companheiros. Ao longe, Serafine viu a tenda do homem que causava tudo aquilo. Seu sangue ferveu. Era a hora. Chegou o momento de lutar pela liberdade de todos. Quando as duas tropas de chocaram e Serafine fez o primeiro sangue jorrar, ela sentiu seu sangue esquentar e continuou cortando os inimigos, apesar de sentir os golpes de volta. Avançava e já não mais sabia onde estavam seus companheiros. Tudo era uma grande confusão e não havia tempo para pensar ou sentir e Serafine também não queria isso. Só queria lutar. Sentir a adrenalina correr em suas veias. Fazer o que treinara a vida toda. Guerrear. Proteger. Vencer todo homem ou criatura que ficasse em seu caminho até chegar ao verdadeiro monstro.  
 
      Ao seu lado tudo era feito de gritos, gemidos de dor e xingamentos. A guerra não é como um treinamento, nada era programado. Ela só precisava avançar. Estava indo bem até que uma das bestas se colocou à sua frente. Serafine sorriu, era hora da verdadeira batalha. 
 
  
  
 



