














file_0.jpg

file_1.wmf


Ficha técnica:
Título: Repressão Sexual: essa nossa (des)conhecida
Coleção: Leituras afins
Autor: Marilena Chauí
Gênero: Filosofia - Sexualidade
Editora: Brasiliense
Digitalização: Marcilene Chaves e Vítor Chaves
Revisão: Marcilene Chaves
Numeração de páginas: Cabeçalho
Número total de páginas: 237
Marilena Chauí

Repressão Sexual
essa nossa (des)conhecida

. 1ª edição 1984
9ª edição
Copyright © Marilena de Souza Chaui
Capa: Ettore Bottini
Revisão: José G. Arruda Filho e Nobuka Rachi
Editora Brasiliense S.A.
R. General Jardim, 160 01223 - São Paulo - SP Fone (011) 231-1422
Coleção Leituras Afins
Canibalismo Amoroso — Affonso Romano de SantAnna
 Colcha de Retalhos — Estudos sobre a Família no Brasil — Diversos Autores
 A Contestação Homossexual — Guy Hocquenghen
 Crime e Cotidiano — A Criminalidade em São Paulo (1880-1924) — Boris Fausto
 Em Busca de Um Homem Sensível — Anais Nin
 A Função do Orgasmo — Wilhelm Reich
 Grafitos de Banheiro — A Literatura Proibida — Gustavo Barbosa
 Nos Submundos da Antigüidade — Catherine Salles
 Os Papéis Sexuais — John Money e Patrícia Tucker
 Pornéia — Aline Rousselle
 Sexo e Juventude: Um Programa Educacional — Fund. Carlos Chagas
 Sexo e Poder — Diversos Autores
 As Últimas Palavras do Herege Pier Paolo Pasolini
 Um Ensaio Sobre a Revolução Sexual — Daniel Guérin
 Vivência — História, Sexualidade e Imagens Femininas — Fund. Carlos Chagas
Coleção Primeiros Passos
 O que é Amor — Betty Milan
 O que é Família — Danda Prado
 O que é Feminismo — Branca Moreira Alves e Jacqueline Pitanguy
. O que é Homossexualidade — Peter Fry e Edward MacRae
 O que é Ideologia — Marilena Chauí
 O que é Psicanálise — Rubem Keinert
Coleção Tudo é História
 A Chanchada no Cinema Brasileiro — Afrânio M. Catani e José Inácio de M. Souza
 Os Crimes da Paixão — Mariza Corrêa
 A Família Brasileira — Eni de Mesquita Samara
Coleção Encanto Radical
 Emma Goldman — A Vida como Revolução — Elisabeth S. Lobo
 Henry Miller — Nenhuma Ousadia é Fatal — Marcos Moreira
 Mae West — Nunca uma Santa — Mário Mendes
 Pier Paolo Pasolini — Orfeu na Sociedade Industrial — Luiz Nazário
 Sigmund Freud — A Conquista do Proibido — Renato Mezan
Coleção Cantadas Literárias
 História de Piera — Dacia Maraini e Piera Degli Esposti
 Porcos com Asas — Diário Sexo-Político de Dois Adolescentes — Marco L. Radice e Lídia Ravera
 Tanto Faz — Reinaldo Moraes
Circo de Letras
 Cartas na Rua — Charles Bukowski
 Mulheres — Charles Bukowski
Para Isabela, de amor eprazer recém-nascida
Agradeço à Ci, primeira leitora, tão exigente que sabe que ”Livros são papéis pintados com tinta. Estudar é uma coisa em que está indistinta. A distinção entre nada e coisa nenhuma ”, como já disse Fernando Pessoa.
Agradeço ao Mike, cuja sensibilidade e lucidez, convertidas em fino humor, arrancaram este livro da impossibilidade onde mergulhara.

Índice

Observações preliminares 9
Contos de fadas 30
Édipo-Rei 55
Repressões nossas conhecidas 77
Sexo e pecado 83
Sexo e imoralidade 113
Sexo e ciência 167
Não existe pecado ao sul do Equador? 188
Bibliografia 233

Por favor, leia este parágrafo
Este livro foi escrito para a Coleção Primeiros Passos, mas a autora, muito prolixa, ultrapassou as medidas escrevendo mais páginas do que comporta aquela Coleção (provavelmente, ao findar a leitura, o leitor sorrirá, compreendendo o sentido do excesso verbal). O caso é que o estilo adotado é o de Primeiros Passos {parágrafos curtos, pouca citação, ausência de notas de rodapé, escolha de palavras acessíveis ao leitor mais jovem). A autora pede desculpas pela extensão do texto. Será bem-vinda a divergência de idéias e opiniões, ainda que perturbe o inevitável narcisismo do ato de escrever.
Marilena Chauí
9
Observações preliminares

Sob certos aspectos, poderíamos dizer que um livro sobre a repressão sexual seria algo como uma obra que tivesse por título: Deus e sua Época. E como Deus é eterno, já imaginaram a extensão de ”sua época”?
Por que essa analogia? Porque desde que o mundo é mundo, seres humanos e animais são dotados de corpos sexuados e as práticas sexuais obedecem a regras, exigências naturais e cerimônias humanas.
Quando, portanto, teria começado algo chamado repressão do sexo? E, acaso, teria terminado, a ponto de que sobre ela fosse possível escrever livros?
Falamos em regras e cerimônias.
A repressão sexual pode ser considerada como um conjunto de interdições, permissões, normas, valores, regras estabelecidos histórica e culturalmente para controlar o exercício da sexualidade, pois, como inúmeras expressões sugerem, o sexo é encarado por diferentes sociedades (e particularmente pela nossa) como uma torrente impetuosa e cheia de perigos — estar ”perdido de amor”, ”cair de amores”, ser ”fulminado pela paixão”, beber o ”filtro de amor”, receber as ”flechas do amor”, ”morrer de amor”.
As proibições e permissões são interiorizadas pela consciência individual, graças a inúmeros procedimentos sociais (como a educação, por exemplo) e também expulsas para longe da consciência, quando transgredidas porque, neste

10
caso, trazem sentimentos de dor, sofrimento e culpa que desejamos esquecer ou ocultar.
Temos, assim, um fenômeno curioso, qual seja, o de que algo suposto ser meramente biológico e meramente natural (sexo) sofre modificações quanto ao seu sentido, à sua função e à sua regulação ao ser deslocado do plano da Natureza para o da Sociedade, da Cultura e da História. Deslocamento que aparece com maior nitidez quando nos lembramos que reprimir, numa das acepções oferecidas pelos dicionários, significa ocultar, dissimular, disfarçar. Com efeito, a repressão sexual será tanto mais eficaz quanto mais conseguir ocultar, dissimular e disfarçar o caráter sexual daquilo que está sendo reprimido, um dos melhores exemplos disso estando nos sonhos nos quais objetos, pessoas e situações que parecem nada ter de sexual estão sendo mobilizados para mascarar conteúdos e desejos altamente sexualizados.
Via de regra, antropólogos e psicanalistas consideram que o momento da passagem do sexo ”natural” ao sexo ”cultural”, isto é, simbolizado e sujeito a códigos, ocorre com a determinação do primeiro e mais importante dos interditos: a proibição do incesto.
Sobre isto convém fazermos duas observações. Em primeiro lugar, como mostram os estudos antropológicos e históricos, o incesto não recai sobre as mesmas relações em todas as sociedades. Se, em nossa sociedade, ele se refere à chamada família restrita (cônjuges, filhos, irmãos), proibindo relações sexuais entre pais e filhos, irmãos, avós e netos (e apenas veladamente as relações entre primos de primeiro grau e entre tios e sobrinhos de primeiro grau), em outras sociedades, além da proibição referente à família restrita, muitas outras se acrescentam, atingindo o que se denomina de família ampliada, em certos casos, um grupo social inteiro. Há regras controlando a exogamia (alianças externas) e a endogamia (alianças internas) e o chamado sistema de parentesco, extremamente complexo em muitas sociedades.
Em segundo lugar, a eficácia da proibição do incesto dependerá não apenas da força das normas e dos castigos, mas de sua interiorização plena, inconsciente. Por esse motivo, os estudiosos falam no tabu do incesto, isto é, na transformação do incesto em falta cuja gravidade não pode ser reparada de modo algum, senão pela morte do infrator, porque
11
seu ato põe em risco a vida de um grupo inteiro, de uma sociedade inteira. A peculiaridade do pavor gerado pelo tabu está em que a morte do infrator, na maioria dos casos, não precisa sequer da intervenção física ou direta do grupo, pois o transgressor morre de culpa, medo, isolamento, loucura. O tabu é interdição sagrada e divinizada, tanto mais respeitada quanto mais distante no tempo estiver sua origem e quanto mais invisível forem os poderes que o decretaram.
Nesta perspectiva, podemos dizer que o fenômeno ou o fato da repressão sexual é tão antigo quanto a vida humana em sociedade, mas que o conceito de repressão sexual é bastante recente, isto é, que a reflexão sobre as origens, as formas e os sentidos desse fato, seu estudo explícito, datam do século XIX. Em outras palavras, as práticas sociais de controle, proibição e permissão do sexo são antiqüíssimas, porém o estudo de seu sentido, de suas causas, de suas variações no tempo e no espaço é um estudo recente, não sendo casual que os dicionários registrem como tardio o surgimento da palavra sexualidade, momento em que o termo sexo passa a ter um sentido muito alargado, especialmente quando os estudiosos passaram a distinguir e diferenciar entre necessidade (física, biológica), prazer (físico, psíquico) e desejo (imaginação, simbolização). Esse alargamento fez com que o sexo deixasse de ser ”encarado apenas como função natural de reprodução da espécie, como fonte de prazer ou desprazer (como realização ou pecado), para ser encarado como um fenômeno mais global que envolve nossa existência como um todo, dando sentidos inesperados e ignorados a gestos, palavras, afetos, sonhos, humor, erros, esquecimentos, tristezas, atividades sociais (como o trabalho, a religião, a arte, a política) que, à primeira vista, nada têm de sexual.
Quem consultar um dicionário, notará que o substantivo repressão é referido ao verbo reprimir e que este possui seis sentidos principais: 1) suster ou conter um movimento ou uma ação, reter, coibir, refrear, moderar; 2) não manifestar, dissimular, ocultar, disfarçar; 3) violentar, oprimir, vexar, tiranizar; 4) impedir pela ameaça e pelo castigo, proibir; 5) castigar, punir; 6) conter-se, dominar-se, moderar-se, refrear-se.
12
Por seu turno, repressão é definida como ato de reprimir (naqueles seis sentidos) ou como efeito desse ato. Porém, aos sentidos do verbo vem acrescentar-se mais um para o substantivo. Registra o dicionário: em psicologia: mecanismo de defesa mediante o qual os sentimentos, as lembranças dolorosas ou os impulsos desacordes com o meio social são mantidos fora do campo da consciência. Este último sentido também aparece nos dicionários de psicanálise, onde se lê que repressão é a operação psíquica tendente a fazer desaparecer da consciência um conteúdo desagradável ou inoportuno, conteúdo que pode ser uma idéia ou um afeto.
O simples exame dos dicionários sugere algo curioso sobre a repressão e o reprimir. Nota-se, em primeiro lugar, que reprimir à segurar ou interromper um movimento ou uma ação e que isto é feito seja pela punição e pelo castigo, seja pela proibição e pela ameaça, seja pelo sentimento do desagrado que leva a dar sumiço em alguma idéia, afeto ou ação, ocultando-os. Há, portanto, procedimentos visíveis e invisíveis de repressão. Nota-se, em segundo lugar, uma oscilação entre atitudes psíquicas de moderação e autocontrole e atitudes de dissimulação e disfarce que podem ser voluntários ou conscientes (como atesta o uso do pronome reflexivo ”se” para o verbo) tanto quanto involuntárias ou inconscientes (embora a psicanálise, como veremos depois, prefira usar o termo recalque ou recalcamento para a repressão inconsciente). Nota-se, em terceiro lugar, a referência a procedimentos sociais (jurídicos, políticos), uma vez que se fala em proibição, castigo, punição, violência, opressão, tirania, ameaça. Compreende-se, então, porque repressão é definida tanto como o ato de reprimir (um agir repressivo) quanto o efeito desse ato (algo ou alguém reprimido). Enfim, nota-se que subjaz aos dois termos a idéia de frear algo ou alguém que iria, por si mesmo, numa direção não aceita ou não desejada.
Há uma duplicidade nesses termos: indicam um procedimento psíquico ou interior a um sujeito individual e um conjunto de procedimentos sociais, institucionais, exteriores ao indivíduo. Essa duplicidade reaparece quando se define a repressão como operação psíquica que desloca para fora do campo da consciência não só o que é desagradável ou doloroso para um indivíduo determinado, mas também o que é sentido como desagradável ou doloroso porque está em desacordo
13
com o meio social. Isto indica que há operações psíquicas encarregadas de interiorizar a repressão enquanto fenômeno social.
Vale a pena observar, desde já, que punir, castigar, proibir e ameaçar pressupõem a existência de regras ou normas que, se não forem obedecidas e se forem transgredidas, levam ao ato de repressão. No entanto, o sentido de reprimir muda bastante quando passa a significar opressão, violência e tirania. Neste caso, observa-se que reprimir é exercer ação pela força, submetendo o reprimido. Oprimir é esmagar; violentar é contrariar a natureza de alguma coisa ou de alguém; tiranizar é manter alguém sob o poder de uma vontade alheia à sua apoderando-se de outrem pela força e dominando-o. A repressão aparece, assim, como ato de domínio e de dominação e o reprimido como submissão à vontade e à força alheia — como que uma alienação.
Os dicionários também permitem supor a existência de uma cumplicidade voluntária ou involuntária, consciente ou inconsciente, entre nosso psiquismo individual e procedimentos repressivos institucionais que conduzem à auto-repressão. Em outras palavras, a repressão não é apenas uma imposição exterior que despenca sobre nós, mas também um fenômeno sutil de interiorização das proibições e interdições externas (e, conseqüentemente, também das permissões) que se convertem em proibições e interdições (e permissões) internas, vividas por nós sob a forma do desagrado, da inconveniência, da vergonha (pois reprimir, como vimos, também significa: vexar, envergonhar), do sofrimento e da dor (e dos sentimentos contrários a estes, no caso da obediência ao permitido). Nossos sentimentos poderão ser disfarçados, ocultados ou dissimulados desde que percebidos ou sentidos como incompatíveis com as normas, os valores e as regras de nossa sociedade. Costuma-se dizer que a repressão perfeita é aquela que já não é sentida como tal, isto é, aquela que se realiza como auto-repressão graças à interiorização dos códigos de permissão, proibição e punição de nossa sociedade.
Se retornarmos aos dicionários, buscando agora o adjetivo sexual, notaremos coisas interessantes. O Dicionário Aurélio registra: 1) pertencente ou relativo ao sexo; 2) referente à cópula, ato sexual; 3) que possui sexo; 4) que caracteriza sexo, partes sexuais. O dicionário francês Petit Robert registra:
14
1) Biologia: relativo a sexo, às conformações e funções de reprodução particulares ao macho e à fêmea, ao homem e à mulher; 2) que concerne ao acasalamento, os comportamentos que determina e que dele derivam; instinto sexual; atos, práticas sexuais. Relações sexuais, prazer sexual. São seus sinônimos: coito, genital, felácio, carnal, erótico, físico, venéreo, orgasmo. 3) Psicanálise: que concerne às pulsões sexuais (sexualidade), às regiões do corpo cuja estimulação provoca prazer erótico, compreendendo-se aí prazeres anteiores à puberdade (estágios oral, anal, genital). Assim, o termo sexual aparece no dicionário ligado às práticas sexuais chamadas genitais (os órgãos femininos e masculinos da reprodução), enquanto na psicanálise o sentido se alarga, referindo-se a qualquer região do corpo susceptível de prazer sexual (zonas erógenas) e aos prazeres sexuais infantis (comer, excretar, fantasiar com partes do corpo ou com objetos variados uma relação genital imaginária).
Para o substantivo sexualidade, o Dicionário Aurélio registra: 1) qualidade do sexual; 2) conjunto dos fenômenos da vida sexual; 3) sexo. Por sua vez, o Petit Robert registra: caráter do que é sexuado; conjunto dos caracteres próprios a cada sexo. Na biologia, o termo só aparece em 1838 e, na psicanálise, o dicionário oferece a data de 1924, o que é um equívoco se nos lembrarmos de que Freud escreve em 1905 as Três Conferências sobre a Teoria da Sexualidade. De qualquer modo, o termo não existe antes do século XIX. Para a psicanálise, o Petit Robert registra o seguinte sentido: conjunto de comportamentos relativos ao instinto sexual e à sua satisfação, quer estejam ou não ligados à genitalidade. O equívoco, agora, está em falar num ”instinto sexual”, pois uma das descobertas principais de Freud foi a separação entre sexualidade e instinto.
Assim, o Dicionário de Psicanálise, de Laplanche e Pontalis, considera que a sexualidade não se confunde com um instinto sexual porque um instinto é um comportamento fixo e pré-formado, característico de uma espécie, enquanto a sexualidadde se caracteriza por grande plasticidade, invenção e relação com a história pessoal de cada um de nós. Nesse dicionário, sexualidade não designa apenas as atividades e o prazer que dependem do funcionamento do aparelho genital, mas toda uma série de excitações e atividades, presentes desde
15
a infância, que proporcionam prazer irredutível a alguma necessidade fisiológica fundamental (respiração, fome, excreção) e que se encontram presentes como componentes da chamada forma normal do amor sexual. A sexualidade não se confunde com um instinto, nem com um objeto (parceiro), nem com um objetivo (união dos órgãos genitais no coito). Ela é polimorfa, polivalente, ultrapassa a necessidade fisiológica e tem a ver com a simbolização do desejo. Não se reduz aos órgãos genitais (ainda que estes possam ser privilegiados na sexualidade adulta) porque qualquer região do corpo é susceptível de prazer sexual, desde que tenha sido investida de erotismo na vida de alguém, e porque a satisfação sexual pode ser alcançada sem a união genital.
Se deixarmos de lado, por um momento, os verbetes definidos do ponto de vista da psicanálise para ficarmos apenas com seus registros nos dicionários vernáculos, notaremos que, no uso corrente, os termos sexual e sexualidade não apresentam qualquer sentido, qualquer dimensão do sexo que não seja de cunho puramente biológico, fisiológico, anatômico. Pertence ao campo da Natureza e torna-se difícil compreender como pode aparecer a expressão: repressão sexual. Noutras palavras, os dois verbetes indicam características e práticas naturais de machos e fêmeas, enquanto os verbetes reprimir e repressão indicam atitudes, práticas, operações psíquicas, sociais, culturais.
Reprimir, como vimos, significa vexar, envergonhar. Ora, Chico Buarque e Milton Nascimento não falam ”do que não tem vergonha nem nunca terá”? Mas, não é curioso que ”isso” de que falam e que cantam, nunca é nomeado? Não tem nome, não tem vergonha, ”o que será que será?”. É essa ausência mesma de nome que pode nos oferecer uma pista para nos aproximarmos do fenômeno da repressão sexual.
Vinda do dicionário e sugerida pela canção, a expressão repressão sexual nos coloca diante de um fenômeno peculiar, qual seja, o da existência de proibições, punições, permissões e recompensas concernentes a algo que seria puramente natural. Para que os poetas pudessem cantar: ”e mesmo o Padre Eterno, que nunca foi lá, olhando aquele inferno” é preciso admitirmos que a repressão sexual nos coloca diante da quebra da simples naturalidade biológico-animal do sexo e de sua passagem à existência como fenômeno cultural ou histórico.
16
Torna-se aquilo de que se deve ter vergonha. Aquele ”inferno” que é preciso coibir, refrear, moderar, dissimular, ocultar e disfarçar. Como escreveu o escritor Bataille, o sexo, nos humanos, é erotismo e este é impossível sem as interdições e as transgressões.
Entre alguns cuidados teóricos preliminares ao tratar do tema da repressão sexual está o de lembrar em que contexto sua discussão começou, no século passado, em alguns países europeus.
O sexo, que até então era da responsabilidade de teólogos, confessores, moralistas, juristas e artistas, foi deixando de pertencer exclusivamente ao campo religioso, moral, jurídico e artístico e de concernir apenas às exigências da vida amorosa (conjugal e extra-conjugal) para começar a ser tratado como problema clínico e de saúde. Ou seja, passou a ser estudado e investigado num contexto médico-científico preocupado em classificar todos os casos de patologia física e psíquica, em estudar as doenças venéreas, os desvios e as anomalias, tanto com finalidade higiênica ou profilática quanto com a finalidade de normalização de condutas tidas como desviantes ou anormais. O interesse maior volta-se para o estudo das ”aberrações sexuais”, de um lado, e para o incentivo pedagógico e terapêutico das formas ”normais”, de outro lado.
Michel Foucault observa que em quase todas as culturas existe uma arte erótica (ars erótica), isto é, formas de iniciação ao prazer e à satisfação sexual (como, por exemplo, o Khama Sutra ou a arte amorosa japonesa). Em contrapartida, nossa cultura — cristã, européia, ocidental — deu origem a algo insólito: uma ciência sexual (scientia sexualis), curiosidade e vontade de tudo saber sobre o sexo para melhor controlá-lo. Foucault considera que a passagem do contexto religioso para o científico não alterou profundamente a atitude ocidental face ao sexo, pois tanto num caso como no outro, o sexo é aquilo de que se deve falar e falar muito, com detalhes, com minúcia, classificatoriamente. Se, no contexto moral, fala-se para que seja estabelecida a fronteira entre o lícito e o ilícito, e no contexto religioso para a demarcação dos limites entre o pecaminoso e o não pecaminoso, no contexto científico, onde parecem desaparecer os juízos de valor e as condenações, fala-se para que o sexo possa ser administrado.
17
Foto da Capa de um livro:
Oswaldo Brandão da Silva
Iniciação Sexual Educacional (Leitura reservada)
Com prefácio do Prof. Dr. Hamilton Nogueira
EDITORA ABC
Fim da descrição da foto.
Nota que encontra-se abaixo da foto:
Antes mesmo que se leia este livro, sua capa é uma expressão fascinante da repressão sexual: o sexo é apresentado numa perspectiva pedagógica (educacional) e a leitura do livro é ”reservada” (secreta e somente para alguns — no caso, somente os rapazes sérios e responsáveis que pretendem constituir uma família numerosa e saudável).
Fim da nota.
18
Pertence ao campo da saúde pública. Nessa perspectiva, teremos de admitir que a mudança não significou um avanço da liberação sexual ou uma diminuição da repressão, mas a passagem a outras formas repressivas que servem ao propósito da ”normalização”.
Um exemplo dessa atitude aparece num livro de 1938, editado no Rio de Janeiro, escrito por Oswaldo Brandão da Silva. Já na capa do livro observa-se algo interessante. Lê-se: Iniciação Sexual — Educacional (Leitura Reservada). O autor procura, logo de início, esclarecer que não se trata de um livro pornográfico ou obsceno (de sacanagem, diríamos hoje), mas obra educativa. Pressupõe (e explicitará tal idéia no correr de todo o livro) a distinção entre um sexo ”ruim” e um sexo ”bom”, o que, em si mesmo, já é um exemplo de repressão interiorizada. Mais interessante, porém, é o parêntese: Leitura Reservada. É que o livro se destina exclusivamente a meninos, aos ”jovens que possuam vontade o bastante para quererem aprendê-lo, pois se trata aqui de um método autoeducacional (grifos são meus. MC).
A reserva do método é dupla: por um lado, diz o autor que as meninas não devem lê-lo porque devem ser mantidas na inocência para que sejam iniciadas ao sexo apenas por seus maridos que, antes do casamento, devem ser castos e respeitar a virgindade da futura esposa. As meninas estão excluídas porque não necessitam das informações, visto que não terão vida sexual antes do casamento. Os meninos precisam desta iniciação porque, além de encarregados da iniciação das esposas, correm o risco ininterrupto das atrações do sexo com amigos e prostitutas (percebe-se, portanto, que ao excluir as meninas, o autor pensa apenas nas meninas de ”boa família”). Por outro lado, o livro é reservado a um tipo especial de menino: ”A instrução sexual, mesmo inicialmente, exige muito valor do jovem: inteligência franqueada à razão, vontade inflexível nos princípios adotados, austeridade ao corpo para a mortificação indispensável, ao caráter o senso da responsabilidade e ainda o da discrição, pois um jovem, logo que compreender a seriedade do assunto, não deve deixar de lançar sobre seus lábios a imposição de calar as questões
19
sexuais com os companheiros, geralmente levianos”. O livro se dedica, em sua maior parte, a mostrar os perigos físicos e psíquicos de um sexo ”descontrolado” e a incentivar a castidade porque a saúde do pai é indispensável para a da prole. Nessa medida, o autor combina preceitos morais e religiosos com os conhecimentos científicos, ”a ciência médica moderna, que estudou minuciosamente a função sexual, a higiene e a profilaxia com suas estatísticas rigorosas baseadas na observação médico hospitalar, que se impõem como preceitos imprescindíveis, e a psicologia racional”. Sexo responsável, limpo, estatisticamente controlado e racional.
Sob vários aspectos, a ambigüidade dos estudos da sexualidade decorre do fato de, em lugar de desvendar e tentar diminuir o peso da repressão imposta no correr dos séculos (no ocidente cristão), acaba por reforçá-la (como é o caso do livro citado, que faz tamanhas exigências ao menino que este provavelmente terá dificuldades sexuais) ou deslocá-la (por exemplo, ao deixar ao médico o que antes cabia ao teólogo). Há uma espécie de círculo vicioso: uma sociedade repressora e uma moral conservadora acarretam segredo e clandestinidade de inúmeras práticas sexuais que, por seu turno, provocam tanto distúrbios físicos (a sífilis, por exemplo) quanto psíquicos (a culpa, por exemplo) que a perspectiva médico-profilática pretende evitar introduzindo conhecimentos e normas, porém sem questionar os próprios códigos repressivos e, com isto, criando novas dificuldades.
O risco do reforço à repressão sexual ou do conservadorismo aparece até mesmo num estudioso e terapeuta como Freud, que revolucionou tudo quanto se sabia e se dizia sobre a sexualidade. Não somente descobriu e demonstrou, para escândalo geral, a existência da sexualidade infantil, mas ainda inverteu a principal concepção existente sobre o sexo ao afirmar que a libido (energia ou pulsão sexual presente em todas as épocas de nossa vida, desde a infância, e em nossos sentimentos mais profundos, determinando mesmo a linha de nosso destino pessoal) não é a causa de doenças e distúrbios físicos e psíquicos, mas, pelo contrário, a causa deles se encontra na repressão da libido. Em suas primeiras obras, pretendia que a psicanálise auxiliasse a descobrir as formas dessa repressão, seus efeitos e os meios de eliminar tanto as primeiras quanto os segundos. No entanto, em suas últimas
20
obras, Freud concluía melancolicamente que a civilização depende da repressão sexual (dado o caráter agressivo e destrutivo das pulsões sexuais conflitantes) e que embora fosse necessário diminuir a ignorância e os preconceitos sexuais, não seria possível, para o bem da humanidade e para a ordem social, eliminar toda a repressão.
Alguns críticos da psicanálise consideram que tal conclusão provém dos próprios princípios psicanalíticos que converteram a psicanálise num psicanalismo, isto é, numa terapia secreta, confinada, protegida, que deixa inteiramente de lado os problemas do fazer sexo para apenas falar de sexo, como se pudesse ficar imune à realidade social e política repressiva. O mero falar de sexo, segundo tais críticos, deixaria intacta a problemática do fazer sexo, procuraria adaptar as pessoas às imposições da sociedade quanto à vida sexual ao lhes dar a ilusão de estarem resolvendo suas dificuldades porque conversam com um terapeuta do qual a psicanálise exige, para que seja um bom terapeuta, que seja inteiramente assexuado, depósito das fantasias sexuais dos pacientes. A psicanálise teria se tornado mais uma fonte de repressão sexual por dois motivos principais: por um lado, porque abandonou os afetos e sentimentos sexuais para ficar apenas com suas representações (isto é, passou do que sentimos e fazemos para o que pensamos sobre o que sentimos e fazemos, caindo no intelectualismo) e, por outro lado, porque imaginou-se capaz de liberar as pessoas porque lhes permite exprimir o ”sexo em fantasia” (não havendo limites nem interdições para o fantasiar), a fim de que não se exprima ”em realidade” (conservando tabus e interdições existentes).
Para os críticos, tudo quanto havia de subversivo na psicanálise foi absorvido e consumido pelas ideologias sexuais existentes e, em particular, o psicanalismo teria reforçado uma das instituições mais problemáticas para a sexualidade: a família.
No entanto, o simples passar do ”falar de sexo” para o ”fazer sexo” não significa necessariamente diminuição ou compreensão crítica da repressão sexual. Ainda mais próxima da medicalização do sexo estaria a moderna sexologia — também conhecida como terapia do orgasmo e clínica do orgasmo.
21
Para a sexologia, a sexualidade se reduz ao ato do orgasmo. Este é considerado do ponto de vista da ”democracia sexual” e, portanto, como direito de todos. Porém, como ser feliz e sexualmente realizado é conseguir muitos e bons orgasmos, o orgasmo passa, de um direito, a um dever, o dever de orgasmo. É dever de todos, visto tratar-se de ”democracia sexual”.
O sexo é encarado pelo prisma da psicologia comportamental (behaviorismo) que trabalha com a idéia de que somos um conjunto de comportamentos adquiridos por condicionamento externo e interno, as dificuldades sexuais (isto é, não conseguir orgasmo) sendo decorrentes de condicionamentos defeituosos ou inadequados que produzem ”disfunções sexuais”). O sexólogo seria, então, o especialista encarregado de descondicionar e recondicionar as pessoas para garantir-lhes orgasmos bons e contínuos.
As disfunções serão tratadas por psicólogos, médicos, ginecologistas; as doenças venéreas deixam de ser um estigma e objeto de condenação, ficando a cargo de um bom dermatologista e urologista; para as ”aberrações”, bastaria um bom psicocirurgião assessorado por um bom endocrinologista e, a seguir, por um bom psicocondicionador. A masturbação é pedagogicamente recomendada, pois a sexologia considera que só é possível amar outra pessoa quando se ama a si mesmo (nova versão do Segundo Mandamento e que os críticos julgam própria da civilização do selfservice). O tratamento orgasmológico procura ensinar truques e malabarismos, estimulando a descoberta do que os sexólogos chamam de ”zonas estratégicas” (que substituíram as ”zonas erógenas” da simbolização sexual, imaginada pelos psicanalistas).
Um sexólogo famoso escreveu que a finalidade da sexologia é livrar os seres humanos da ”peste emocional”, graças a meios técnico-científicos de administração de uma sexualidade sadia e feliz. Um outro propôs a formação de pools de mulheres e de homens especializados em ”serviços sexuais” para o atendimento de pessoas com dificuldades (uma espécie de flatservice para o sexo e de holding sexual). Os críticos consideram o sexólogo uma mescla de pedagogo e de programador de computador, médico e higienista e uma nova figura da repressão sexual.
22
Essas observações preliminares foram feitas apenas com dois objetivos. Em primeiro lugar, marcar a época em que se começa a elaborar o conceito de repressão sexual e o contexto da criação de um saber sobre a sexualidade que procurou desalojar conhecimentos e práticas anteriores. Em segundo lugar, sugerir que o novo saber sobre o sexo, saber científico e objetivo, não é necessária e automaticamente portador do fim da repressão sexual, podendo ser apenas uma nova variante dela.
Um outro cuidado teórico preliminar, que seria bom termos ao tratar deste assunto, é lembrar que a repressão sexual se diferencia bastante no tempo e no espaço, estando articulada às formas complexas de simbolização que diferentes culturas elaboram nas suas relações com a Natureza, o espaço, o tempo, as diferenças sexuais, nas relações interpessoais, com a vida e a morte, o sagrado e o profano, o visível e o invisível. Nenhuma cultura lida com o sexo como um fato natural bruto, mas já o vive e compreende simbolicamente, dando-lhe sentidos, valores, criando normas, interditos e permissões.
Um exemplo. Em decorrência da forte repressão que nossa sociedade exerce sobre o homossexualismo, muitos tendem a considerar que o fato de o homossexualismo ser admitido na Grécia e em Roma provaria, nessas sociedades, a ausência de repressão neste aspecto particular. Não é exatamente o caso.
Na Grécia e em Roma, a homofilia (o termo homossexualismo é recente) masculina era tolerada e, em certos casos, estimulada, havendo muitos que julgavam o amor verdadeiro ser possível apenas entre pessoas do mesmo sexo, o casamento implicando outros sentimentos (respeito, amizade, dever, responsabilidade social) que não o amor. Muitos autores escreveram louvores ao fato de só apreciarem outros homens; muitos, ao fato de apreciarem homens e mulheres; muitos, ao de apreciarem apenas mulheres. No entanto, não se admitia qualquer forma de relação de homofilia (homo = o mesmo; filia amizade).
23
O valor fundamental, nessas sociedades, era atribuído à figura do homem livre, identificada com a figura masculina ativa (política e socialmente). Esse valor, sexualmente interpretado, levava ao privilégio da figura masculina sexualmente ”ativa”. A mulher, considerada naturalmente ”passiva”, o jovem livre, do sexo masculino, considerado ”passivo” pela pouca idade, e o escravo, considerado ”passivo” por sua condição de dominado e por obrigação, faziam com que as relações homofílicas só fossem admitidas entre um homem livre adulto e um jovem livre ou um escravo, jovem ou adulto. O jovem, pela idade, podia ser livre e ”passivo” sem desonra; o escravo, por sua condição desonrosa, só podia ser ”passivo”, mas um homem livre adulto que se prestasse a uma relação homofílica no papel ”passivo” era considerado imoral e indigno. Assim, era repudiada a homofilia entre os homens adultos livres, relação considerada imoral, ilegítima e infame, designada como ”contra a natureza”. Não porque houvesse impossibilidade biológica, anatômica, animal para essa relação e sim porque contrariava a natureza do homem livre adulto, isto é, do cidadão.
O pederasta e o homofílico não eram monstros, nem doentes nem criminosos (como viriam a ser tratados depois), mas nem por isso deixavam de existir códigos, normas, regras e valores regulando a homofilia e, portanto, formas de repressão (para não mencionarmos ainda a situação feminina e a dos escravos).
Também é possível observar que o homossexualismo, que viria a ser inteiramente condenado como ”contranatureza” na sociedade européia cristã, recebeu representações muito diferentes no correr do tempo. Durante vários séculos, foi representado na pintura e na escultura através da imagem do querubim, anjo-criança-juvenil, semi-assexuado, semi-afeminado; mais tarde, passou-se para a imagem com traços e contornos femininos, formas suaves, arredondadas, um delicado camafeu com sorriso trocista dançando nos lábios. Hoje, sua imagem é viril: o halterofilista musculoso, o esportista jovem e bronzeado, ou o motoqueiro de roupas de couro negro, brinco numa orelha, lábios carnudos, cabelos sedosos. Nesta última imagem (a mais recente), a ênfase recai no talhe fino do corpo, servindo de modelo fundamental para homens e mulheres, a partir do momento em que a moda unissex privilegia
24
o tipo homossexual masculino como imagem sexual ideal para todos. Em cada época, portanto, valores, símbolos, fantasias, relações com outras dimensões da vida social determinam a imagem e o sentido de uma figura que apenas pela designação — homossexual — poderia ser considerada a mesma. Diferentes serão as formas da repressão e diferentes as respostas a ela.
Para essas questões, são de grande valia os trabalhos dos antropólogos que nos ajudam a desmanchar as ilusões de que as formas e sentidos da sexualidade e da repressão sexual seriam universais, idênticas para todas as sociedades.
Assim, por exemplo, estudos feitos pela antropóloga Margareth Mead a respeito de três sociedades diferentes mostram que, numa delas, homens e mulheres são educados para serem carinhosos, pacíficos, compreensivos, muito verbalizadores, possuindo sexo e temperamento do tipo que nossa sociedade julga ”próprios do sexo feminino”; na outra, homens e mulheres são educados para serem agressivos, belicosos, violentos, pouco falantes, possuindo sexo e temperamento do tipo que nossa sociedade julga ”próprio do sexo masculino”; na terceira, as mulheres são educadas para o poder e o comando, enquanto os homens são educados para a domesticidade, a lavoura, o artesanato e o cuidado das crianças, realizando padrões exatamente opostos aos que nossa sociedade imagina serem ”naturais” e universais. Estudos como estes nos auxiliam a compreender os valores, mitos e preconceitos de nossa própria sociedade e o modo como atuam na repressão da sexualidade ao estabelecerem características que seriam ”naturalmente” femininas e masculinas, estimulando-as e reprimindo as contrárias.
Os antropólogos também nos ajudam a evitar o risco de imaginarmos que as formas da sexualidade e de sua repressão em nossa sociedade poderiam ser universalizadas, isto é, imaginadas como presentes em todas as outras.
Tendo a psicanálise nascido nos fins do século XIX, na Europa, seus estudos focalizaram as questões sexuais pelo prisma da instituição familiar e das relações familiares tais como existiam naquele momento. Muitos psicanalistas, esquecendo essa determinação histórica, passaram a universalizar aspectos particulares da sexualidade européia recente. Estudando, por exemplo,as chamadas ”perversões sexuais”,
25
alguns analistas consideram que entre os vários fatores responsáveis por elas está o comportamento dos pais e particularmente o da mãe. Se os pais, e especialmente a mãe, recusam admitir que seus filhos são seres sexuados e com desejos sexuais, a maioria dos quais diretamente voltados para os genitores, tal atitude poderá comprometer definitivamente o desenvolvimento sexual dos mais jovens. Se a mãe anda nua diante dos filhos, se está sempre por perto para vê-los despidos, se não lhes permite o uso solitário do quarto ou do banheiro, prepara os desastres sexuais de sua prole. Ora, alguém poderia imaginar um menino ou uma menina nhambiquara ou bororó tendo ”perversões sexuais” por estes motivos? O historiador também poderia argumentar dizendo que mesmo na sociedade européia, antes que fosse inventada a casa repartida em cômodos, tal como a conhecemos, a idéia da privacidade (do quarto, do banheiro) inexistindo, as ”perversões sexuais” não poderiam encontrar aí suas causas.
Aliás, no caso dos índios, a visão européia acabou conduzindo a duas concepções imaginárias: a dos missionários, que interpretavam a nudez como prova de animalidade (o que justificava, para muitos, a escravização) e a dos filósofos do século XVIII, que imaginaram a inocência do ”bom selvagem”.
A partir da psicanálise sobretudo (mas não somente a partir dela), considera-se a sociedade ocidental, de origem judaico-cristã, como uma sociedade falocrata phalo = pênis; krathós = poder) e patriarcal (sob o poder do Pai). O falo (isto é, o pênis como objeto simbólico), representado consciente e inconscientemente como origem de todas as coisas (poder criador), como autoridade (a Lei como lei do Pai) e sabedoria, é aquilo que a mulher não possui e deseja. Marcada por uma falta ou carência originária, por uma lacuna, a mulher seria um ser que sexualmente se caracterizaria pela inveja do pênis, enquanto o homem, rival do Pai, seria sexualmente marcado pelo medo da perda do pênis, isto é, pelo medo da castração. Em nossa sociedade, portanto, a repressão sexual operaria a partir daquela inveja e daquele medo. Pouco a pouco, os estudiosos acabaram generalizando essa idéia para todas as sociedades patriarcais.
Ora, estudos antropológicos revelaram sociedades nas quais, se ”inveja” houver, é dos homens em relação às mulheres:
26
invejariam o útero, a capacidade geradora das mulheres. Tanto assim que os Baruya, da Nova Guiné, consideram que as mulheres criaram a flauta — para a comunicação com os espíritos — e o arco — para a alimentação e a guerra. Isto é, criaram os objetos simbólicos fundamentais de sua sociedade. Porém, as mulheres não teriam sabido usar adequadamente esses objetos e por isso estão proibidas de empregá-los, somente os homens podendo usá-los para bem orientar a caça, a guerra e a religião. Admite-se, portanto, a criação originária como feminina e somente a seguir se acrescenta a violência simbólica contra elas, mantendo-as na posição subordinada. É possível, dizem os antropólogos, que o pano de fundo dessa mitologia seja a organização matriarcal que essa sociedade teria tido inicialmente (as mulheres sem carência, sem lacuna e sem inveja), antes de se tornar patriarcal.
Percebe-se, pois, que tanto a ”inveja do pênis”, nas mulheres, quanto a ”inveja do útero”, nos homens, não dependem diretamente da anatomia, mas do processo de simbolização da diferença sexual no interior de uma cultura determinada. É nesse processo que melhor se oculta e melhor se revela a repressão sexual. Além disso, é nessa simbolização que melhor transparece a sexualidade como desejo, carência, plenitude e criação. Vida e morte.
Como veremos adiante, as considerações sobre as diferenças temporais e espaciais, históricas e geográficas, não se referem apenas às existentes entre nossa sociedade e outras, mas também às existentes em nossa própria sociedade, na qual se transformam símbolos, representações, fantasias, práticas, valores e preconceitos referentes ao corpo, ao casamento, a família, à casa, à infância, à adolescência, à velhice, ao amor, ao prazer, à culpa, à codificação dos interditos e das permissões.
Assim, por exemplo, é muito tardio o surgimento do que hoje entendemos por casamento e por família. Não que em outras sociedades e no passado da nossa não haja casamento ou família, mas sim que a forma, o conteúdo, o sentido, a função que hoje lhes damos, em nossa sociedade, não são perenes. O mesmo pode ser dito sobre o corpo, a infância, a velhice, o feminino, o masculino. A título de exemplo, lembremos apenas que durante um longo período (no passado
27
de nossa sociedade) o termo sexo referia-se exclusivamente às mulheres — estas não tinham um sexo, eram o sexo (e, por isso mesmo, figuras por excelência do Mal e da busca desenfreada do prazer, amolecendo corpo e espírito dos homens guerreiros) precisando ser controladas, punidas, vigiadas de todas as maneiras possíveis. Não é surpreendente, então, quando voltamos os olhos para o século XIX, descobrirmos uma representação da feminilidade na qual as mulheres são assexuadas, frígidas, feitas para a maternidade e não para o sexo, a tal ponto que houve necessidade de médicos e sexólogos para lhes ensinar sexo? Como se a repressão da sexualidade feminina tivesse sido tão bem sucedida que, no ponto final, encontrássemos a negação do ponto inicial.
Um outro cuidado que poderíamos ter ao estudar a repressão sexual seria o de não imaginarmos uma oposição entre o ”passado repressivo” e o ”presente liberador”. Já fizemos referência aos problemas novos trazidos pelas ciências sexuais.
Além disso, para estabelecermos tal oposição teríamos de supor a existência de denominadores comuns entre passado e presente, permitindo a comparação em termos de ”mais” e ”menos” repressivo. Tratando-se de repressão e liberação sexuais, nossa tendência poderia ser a de considerarmos o sexo como o denominador comum. Porém, se a simbolização é essencial na constituição da sexualidade, se as simbolizações são constituídas e constituintes das diferenças culturais, o único jeito de considerar o sexo como denominador comum ao passado e ao presente, seria tomá-lo apenas nos seus aspectos biológicos. Isto, no entanto, tornaria inútil a comparação, já que teríamos deixado de lado justamente o que faz do passado, passado, e do presente, presente. Em contrapartida, talvez seja mais rico e interessante indagarmos uma outra coisa em vez de perguntarmos qual é mais repressivo e qual mais liberado. Poderíamos indagar: sobre quais aspectos da sexualidade recai a repressão? Por quê? Em que a escolha das proibições e permissões torna uma sociedade menos ou mais repressiva? As interdições explícitas nos discursos (religioso, moral, jurídico, literário, científico) correspondem efetivamente
28
às práticas sociais, ou estas se realizam de modo contrário e transgressor? Por quê? O que uma sociedade diz e o que silencia sobre a sexualidade? Qual a qualidade dessa fala e desse silêncio?
Alguns historiadores, como Jean-Louis Flandrin, estudaram o vocabulário sexual usado em outras épocas e na nossa e verificaram modificações expressivas. Até o século XIX, por exemplo, usavam-se palavras tais como: coito, amor carnal, lubricidade, luxúria, libertinagem, ligação amorosa, conotando o sexo como pecaminoso, perverso, indecente. Mas também desejável, um abismo (bom e mau). Em contrapartida, a partir dos meados do século XIX, os vocábulos pertencem ao campo da biologia e da medicina: ninfomania, erotomania, homossexualismo, masoquismo, sadismo, sadomasoquismo. Nas obras literárias, falava-se direta e francamente coito, cópula. Hoje, fala-se em abraço, beijo, carícia, amor, prazer. Houve, assim, um duplo deslocamento — da aberração pecaminosa, passou-se para a doença e sua etiologia; do ato sexual pleno passou-se a fragmentos dele.
Sob certos aspectos, dizem os historiadores, a passagem para o campo da objetividade científica parece ter favorecido uma franqueza maior e uma espécie de desnudamento da sexualidade. Porém, sob outros aspectos, a convenção científica acaba operando como um manto protetor para encobrir realidades proibidas — como se o discurso científico funcionasse, por exemplo, como o da antiga mitologia greco-romana.
No caso dos textos literários, os historiadores observaram algo curioso, além daquela fragmentação a que nos referimos: o número de vocábulos para se referir à sexualidade diminuiu sensivelmente, como se houvesse uma retração da linguagem na invenção sexual e amorosa.
Um outro fenômeno interessante que nos põe de sobreaviso quanto à suposição de um passado repressivo e um presente liberado é o do homossexualismo. Não nos referimos a casos recentes, como por exemplo o do afastamento de um general alemão do comando de tropas na Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) por ser homossexual e, por isso, sujeito a chantagens que poderiam prejudicar a arte da guerra. Nem nos referimos ao pânico sexista em torno da
29
AIDS como ”doença homossexual”. Referimo-nos ao estatuto da homossexualidade em nossa sociedade.
Vimos que em sociedades como a grega e a romana, a prática homossexual está submetida a interditos e permissões (não sendo ”liberada”). Porém, nessas sociedades, como em muitas outras, o homossexualismo é uma prática e um ato sexuais entre outros, convivendo com outros num mesmo ser humano, é uma escolha (ocasional ou definitiva) de parceiros sexuais. É uma atividade. Em nossa sociedade, o homossexualismo não é encarado dessa maneira. Através da medicalização classificatória, tornou-se uma espécie sexual (como há espécies em botânica e em zoologia) e um tipo social. De atividade, transformou-se num modo de ser que determina todas as outras atividades e o destino pessoal de alguém. Não é apenas ”doença”, ”disfunção” ou ”perversão”: é quase uma coisa.
Seria impossível, pelas considerações que fizemos até aqui, pretendermos escrever um livro sobre a repressão sexual. Tentaremos apenas focalizar alguns aspectos desse fenômeno cultural em nossa sociedade, considerando-a pelo prisma da origem judaico-cristã (que retrabalhou a sexualidade pagã européia) e das relações sociais estabelecidas sob a forma da divisão e da luta de classes, numa economia de tipo capitalista.
Antes de entrarmos pelas regiões mais sombrias da repressão sexual, façamos breve visita a uma região luminosa onde ela também é exercida, mas de modo sedutor e, por que não dizer?, fecundo: os contos de fadas.
Se nos perguntarem: por que não As mil e uma noites? Responderemos: porque mereceriam muitos livros. E pertencem a um outro mundo.
Por que não os poemas de Santa Tereza d’Ávila? Ou Sade?Ou...
Com simplicidade, respondemos: porque estamos supondo algo que todos os leitores conhecem e conhecem muito bem, pois conhecem com amor.
30
Contos de fadas

Nessa rápida visita aos contos de fadas, consideraremos a sexualidade pelo prisma ampliado a que nos referimos no capítulo anterior e, portanto, como atmosfera difusa e profunda que envolve toda nossa vida (nossas relações com os outros, com nosso corpo e o alheio, com objetos e situações que nos agradam ou desagradam, nossas esperanças, nossos medos, sonhos, reais e imaginários, conscientes e inconscientes). Como dimensão simbólica (individual e cultural) que articula nosso corpo e nossa psiquê, suas máscaras, disfarces, astúcias e angústias.
Sem dúvida, seria absurdo tentar reduzir os contos de fadas à sexualidade e à repressão sexual, pois se o fizéssemos perderíamos a riqueza e multiplicidade de sentidos que possuem, tanto do ponto de vista literário, filosófico, histórico e sociológico quanto do ponto de vista ideológico, das relações de poder, etc. Qualquer redução, por ser ilusória e empobrecedora, desemboca em ”esquemas explicativos” que nada compreendem porque tudo explicam. Pretendemos apenas focalizar alguns aspectos da sexualidade como uma entre outras dimensões do conto de fadas cujo interesse maior reside justamente no fato de que seus autores (anônimos ou conhecidos) não tinham a intenção explícita de falar de sexo.
Numa perspectiva diversa da que adotaremos aqui, Bruno Bettelheim estudou vários contos de fadas (num livro intitulado
31
Psicanálise dos Contos de Fadas) e de seu estudo cremos valer a pena conservar algumas idéias. Em primeiro lugar, o conto de fadas é essencial na formação da criança porque a ajuda, dando asas à sua imaginação, a distinguir o real e o irreal sem, contudo, reduzir este último ao falso: o irreal é verdadeiro, embora de maneira diferente do real. Em segundo lugar, ajuda a criança a estabilizar afetos conflitantes, configurando claramente o justo e o injusto, o bom e o mau, o verdadeiro e o falso nas relações com as pessoas, especialmente as mais próximas, mostrando-lhe que todos nós temos fantasias, mesmo as de destruição, sem deixarmos de ser amados por isso. Em terceiro lugar, garante à criança que é amada, e que esse amor não desaparecerá quando, ao crescer, ela se desligar de seus próximos para viver sua própria vida noutro lugar e com outras pessoas. Para Bettelheim, o conto de fadas ajuda a criança na aceitação de um desejo que possui e que a atemoriza: o de separar-se para levar sua própria vida, pois tal desejo lhe aparece como rejeição do amor que os familiares lhe deram, produzindo culpa. O conto ajuda a criança a lidar com esse desejo e a elaborar, no imaginário, várias soluções para ele.
Discordamos das análises de Bettelheim sob três aspectos. Em primeiro lugar porque a idéia deixada pelo livro dissolve o aspecto repressivo, também presente nos contos. Em segundo lugar, porque enfatiza o aspecto pedagógico dos contos, aspecto que sem dúvida possuem (sobretudo em certas elaborações românticas), mas que restringe seu aspecto lúdico primordial. Em terceiro lugar, porque (como aconteceu com a maioria dos psicanalistas) não põe em dúvida a moral sexual burguesa veiculada pelos contos, em algumas de suas versões ou em alguns remanejamentos.
Assim, por exemplo, o autor não leva em consideração o moralismo de Os Três Porquinhos, o elogio ascético do trabalho contra os prazeres. Também não analisa o fato de que nos contos, a sexualidade feminina sempre é apresentada como dolorosa, mas compensada pela maternidade, o caso típico sendo o da mãe de Branca de Neve que, ao ferir o dedo no bordado, sangrar e manchar a alvura da neve, imagina a felicidade de ter uma filha branca e rosada, logo depois nascendo a criança. Ou como perigosa para os meninos, o caso
32
típico sendo o de João e o Pede Feijão que deve cortar a árvore para que por ela não desça o gigante assassino.
Poderíamos considerar que numa sociedade como a nossa, que dessacralizou a realidade e eliminou quase todos os ritos, os contos funcionam como espécie de ”rito de passagem” antecipado. Isto é, não só auxiliam a criança a lidar com o presente, mas ainda a preparam para o que está por vir, a futura separação de seu mundo familiar e a entrada no universo dos adultos.
Do ponto de vista da repressão sexual, os contos são interessantes porque são ambíguos. Por um lado, possuem um aspecto lúdico e liberador ao deixarem vir à tona desejos, fantasias, manifestações da sexualidade infantil, oferecendo à criança recursos para lidar com eles no imaginário; por outro lado, possuem um aspecto pedagógico que reforça os padrões da repressão sexual vigente, uma vez que orientam a criança para desejos apresentados como permitidos ou lícitos, narram as punições a que estão sujeitos os transgressores e prescrevem o momento em que a sexualidade genital deve ser aceita, qual sua forma correta ou normal. Reforçam, dessa maneira, inúmeros estereótipos da feminilidade e da masculinidade, ainda que, se tomarmos os contos em conjunto, os embaralhem bastante.
Se a psicanálise estiver certa ao diferenciar fases da sexualidade infantil, podemos observar que a repressão atua nos contos seguindo essas fases: as crianças são punidas se muito gulosas (fase oral), se perdulárias ou avarentas (fase anal), se muito curiosas (fase fálica ou genital). Em certo sentido, os contos operam com a divisão, estabelecida por Freud, entre o princípio do prazer (excesso de gula, de avareza ou desperdício, de curiosidade) e o princípio de realidade (aprender a protelar o prazer, a discriminar os afetos e condutas, a moderar os impulsos).
Para facilitar a exposição, vamos dividir os contos em dois grandes ”tipos”: aqueles que asseguram à criança o retorno à casa e ao amor dos familiares, depois de aventuras em que se perdeu tanto por desobediência quanto por necessidade, e aqueles que lhe asseguram ser chegada a hora da partida, que isso é bom, desejável e definitivo.
33
Nota que encontra-se abaixo da foto:
Nossa sociedade conseguiu transformar as diferenças anatômicas entre homens e mulheres em papéis e em tipos sociais e sexuais, criando uma verdadeira zoologiasociologia sexual. Reprime, assim, a ambigüidade constitutiva do desejo e da sexualidade fazendo da diferença e multiplicidade sexuais um tormento, um crime, uma doença e um castigo.
Fim da nota.
34
Nos contos que designamos aqui como contos de retorno, a sexualidade aparece nas formas indiretas ou disfarçadas da genitalidade, que são apresentadas como ameaçadoras, precisando ser evitadas porque a criança ainda não está preparada para elas. Isto não significa que a criança seja assexuada, pelo contrário, mas que a sexualidade permitida ainda é oral ou anal. Em contrapartida, nos contos que aqui designamos como contos de partida, a sexualidade genital terá prioridade sobre as outras, com as quais vem misturada, e pode ser aceita depois que as personagens passarem por várias provas que atestem sua maturidade.
No Chapeuzinho Vermelho (que, na canção infantil, é dito ”Chapeuzinho cor de fogo”, o fogo sendo um dos símbolos e uma das metáforas mais usados em nossa cultura para referir-se ao sexo), o lobo é mau, prepara-se para comer a menina ingênua que, muito novinha, o confunde com a vovó, precisando ser salva pelo caçador que, com um fuzil (na canção: ”com tiro certo”), mata o animal agressor e a reconduz à casa da mamãe. Há duas figuras masculinas antagônicas: o sedutor animalesco e perverso, que usa a boca (tanto para seduzir como para comer) e o salvador humano e bom, que usa o fuzil (tanto para caçar quanto para salvar). Há três figuras femininas: a mãe (ausente) que previne a filha dos perigos da floresta; a vovó (velha e doente) que nada pode fazer, e a menina (incauta) que se surpreende com o tamanho dos órgãos do lobo e, fascinada, cai em sua goela. A sexualidade do lobo aparece não só como animalesca e destrutiva, mas também ”infantilizada” ou oral, visto que pretende digerir a menina (o que poderia sugerir, de nossa parte, uma pequena reflexão sobre a gíria sexual brasileira no uso do verbo comer).
O comer também aparece num outro conto de retorno, João e Maria. A curiosidade de João, depois acrescida pela gula diante da casa de confeitos, arrasta os irmãozinhos para a armadilha da bruxa (que é, na simbologia e mitologia da Europa medieval uma das figuras mais sexualizadas, possuída pelo demônio (o sexo), ou tendo feito um pacto com ele). A astúcia salva as crianças quando João exibe o rabinho mole e fino de um camundongo no lugar do dedo grosso e duro (o
35
pênis adulto), evitando a queda do menino no caldeirão fervente (outro símbolo europeu para o sexo feminino, tanto a vagina quanto o útero). Há tempo para que o pai surja e os reconduza à casa, depois de matar a bruxa. (A imagem do caldeirão fervente também aparece em O Casamento de Dona Baratinha, o noivo nele caindo, vítima da gula, não podendo consumar o casamento.)
Nos contos de partida, a adolescência é atravessada submetida a provações e provas até ser ultrapassada rumo ao amor e à vida nova. Nesses contos, a adolescência é um período de feitiço, encantamento, sortilégio que tanto podem ser castigos merecidos quanto imerecidos, mas que servem de refúgio ou de proteção para a passagem da infância à idade adulta. É um período de espera: Gata Borralheira na cozinha, Branca de Neve semimorta no caixão de vidro, Bela Adormecida em sono profundo, Pele-de-Burro sob o disfarce repelente. Heróis e heroínas se escondem, se disfarçam, adoecem, adormecem, são metamorfoseados (como os príncipes nos Três Cisnes, a princesa em A Moura Torta, o príncipe em A Bela e a Fera, etc). Em geral, as meninas adormecem ou viram animaizinhos frágeis (pomba, corça) e os meninos adoecem, viram animais repugnantes (freqüentemente, sapos, o sapo sendo um dos companheiros simbólicos principais das bruxas) ou viram pássaros (o pássaro sendo considerado um símbolo para o órgão sexual masculino). A expressão, muito usada antigamente, ”esperar pelo príncipe encantado” ou ”pela princesa encantada” não queria dizer apenas a espera por alguém muito bom e belo, mas também a necessidade de aguardar os que estão enfeitiçados porque ainda não chegou a hora do desencantamento.
Gata Borralheira vai ao baile (primeiros jogos amorosos, como a dança dos insetos), mas não pode ficar até o fim (a relação sexual) sob pena de perder os encantamentos antes da hora. Deve retornar à casa, deixando o príncipe doente (de desejo), e com o par de sapatinhos momentaneamente desfeito, ficando com um deles, que conserva escondido sob as roupas. Borralheira e o príncipe devem aguardar que os emissários do rei-pai a encontrem, calce os sapatos, completando o par. Sapatos que são presente de uma mulher boa e poderosa (fada) e que pertencem apenas à heroína, de nada adiantando os truques das filhas da madrasta (cortar artelhos, calcanhar)
36
para deles se apossarem. As filhas da madrasta querem sangrar antes da hora e sobretudo querem sangrar com o que não lhes pertence, de direito (relação sexual ilícita, repressivamente punida pelo conto).
Branca de Neve, cujo corpo não foi violentado pelo fiel servidor (não lhe arrancou o coração, a virgindade, substituindo-o pelo de uma corça) será vítima da gula e da sedução da madrasta-bruxa, permanecendo imóvel num caixão de cristal (seus órgãos sexuais) com a maçã atravessada na garganta, sem poder engoli-la. Além da simbologia religiosa em torno da tentação pelo fruto proibido (o sexo), o vermelho trazido pela bruxa liga-se também à simbologia medieval onde as bruxas fabricam filtros de amor usando esperma e sangue menstrual, bruxaria que indica não só a puberdade de Branca, mas também a necessidade de expeli-la para poder reviver. Despertará por um descuido dos anões vigilantes — a casinha na floresta, os pequenos seres trabalhadores que penetram em túneis escuros no fundo da terra (que na simbologia sexual é imagem da mãe fértil), um ”Mestre”, um a ter sono permanente, outro a espirrar, outro não podendo falar, não foram proteção suficiente, a morte aparente tendo sido necessária para reter Branca. (Seria interessante observar a necrofilia do belo príncipe, pois pretende levar a morta em sua companhia.)
Bela Adormecida será vítima da curiosidade que a faz tocar num objeto proibido — o fuso, onde se fere (fluxo menstrual), mas sem ter culpa, visto que fora mantida na ignorância da maldição que sobre ela pesava. Sangrando antes da hora, adormece, devendo aguardar que um príncipe valente, enfrentando e vencendo provas, graças à espada mágica (também símbolo do órgão viril), venha salvá-la com um beijo. Em sua forma genital, o sexo aqui aparece de duas maneiras: prematuro e ferida mortal, no fuso; oportuno e vivificante, na espada.
De modo geral, heróis e heroínas são órfãos de pai (os heróis) ou de mãe (as heroínas), vítimas do ciúme de madrastas, padrastos ou irmãos e irmãs mais velhos. Essa armação tem uma finalidade. Graças a ela, preservam-se as imagens de pais, mães e irmãos bons (pai morto na guerra, mãe morta no parto, irmãos menores desamparados), enquanto a criança pode lidar livremente com as imagens más.
37
Há um desdobramento de cada membro da família em duas personagens, o que permite à criança realizar na fantasia a elaboração de uma experiência cotidiana e real, isto é, a da divisão de uma mesma pessoa em ”boa” e ”má”, e dos sentimentos de amor e ódio que também experimenta. Lutar contra padrastos, madrastas e seus filhos é mais fácil do que lutar com pai, mãe e irmãos.
Freqüentemente, os contos se estruturam de modo mais complexo. Em A Bela Adormecida, por exemplo, há várias figuras femininas superpostas: a mãe ausente; a fada má que maldiz a criança; a fada boa que substitui a morte pelo sono e promete um salvador; a velha fiandeira, desobediente, que conservou o fuso proibido; a menina curiosa e desprevenida que, andando por lugares desconhecidos e subindo por uma escada (símbolo da relação sexual) se fere e adormece, à espera da espada e do beijo. A fada má pune o rei que a excluiu de uma festa dedicada à fertilidade (o nascimento da princesa), a punição consistindo em decretar a morte da menina quando esta apresentar os sinais da fertilidade (maldição que simboliza o medo das meninas diante da menstruação e da alteração de seus corpos). A morte da menina decorre da curiosidade que a faz antecipar com um objeto errado (masturbação) a sexualidade. A fada boa está encarregada de contrabalançar o equívoco (e o descuido masculino, que não suprimiu todos os fusos) colocando a menina na tranqüilidade sonolenta da espera e entregando a espada ao príncipe (que, portanto, recebe o objeto mágico de uma mulher, pois todos nascem de mulheres). O beijo final contrabalança o medo que a espada poderia provocar, pois é instrumento de guerra e morte (o beijo simboliza, em muitas culturas, não só amor e amizade, mas também um pacto ou uma aliança).
Na maioria dos contos, o pai é indiretamente responsável pela maldição ou pelas desventuras da filha. Mas em A Bela e a Fera o pai é diretamente responsável ao arrancar de um jardim que não lhe pertence, uma rosa branca, despertando a Fera. Há no roubo da flor a simbolização do desejo e do medo inconsciente das meninas de serem raptadas ou violentadas. A figura masculina se divide: há o pai-bom e o homem-fera, divisão que obriga Bela a viver com o segundo para salvar o primeiro. Contudo, desejando rever o pai doente, Bela deixa que Fera, abandonada, também adoeça (de desejo). A imaturidade
38
de Bela, seu medo da Fera, seu desejo de permanecer junto ao pai só são superados quando, pela piedade e pela sedução, retorna ao castelo da Fera, dedica-se a ela e, ao fazê-lo, quebra o encanto, surgindo o belo príncipe com quem viverá. O conto se desenvolve como processo de amadurecimento da heroína e de constituição da imagem masculina através de seus desejos. Do pai à fera, da fera ao príncipe.
Em Pele-de-Burro, o desejo incestuoso do pai é a mola do conto. A primeira tentativa da filha para evitar o incesto fracassa: pede vestidos feitos de Natureza (sol, mar e lua), mas a Natureza não é contrária ao incesto, o rei podendo perfeitamente conseguir os vestidos. A princesa deve, então, fugir. Mas seu disfarce indica os efeitos do desejo incestuoso do rei: cobre-se numa pele de burro, animalizando-se. Num outro reino (que não o da Natureza), a princesa irá aos bailes da corte, mas, como a Gata Borralheira, não pode ficar até o fim para não correr o risco de ser descoberta. Porém, o príncipe apaixonado ficará doente e o remédio virá no bolo feito pela princesa. Bolo que possui o mesmo sentido e o mesmo efeito que a espada, mágica, porém com a marca do feminino: é no interior do bolo que se encontra o remédio salvador, o anel.
Embora os contos reforcem estereótipos de feminilidade e masculinidade e preconceitos sobre homem e mulher, são ambíguos e ricos e por isso não são sexistas: a salvação pode ser trazida tanto pelo herói quanto pela heroína. As fadas, aliás, possuem um objeto mágico supremo, talismã dos talismãs: a vara de condão, sendo seres excepcionais porque reúnem atributos femininos e masculinos, sonho e fantasia de todas as crianças (e não só delas, evidentemente). Em Os Três Cisnes, é a menina quem quebra o encantamento dos irmãos, tudo dependendo de sua força de vontade (ficar em absoluto silêncio durante sete anos)ou moderar o princípio de prazer, e de sua coragem e destreza para acertar as setas, no momento exato, nos corações dos três cisnes, matando-os para que vivam os irmãos. Ela é portadora de um objeto viril — o arco e flecha —, sabendo usá-lo. Sua destreza é ímpar: deve usar, e usa, o arco tendo os olhos vendados (no capítulo ”Repressões nossas conhecidas”, quando falarmos da figura do Amor de olhos vendados, a imagem dessa irmã ficará ainda mais interessante, pois a venda nos olhos é símbolo medieval para a
39
morte. Este conto, portanto, realiza uma verdadeira crítica da relação sexo-morte, pois morte dos cisnes é nascimento de sua virilidade, por obra de uma mulher. E o incesto, aqui, é óbvio). Além de não serem sexistas e de contornarem o incesto, os contos não condenam o sexo com animais: é o amor e o afeto pelos animais que permitirá desencantá-los.
Alguns psicanalistas consideram que as primeiras manifestações da sexualidade estão ligadas ao que denominam escolha de objeto e objeto parcial. A mãe (ou quem faz o papel de mãe para a criança) seria o primeiro objeto escolhido e seus seios seriam o primeiro objeto parcial. Por outro lado, como a mãe não está permanentemente presente, acarinhando e alimentando a criança, esta desenvolve fantasias sobre o objeto parcial: ausente ou faltando, torna-se um mau objeto; presente e satisfatório, torna-se um bom objeto. A criança desenvolve também fantasias de agressão e de ternura com relação a esses objetos, sobretudo a da perseguição, no caso do mau objeto. Assim, nos contos, frutas, plantas, flores e alimentos venenosos ou ardilosos seriam objetos parciais maus ou persecutórios, mas contrabalançados por bolos, filtros, poções, jóias que trazem saúde e quebram feitiços, sendo objetos parciais bons, com os quais a criança e os contos realizam a reparação do objeto escolhido, amado e odiado.
O objeto parcial persecutório mais perfeito, porém, é aquele que não é devorado pela criança, mas que ameaça devorá-la. Nos contos: os dragões, os lobos, os ogros, as tempestades, as florestas sombrias, os castelos cheios de armadilhas. E para contrabalançar tamanha perseguição e reparar o objeto amado, nos contos de retorno, adultos salvam as crianças da perseguição e, nos contos de partida, a sexualidade amadurecida e vencedora das fantasias persecutórias mais antigas aparece no próprio herói ou na heroína cujos objetos mágicos (oferecidos por um bom adulto) lhes permitem, sozinhos, vencer a perseguição. Nesse mesmo contexto, compreende-se que a fada tenha a vara e a princesa dos Três Cisnes, o arco. É colocado em mãos femininas algo que poderia ser fonte de temor para as meninas.
São raros os casos, nos contos de retorno, em que a criança consegue voltar à casa sozinha, sem auxílio de algum adulto, mesmo porque a finalidade do conto é mostrar o
40
despreparo da criança para sair pelo mundo. A grande exceção é O Pequeno Polegar, criança em tudo excepcional.
Como seu nome indica, Pequeno Polegar é uma anomalia (e talvez por isso o entusiasmo das crianças por ele), o tamanho compensado pela inteligência fora do comum. As botas de sete léguas, que com astúcia consegue, além de serem capacidade mágica para vencer o espaço e o tempo (a pouca idade), são também meio de assegurar à criança que seus órgãos sexuais pequenos não exigem renúncia dos desejos, mas imaginação para satisfazê-los. É interessante observar que, se nos Três Cisnes a menina empunha o arco, aqui o menino entra num enorme e protetor ”recipiente”: as botas. E se sai muito bem.
O Pequeno Polegar é um dos contos onde melhor aparecem tanto o medo que a criança tem da rejeição (ser morta pelos pais) quanto a necessidade de reparação, isto é, de recompor a bondade dos pais depois da fantasia de sua imensa maldade. Por isso mesmo as proezas maiores são feitas. Polegar substitui para si próprio e para os irmãozinhos o pai e a mãe por pais ideais: as botas acolhedoras e salvadoras do menino que não abandona os irmãos, os protege contra os perigos da floresta e contra o gigante, os traz de volta à casa com fortuna, garantindo a sobrevivência da família. Não há príncipes nem princesas, tudo depende da inteligência e imaginação da criança pobre e minúscula.
Há nos contos contínua intervenção de bons adultos, mas que não intervém de modo casual ou arbitrário e sim de acordo com várias regras, entre as quais se destaca a escolha dos mais fracos (o caçula, o órfão, a vítima) e dos que têm senso de justiça, além da coragem. O uso dos talismãs também está submetido a regras, os transgressores sendo punidos (perda da potência do objeto mágico, retorno do objeto contra o usuário) ou protelada a chegada à meta (a seqüência de provas recomeçando ou tornando-se mais árdua). Heróis e heroínas precisam demonstrar que são dignos do talismã (seja por suas qualidades anteriores à recepção do objeto, seja pelo uso que dele fazem, seja pela obediência às regras de seu emprego). Em resumo: as condutas estão reguladas por normas e valores, a finalidade do conto sendo persuadir a criança de que tais normas são boas e verdadeiras e que o sofrimento
41
decorre apenas de sua desobediência. É o compromisso do conto, situado entre o lúdico e a repressão.
Na maioria dos contos, o talismã é dom de um adulto para uma criança mesmo que esta não o saiba. Há, porém, uma formidável exceção: João e o Pé de Feijão.
Obtido numa sabida transação (que os adultos não entendem e castigam) o grãozinho de feijão, bom sêmen, plantado em boa terra, cresce durante uma única noite. Gigantesco caule, sobe, sobe, eleva-se até às nuvens, rijo e duro, o menino podendo nele trepar. Como era inevitável, João penetra no castelo do gigante malvado (figura masculina ameaçadora) que possui um segredo precioso, uma galinha que bota ovos de ouro (imagem feminina da fertilidade, guardada em segredo, fonte de riqueza: os que nascem). Dela se apodera João, fugindo pelo caule, perseguido pelo gigante e, para salvar-se, o menino corta o belo pé de feijão.
O conto procura lidar com um elemento repressivo complicado. Obtida a galinha chocadeira de riquezas por um furto (justo, pois o gigante é mau e a família, pobre), esse ato tem clara significação incestuosa e pode ser um risco para a vida da família e do menino, pois o gigante se põe a descer pela árvore, a mesma por onde o menino trepara. É preciso cortar o pé de feijão depois que o essencial foi conseguido, isto é, a fertilidade. O sexo cresce livremente — é como um elemento da natureza, um vegetal —, mas essa liberdade deve encontrar um limite e ser freada, cortada. O menino que subiu é o gigante mau que desce. E vem com fúria assassina.
Os contos de fadas, tais como os conhecemos, são resultado de muitas reelaborações na sociedade européia, fixados nos séculos XVIII e XIX, carregando as concepções desses séculos sobre a sexualidade (e sobre outras coisas também). Ora, é interessante observar que, no século XIX, ao lado desses contos, surge, na Inglaterra, um outro tipo de estória, em certos aspectos semelhante ao maravilhoso dos contos, mas com uma diferença fundamental: o mundo adulto não é apresentado com divisões e ambigüidades, bom e mau, difícil e desejável, mas como mau e indesejável. Estamos pensando em Peter Pan e em Alice — o menino que recusou crescer, ficando na Terra do Nunca, e a menina cujo autor não desejou que ela crescesse, fazendo-a conhecer a luta mortal e absurda com a Rainha do Baralho num tabuleiro de xadrez.
42
Muitos comentadores, de formação psicanalítica, afirmam que o medo de Peter Pan o faz preferir a imaturidade sexual, o homossexualismo e a masturbação (o pó de pirlimpimpim e o vôo), e que as ”perversões” de Lewis Carrol (o autor de Alice) o fazia sentir atração sexual pelas meninas, não desejando que ficassem adultas.
Não pretendemos refutar nem concordar com esses comentadores. Gostaríamos apenas de lembrar que essas estórias foram imaginadas num período conhecido como o da ”moral vitoriana”, quando a Inglaterra, passando pela segunda revolução industrial, mantinha o controle capitalista sobre o mundo. A sociedade desse período é narrada e descrita por inúmeros autores como uma das sociedades mais repressivas da sexualidade. Assim sendo, podíamos considerar a recusa do mundo adulto por Peter Pan e por Alice, em vez de ”anormal”, talvez muito saudável e lúcida. A Terra do Nunca, apesar do Capitão Gancho, é perfeita, mas o País das Maravilhas é feito de ameaças e de frustrações.
Num romance da escritora inglesa Virgínia Woolf, Orlando (estória de um homem-mulher que vive em dois períodos diferentes da história da Inglaterra), a romancista descreve o momento em que, adormecendo como rapaz no século XVII, a personagem desperta como mulher, em pleno século XIX: vê por toda parte casais com trajes cinza e negro, o céu é tenebroso e opressivo e a moça despertada sente uma dor inexplicável no dedo anular esquerdo (isto é, onde se coloca a aliança de casamento).
Muitos adultos ficam chocados com a violência dos contos de fadas e se surpreendem com o fato de que não a percebiam quando eram crianças, comprazendo-se nela. É que a maioria das crianças, além de aceitar naturalmente o maravilhoso, espera com inabalável certeza aquilo que o conto promete e sempre cumpre: ”e foram felizes para sempre”. A gente se engana, portanto, quando tenta ”açucarar” os contos ou omitir as passagens ”violentas”.
Muitos se surpreendem com o fato de as crianças não só desejarem ouvir inúmeras vezes os mesmos contos (numa repetição que deixa os adultos extenuados), mas também não
43
admitirem qualquer mudança no enredo, por menor que seja (cobram do adulto que ”encurta” a estória, omite ou esquece algum detalhe, altera alguma ação). Essa relação quase maníaca e obsessiva da criança com a narrativa é essencial.
A montagem do enredo, a configuração das personagens, os detalhes constituem um mundo cuja estabilidade repousa no fato de poder ser repetido sem alteração, contrariamente ao cotidiano da criança que, por mais rotineiro, é feito de mudanças. Além disso, os contos, operando com metamorfoses, desaparecimentos e reaparecimentos, morte incompleta dos bons e morte definitiva dos maus, funcionam em consonância com as fantasias da criança, particularmente o modo como estrutura o desaparecimento e o reaparecimento das pessoas mais próximas, que ama e de quem depende inúmeras crianças inventam jogos de esconder e achar objetos, pois sabem onde estão. A vantagem do conto sobre a realidade, neste aspecto, consiste no fato de que enquanto, nesta última, a criança jamais terá certeza do retorno dos desaparecidos ou do sumiço definitivo daqueles que teme ou odeia, no conto tudo isto lhe é assegurado, a presença e a ausência ficando apenas na dependência dela própria e, para tanto, exige a narração e a repetição.
Qual de nós não experimentou as emoções de brincar de ”pique” ou ”pegador”? Encontrar é vencer uma prova diante do desaparecimento. Mas, aspecto relevante, o medo de ser encontrado também é importante porque nos torna visíveis no que desejaríamos ocultar. E, por isso. não ser encontrado também define o vencedor. Não é sugestivo que as crianças menores adorem esse jogo, só que, esconder-se, para elas, é fechar os olhos? Acreditam que o que não estão vendo as esconde. Maravilhosa fantasia. Maravilhosa onipotência (como Adão, entre as árvores, imaginando que Deus não o vê porque não é visto por ele).
Freqüentemente os adultos temem o prazer manifestado pela criança diante da ”violência” das narrativas. Em geral, o adulto teme, inconscientemente, ser identificado com os ”maus”, sem perceber que essa identificação é sempre contrabalançada pela identificação com os ”bons” e, sobretudo, que ela é saudável para ele e para a criança que pode, pela fantasia, fazer discriminações que lhe seriam difíceis ou quase impossíveis sem o material imaginário.
44
Não é raro vermos crianças que se sentindo ou se imaginando pouco amadas e temerosas do ódio que experimentam por alguns adultos tenderem a duas atitudes muito compreensíveis. Algumas ”torcem” pelas bruxas, pelos ogros e dragões, identificando-se com eles e dando vazão à agressividade que, doutro modo, poderia ser punida se manifestada. Outras, se enchem de pavor, pois os ”bons” lhes parecem muito longínquos e inalcançáveis, enquanto os ”maus” lhes parecem muito próximos e poderosos. Em certo sentido, pode-se dizer que não o prazer e sim o pavor sentido por algumas crianças é que poderia ser considerado como uma espécie de aviso ou de alerta de uma sexualidade com sofrimentos e dificuldades.
O prazer pelos contos não vai sem discriminação. A criança discrimina os valores ali lançados e os organiza para si própria. Em contrapartida, como observou Bettelheim, a maioria das crianças não aprecia fábulas. Qual a criança que não sente ofendido o seu senso de justiça na fábula de A Cigarra e a Formiga? Feitas por adultos para adultos, a fábula desagrada a criança porque esta não é moralista. A ética infantil não passa pelos códigos estreitos dos apólogos nem pelo cultivo da frustração, próprio das fábulas — a raposa sem as uvas, o corvo sem o queijo, o cão sem a carne. Se a criança tolera a exigência de moderação dos impulsos, não tolera vê-los permanentemente frustrados. À patologia repressiva da fábula, ela opõe uma outra economia do prazer. Como Emília, sempre sem-cerimônia, que fábula a fábula, conta outro conto e muda a moral da estória, para escândalo de Dona Benta.

Visitando Pele-de-Burro

Ao dar à luz uma menina, a rainha morre deixando viúvo e triste o rei que, desde então, apenas cuida da princesa. Chegando esta aos quinze anos, sua semelhança com a mãe é tão grande que o pai por ela se apaixona, desejando casar-se com ela. Aterrorizada, a menina procura refúgio junto à aia que a criara. Dando tratos à bola, finalmente a aia julga ter
45
encontrado um estratagema para impedir o casamento. Instrui a menina para que faça ao pai um pedido impossível de ser satisfeito, mas condição para aceitá-lo como marido. Deve pedir-lhe um vestido feito de sol. Ouvido o pedido, o rei convoca todos os tecelões e tecelãs do reino e ordena que o vestido seja feito. Em três dias, está pronto. A aia repete o conselho, mas agora o vestido deve ser de lua. Feito. Novo pedido, mas de um vestido de mar. Também feito. Furioso com a recusa, o rei declara que se casará com a princesa, de toda maneira, caso contrário mandará matá-la. Apiedada, a aia obtém uma pele de burro, nela envolve a menina e a leva para fora do reino, deixando-a entregue à própria sorte.
Assim disfarçada, Pele-de-Burro chega ao reino vizinho onde consegue trabalho como cozinheira do palácio e, por causa de seu aspecto, dão-lhe como morada o chiqueiro. Todas as noites, antes de dormir, Pele-de-Burro usa seus vestidos e chora seu triste destino.
O filho do rei chega à idade do casamento. O pai convida todas as damas solteiras do reino e dos reinos vizinhos para três bailes, quando o príncipe deverá escolher a esposa. Usando seus vestidos de sol, lua e mar, Pele-de-Burro comparece aos bailes e, desde a primeira noite, é a preferida do príncipe que somente com ela dança. Ela não revela o nome, onde vive, quem é. Ao fim do terceiro baile, retorna ao chiqueiro e à cozinha. O príncipe adoece e médicos vindos de toda parte não conseguem curá-lo porque desconhecem seu mal. Pele-de-Burro faz um bolo colocando seu anel de princesa na massa. Leva ao príncipe que, na primeira dentada, morde o anel, retira-o da boca e o reconhece. Indaga quem o colocou ali. Pele-de-Burro é trazida e diante de todos retira a pele, aparecendo no vestido de sol. Curado imediatamente, o príncipe se levanta, pede-a em casamento, é aceito e logo se iniciam os festejos. E os dois foram felizes para sempre.
Neste conto, a mãe morta não é substituída pela madrasta perversa, mas pela boa aia que criou, aconselhou e protegeu a menina contra o desejo incestuoso do pai. Este, diferentemente de outros contos, não é um pobre velho infeliz, mas um fogoso senhor. A não ser por essas diferenças, no restante o conto parece seguir o padrão dos demais: os quinze
46
anos da princesa e os riscos daí advindos, a fuga, o esconderijo na pele de burro, na cozinha e no chiqueiro, os bailes e o casamento com o príncipe, depois de salvá-lo. No entanto, a trama é bem complicada.
A bondade da aia é ambígua e suspeita. Inicialmente procura esconder a menina, conservando-a no quarto, longe, portanto, do desejo paterno. Depois, sugere os vestidos que, além de serem feitos com elementos naturais (a Natureza não proíbe o incesto) e não poderem proteger a menina, ainda a transformam em sedutora, exacerbando o desejo paterno, culminando na ameaça de morte (ameaça que alguns estudiosos chamam de ”julgamento do Rei Lear”, para lembrar o rei da tragédia de Shakespeare que repudia a filha Cordélia porque não julga suficiente seu amor filial). Finalmente, é a aia quem coloca a menina no interior da pele de burro repelente e a conduz para longe da casa (numa expulsão benigna, mas expulsão de todo modo).
Aparentemente, as personagens se distribuem duas a duas: rei-princesa, princesa-aia. Na realidade, a relação é ternária, pois entre o pai e a filha se coloca a aia-mãe. Morta no parto, reaparece como ama-de-criação.
A figura da aia comanda toda a primeira parte do conto, numa atitude vingadora contra o rei e a filha. Nessa primeira parte, a menina está sob a ameaça de dois amores: o do pai e o da aia, mas se a ameaça do primeiro é percebida por ela, a da segunda fica imperceptível sob o disfarce da proteção. A personagem complexa, portanto, é a da aia e não a do rei. Este, tudo mostra; aquela, tudo oculta. Relegada às partes servis do castelo, nele reina.
A situação, porém, é mais complexa. A aia-mãe, falsa protetora, também está a serviço de uma outra fantasia. Aparentemente, o desejo incestuoso parte do pai. Na verdade, parte da filha, a aia estando a serviço do ocultamento desse desejo, colocada, como nas peças teatrais, na qualidade de comparsa e cúmplice. O amor da menina pelo pai não pode aparecer porque sua aparição exigiria o ódio pela mãe. Ora, visto que o que a faz amada pelo pai é sua total semelhança com a mãe, ela não só já conseguiu ocupar o lugar materno, mas ainda colocar a mãe no lugar subalterno de uma serviçal. Lugar, que a seguir, ela própria ocupará, ao tornar-se cozinheira, desalojando a mãe de todos os lugares. Há uma
47
luta surda e inteiramente dissimulada na relação princesaaia.
O disfarce da pele de burro é significativo. Não significa apenas a animalização da menina por obra do pai e da mãe. Significa mais alguma coisa. Em várias religiões existem rituais propiciatórios dedicados à purificação e à fertilidade. Na Grécia, por exemplo, existe o rito dionisíaco de morte do bode para expiação das culpas, renascimento e fertilização da terra. Nesse ritual, os participantes se cobrem com peles de bode, dançam, têm relações sexuais e bebem vinho, encenando a história do deus Dioniso, morto por amor de sua mãe e ressuscitado pelo sacrifício por ela feito. Coberta na pele de burro, a menina realiza um rito semelhante, ao qual se acrescenta a morada no chiqueiro.
Diferentemente de Branca de Neve e de Bela Adormecida, sua espera ou passagem não se realiza pelo sono, mas à semelhança de Borralheira, vive na sujeira e na impureza e, à semelhança de Bela, vive com animais.
Essa impureza tem vários sentidos. É, por um lado, a menstruação, encarada na maioria das culturas como impureza que isola as mulheres, fazendo-as intocáveis. São os desejos proibidos, a masturbação (vestir os vestidos antes de dormir), a fase anal, por outro lado. Mas não só isso. Analisando o significado das cinzas e do borralho, na Borralheira, Bruno Bettelheim lembra que na antiga Roma as Vestais (meninas da mais alta estirpe romana que deveriam permanecer virgens até os trinta anos), estavam encarregadas de uma das mais altas, nobres e importantes funções: a conservação do fogo sagrado, protetor de Roma. Ora, Pele-de-Burro vive no chiqueiro, mas é cozinheira no palácio, vivendo ao pé do fogão. Esse lugar não só a transforma de recebedora de alimento (criança) em doadora dele (mãe), mas também lhe dá uma nova figura: trabalha com o trigo (o bolo) e este é símbolo de virgindade (a Virgem, do Zodíaco, carrega um ramo de trigo) e de fertilidade. Articulam-se, assim, vida, morte, pele de animal para purificação, virgindade e fertilidade.
Quanto aos bailes, já vimos seu sentido principal nos contos. Vestida de natureza, a princesa dança e seduz.
Quanto ao bolo, também já mencionamos seu sentido.
48
Resta o anel. Além de símbolo evidente da aliança matrimonial, o anel assume sentido para a sexualidade da personagem masculina. Antes de enfiá-lo no dedo, o príncipe o coloca na boca. Sua doença é a infantilidade. Sua cura, transferir o anel da boca para o dedo, e reconhecê-lo como um objeto doado por Pele-de-Burro, não podendo devorá-lo.
Os vestidos também são significativos, além do sentido geral de elementos da natureza. Em inúmeras mitologias, esses elementos são deuses e costumam formar uma trilogia ou trindade indissolúvel: sol-dia-luz-fogo-sexo; lua-noite-treva-mistério-sexo; mar-água-abismo-sexo. Força vital força mágica e força concebedora.
O número três, cujo significado preciso desconhecemos neste conto, é considerado em muitas culturas o número perfeito ou número da harmonia e da síntese dos contrários. Possui poderes mágicos (repetir três vezes uma expressão ou um gesto). Na filosofia pitagórica, forma a figura perfeita e sagrada do triângulo constituído pelos dez primeiros números. Na Cabala, três são as luzes mais altas do infinito, formando o ”teto dos tetos” e três são as letras do nome de Deus quando este passa de ”nada” a ”Eu”. Três são as Pessoas da Santíssima Trindade. Três vezes Pedro negou Cristo. Três são as essências ou hierarquias celestes (na primeira: tronos, serafins e querubins; na segunda: poderes, senhorias e potências; na terceira: anjos, arcanjos e potestades). Três são as partes da alma. Três as virtudes cardeais (fé, esperança e caridade).
Três vestidos, três bailes. Em Branca de Neve, três vezes a madrasta vai à casa dos anões (na primeira, com o cinto de fitas, na segunda, com o pente, na terceira, com a maçã). Três são as filhas em A Bela e a Fera e na Gata Borralheira, como três são as irmãs nos Três Cisnes e nas Três Plumas.
Três vezes, na canção, ”Terezinha foi ao chão” e ”acudiram três cavalheiros/ Todos três chapéu na mão/ o primeiro foi seu pai/ o segundo, seu irmão/ o terceiro foi aquele a quem ela deu a mão”.
A referência que fizemos aos contos de fadas foi muito sumária, deixando de lado aspectos importantes como, por
49
exemplo, outros significados das próprias fadas e demais figuras maravilhosas, ou outros sentidos da relação entre a bondade e a maldade, para a criança, e a divisão dos bons e maus nos contos. Também não analisamos os vários significados dos animais e das plantas (oriundos de mitologias e simbologias de várias épocas), dos elementos naturais como água, fogo, ar e terra (sobre os quais o filósofo Gaston Bachelard escreveu, considerando-os arquétipos do inconsciente universal), das poções e filtros preparados por fadas e bruxas (sobre os quais os historiadores muito têm pesquisado), das palavras mágicas (que aparecem em outros contextos, como no filme de Fellini, Oito e Meio, onde, ao pronunciar as palavras ”Asa Nisa Masa”, o menino traz e expulsa fantasmas e realiza desejos). Não analisamos os objetos mágicos, embora tenhamos feito breve referência às espadas, aos bolos, às botas, aos sapatinhos (mas nada dissemos sobre o espelho, em Branca de Neve e A Bela e a Fera, o espelho aparecendo no pensamento ocidental em idéias como ”os olhos são espelho da alma”, ou como feitiço perigoso, à maneira de Narciso que se apaixonou por sua própria imagem, propiciando o surgimento do conceito de narcisismo ou de fase do espelho, na psicanálise).
Apesar dessas lacunas, gostaríamos de sugerir aqui que os contos trabalham em dois níveis: um imaginário (a estória propriamente dita) e um simbólico (a construção implícita do enredo, o lugar e a hora de cada peripécia, os objetos, as cores, os números, as palavras). Gostaríamos também de lembrar que os símbolos não estão no lugar de outra coisa, não são substitutos, mas são a própria coisa presentificada por meio de outras. O símbolo realiza ou traz a coisa por intermédio de outra.
Também não nos detivemos nas posições sociais e políticas das personagens — reis, rainhas, príncipes, princesas, servos, camponeses. Nem no fato de alguns serem estrangeiros ou deformados (não é curioso, por exemplo, que haja uma Moura que é torta?). Nem nos demoramos na estrutura da família encontrada nos contos. Numa palavra, as dimensões históricas, ideológicas e políticas foram silenciadas.
Sobretudo não fizemos qualquer menção à alma dos contos, isto é, que são obras literárias. Nada dissemos de sua construção artística, de suas origens, transformações e reelaborações
50
no decorrer do tempo (situações medievais tratadas com recursos do romantismo, por exemplo), do modo como participam de várias fontes diferentes de pensamento (como a Cabala, presente na escolha dos números, privilegiando o 2, o 3, o 7 e o 10; na escolha das horas, particularmente a meia-noite; na escolha de vegetais, cores, metáforas), do significado da ordem de aparição e desaparição de personagens ou da seqüência dos eventos (uma análise de tipo estrutural poderia mostrar, por exemplo, porque a seqüência é sempre a mesma). Essa ausência da consideração artística é grave sobretudo quando consideramos dois fatos culturais: a pasteurização dos contos de fadas por Disney e o surgimento de uma literatura infantil ”realista”.
Na disneylândia (exceção feita para duas obras-primas de Disney: Fantasia e Branca de Neve e os Sete Anões), opera-se uma curiosa inversão. Em lugar de encontrarmos, como nos contos narrados, a criança lidando consigo mesma ao lidar com a divisão dos bons e dos maus, encontramos adultos fabricando a ”boa criança” com quem possam conviver sem medo. O desenho só é lúdico se for ”bondoso” (a contraprova sendo o horror de um filme como Pinóquio).
Para melhor avaliarmos essa perda, podemos relembrar A Bela e a Fera, no filme de Jean Cocteau. Além da ambigüidade na relação entre pai e filha e na rivalidade das irmãs pelo amor paterno, Cocteau dá especial atenção à figura de Fera: na cena do desencantamento descobrimos que um mesmo ator faz dois papéis; num deles, é um adolescente enamorado de Bela que, voltada para o pai, sequer o percebe; noutro, é a Fera. O desencantamento é a reunificação das figuras que sempre foram uma só, estando duplicadas apenas por causa do medo de Bela. Medo magistralmente tratado na cena do espelho, onde se revezam as imagens de Bela, do pai, da Fera e do apaixonado. Na relação sexual, com que termina o filme, Bela e o Príncipe, enlaçados, as roupas agitadas pelo vento, suavemente elevam-se nos ares, sumindo por entre as nuvens.
Por sua vez, a chamada literatura infantil realista, além de privar a criança do acesso ao imaginário maravilhoso, fundamental para sua constituição, procura criar a ”criança útil” que compreende o mundo ”tal como é” (com o detalhe de que é ”tal como é” para o adulto que escreveu a estória), aceita a divisão social dos papéis como divisão sexual correta, faz do trabalho e do sucesso valores centrais.
51
Nota abaixo da foto:
Será Freud o primeiro a captar que Eros e Psiquê não são dois entes separados perpetuamente buscando um ao outro, mas que são um só e mesmo ser: Eros (o desejo) habita Psique (a alma). Como no poema de Fernando Pessoa, em que o príncipe destemido busca a princesa encantada para descobrir que ele era ela. Desejo de indivisão e de fusão perpétua (impossível), o laço que enlaça em terno e fundo abraço, é a sexualidade humana, perpetuamente reprimida.
Fim da nota.
52
A fantasia é considerada perigosa ou inútil.
Essa literatura, pretensamente realista, substitui a criança sabida, inventiva, crédula e astuta, amedrontada e valente, pela criança tonta e ”bem-intencionada”. Talvez fosse bom relembrarmos a obra de Monteiro Lobato que não reprimiu ”perversões” (Narizinho e o Príncipe Escamado, Emília e Rabicó), escrevendo na certeza de que a criança é inteligente, sabida e crítica. Afinal, não realizou a mais extraordinária proeza quando, trazendo ao Sítio do Pica-Pau Amarelo as personagens dos contos de fadas, deu-lhes a oportunidade de convocar os autores dos contos e julgá-los, Emília propondo recontar doutro jeito as estórias? Pena que a televisão também tenha pasteurizado Lobato.
Enfim, não mencionamos o maravilhoso elaborado no folclore brasileiro. Por que será que o canto da Uiara seduz e mata os homens? O Saci-Pererê é preto, perneta, usa barrete vermelho e pita um pito de barro? O Curupira tem os pés virados para trás? No conto do Sete Estrelo os filhos abandonados viram estrelas, brilhando no céu? No conto A Figueira, a madrasta enterra as enteadas, cujos cabelos se transformam em árvore e cujo canto triste permite a um homem descobri-las e salvá-las? Mas não custará ao jovem leitor partir em busca desse imaginário, se quiser.
Nós lhe recomendamos vivamente que, se o fizer, aceite a companhia do Macunaíma de Mário de Andrade.
Quando iniciamos este tópico, dissemos que não concordávamos inteiramente com as interpretações de Bruno Bettelheim e demos alguns motivos de nossa discordância. Em particular, dizíamos, a excessiva centralização das análises em torno das relações familiares.
Para que nossa afirmação não pareça descabida, sobretudo após a pequena visita que fizemos à Pele de Burro, gostaríamos de transcrever aqui um outro conto de fada que se volta, de maneira extraordinariamente bela, para o fundo mais fundo, lá onde mergulha a busca do maravilhoso.
53
Conta a lenda que dormia Uma Princesa encantada A quem só despertaria Um Infante, que viria De além do muro da estrada.
Ele tinha que, tentado, Vencer o mal e o bem,
Antes que, já libertado, Deixasse o caminho errado Por o que à Princesa vem.
A princesa Adormecida, Se espera, dormindo espera. Sonha em morte a sua vida, E orna-lhe a fronte esquecida, Verde, uma grinalda de hera.
Longe o Infante, esforçado, Sem saber que intuito tem, Rompe o caminho fadado. Ele dela ignorado. Ela para ele é ninguém.
Mas cada um cumpre o DestinoEla dormindo encantada Ele buscando-a sem tino Pelo processo divino Que faz existir a estrada.
E, se bem que seja obscuro Tudo pela estrada fora, E falso, ele vem seguro, E, vencendo estrada e muro, Chega onde em sono ela mora.
E, inda tonto do que houvera, à cabeça, em maresia, Ergue a mão, e encontra hera, E vê que ele mesmo era A Princesa que dormia.
Este poema encontra-se no Cancioneiro do poeta Fernando Pessoa e se chama Eros e Psiquê.
54
Nota abaixo da foto:
Num livro dedicado ao estudo da obra de Fernando Pessoa, intitulado: Fernando Pessoa — Aquém do Eu, Além do Outro, a escritora Leyla Perrone Moisés interpreta a figura desse poeta cuja obra se desdobra em quatro, cada qual com um nome de poeta diferente, cada qual por ele atribuída a umapessoa diferente. Na busca-recusa da identidade (aquém do eu, além do outro), a escritora nos lembra que, em latim persona é a máscara usada pelos atores no teatro, e que, em francês, personne quer dizer: ninguém.
Eis aí a versão repressiva de Eros e Psiquê: dois seres, enclausurados num cubículo e em suas vestes, sem corpo e sem rosto, enlaçados pelas convenções. Encontro sem contato (as bocas não se beijam, beijam trapos) e sem intimidade, pois, no cubículo fechado e sob os panos que cobrem seus corpos e rostos, se descobre a presença da sociedade inteira, vigiando e controlando o pobre par.
55
Édipo-Rei

A tragédia de Édipo, rei de Tebas, que matou seu pai, casou-se com sua mãe, trouxe por seus atos infames a peste e a desolação ao seu povo, culminando no suicídio da mãe-esposa, na cegueira voluntária do herói (que fura os olhos), no seu banimento e na execração de seus filhos, tornou-se um tema central na discussão da sexualidade e de sua repressão, desde o momento em que Freud elaborou, a partir da tragédia de Sófocles, um conceito por ele designado: complexo de Édipo.
Embora haja na literatura dos primeiros Padres da Igreja algumas referências a essa tragédia (no contexto da discussão mais geral sobre o escândalo do sexo), propomos aqui examiná-la brevemente sob quatro ângulos: o dos helenistas, que a interpretam em seu contexto histórico; o de Freud, que a interpreta como núcleo universal da sexualidade; o do psicanalista Hélio Pellegrino, para quem a tragédia envolve o período oral ou pré-genital da sexualidade, às voltas com situações persecutórias; o do antropólogo Lévi-Strauss, para quem o mito e a tragédia de Édipo exprimem a tentativa de responder a uma questão universal (isto é, presente em todas as culturas) concernente à origem dos seres humanos. Evidentemente, no espaço deste livro não poderemos aprofundar a discussão, mas simplesmente apresentá-la ao leitor para que dela se informe.
56
Diante do palácio de Édipo, rei de Tebas, o povo, em procissão, carrega ramos para depositá-los nos altares dos deuses protetores da Cidade. Pranto, gritos e preces, inda gações sem resposta nos fazem saber que a peste assola Tebas, matando crianças, adultos, animais e plantas. Nascem seres monstruosos e, pouco a pouco, reina a esterilidade. No alto do palácio, aparece o rei, desolado, mas ameaçador, prometendo descobrir a causa do infortúnio e que, se causado por algum humano, o fará confessar o crime, mandando matá-lo a seguir.
Diz ao povo que aguarde com ele o retorno de seu cunhado, Creonte, enviado a Delfos para consultar o oráculo, a fim de que este ofereça sinais para a descoberta do culpado. De regresso, Creonte declara que o oráculo afirmara estar o criminoso vivendo em Tebas e ser o mesmo que matara o predecessor de Édipo, o rei Laio, havendo relação entre esse crime e a desgraça da Cidade. Édipo considera impossível o que escuta, pois todas as tentativas para encontrar o assassino haviam sido infrutíferas, mas tão severas que ele não teria como viver em Tebas sem ser descoberto. O rei desconfia de uma trama de Creonte para roubar-lhe o poder. Desconfiança que aumenta quando Creonte traz o adivinho Tirésias (um cego, porque na simbologia grega os que são dotados do dom da vidência sobre o passado e o futuro, precisam não contar com os olhos do corpo, sempre sujeitos a enganos) que ameaça Édipo com desgraças ainda maiores, se este prosseguir a busca — Tirésias conhece o culpado, mas se recusa a nomeálo apesar das ordens do rei. Jocasta, a rainha, também aconselha Édipo a abandonar a busca, alegando que muito tempo se passara e não haveria por que revolver o passado, melhor sendo realizar rituais propiciatórios para que os deuses afastassem as desgraças. Mas Édipo persiste.
No correr dos diálogos ficamos sabendo que Édipo se tornara rei de Tebas porque livrara a cidade da perseguição da Esfinge (monstro com cabeça e seios de mulher, corpo de cachorro, rabo de dragão, asas de pássaro e unhas de leão) devoradora das virgens de Tebas e que impunha como condição para findar a matança que um homem decifrasse o
57
enigma que propunha. Édipo o decifrou e salvou a cidade, tornando-se rei porque Laio fora morto numa estrada por salteadores. Ficamos sabendo também que Édipo viera para Tebas fugindo de sua cidade, Corinto, porque soubera não ser filho legítimo de Polibo e Mérope, apenas seus pais adotivos, partindo em busca dos pais verdadeiros, enfrentando malfeitores no caminho e matando o mais velho deles com um bastão. Sabemos também que pesava sobre a casa de Laio e Jocasta uma maldição: que seu filho o mataria e se casaria com a mãe. E que para evitar esse horror, Jocasta entregara o filho recém-nascido a um servidor para que o matasse. Édipo diz que maldição semelhante pesara sobre ele e que pretendia deixar Corinto, antes mesmo de saber-se adotivo, porque temia matar Polibo e desposar Mérope, pensando até mesmo em lá ficar se pudesse certificar-se de que tal risco não existiria, caso Polibo e Mérope fossem seus pais adotivos. Por esse motivo fora consultar o oráculo de Delfos que confirmara a maldição sem lhe dizer se os reis de Corinto eram ou não seus verdadeiros pais. A dúvida afastou-o de Corinto, levando-o rumo a Tebas.
As suspeitas crescem em Jocasta que procura demover Édipo da busca, sem sucesso. Jocasta sabe que igual maldição pesara sobre seu filho com Laio, mandando matá-lo para evitar que fosse consumada e, embora esteja certa da morte da criança, a maldição de Édipo a perturba. Édipo sente-se tranqüilo porque a descrição que os tebanos lhe fizeram da morte de Laio não coincide com a lembrança que possui do encontro com os salteadores, na encruzilhada que o levou a Tebas. Temendo que Édipo se deixe abater pela lembrança da maldição e procurando apaziguar-se a si mesma, Jocasta procura convencê-lo de que todos os homens sonham em dormir com a mãe, o incesto sendo um desejo comum.
O desenlace ocorre quando um pastor, certo de que trará boas notícias ao rei, vem a Tebas e conta a Édipo que, de fato, ele não é filho de Polibo e Mérope, podendo regressar a Corinto sem medo, pois para lá fora levado pelo pastor que o encontrara no fundo de um despenhadeiro, com uma pedra amarrada aos pés, abandonado e à morte. Mostra ao rei as marcas que este possui nos tornozelos e os pés que ficaram deformados com o peso da pedra que os atava. Tudo se encaixa. Com horror, Édipo e Jocasta reconstroem a estória.
58
Jocasta se suicida, Édipo fura os próprios olhos e sai de Tebas, banido.
Uma das artes maiores de Sófocles (e que é própria das tragédias), consiste em oferecer às personagens todos os elementos e indícios para o conhecimento da realidade, todos os sinais possíveis para decifrar os enigmas, mas ao mesmo tempo (e nisto está a tragédia) enfatizar a impossibilidade das personagens para compreenderem ou perceberem o que lhes é oferecido. Cego, Tirésias tudo vê. Vidente, Édipo nada vê e somente ao conhecer a verdade furará os olhos para que cegueira não lhe deixe esquecer o que viu.
Segundo os helenistas, a tragédia não é apenas um gênero literário, nascido e desenvolvido em Atenas entre o fin do século VI A.C e o início do século IV A.C., mas é sobretudo, no dizer de Jean-Pierre Vernant, uma instituição social e uma experiência política. Além de ser custeada pela Cidade-Estado (a polis), de ser um concurso público de que participam os cidadãos, de ser representada por atores profissionais e por um colégio cívico de cidadãos (que fazem o coro), ela é uma interrogação que a Cidade efetua, uma reflexão da Cidade sobre os conflitos entre a nova ordem democrática (ordem humana e jurídica) e a ordem antiga, aristocrática (ordem religiosa e fundada no sangue).
Nascida no momento em que também nascem a ordem democrática e os tribunais, as assembléias e uma nova legislação, a tragédia confronta e questiona o passado e o presente, o mundo humano e a ordem divina, as idéias de destino e responsabilidade, força e justiça, e as tensões entre as várias formas da autoridade (religiosa, política, familiar). Não é casual que a tragédia de Êdipo seja escrita por Sófocles a partir de um antigo mito tebano, anterior à ordem democrática, quando existia a realeza e a ordem humana era inteiramente regida pela ordem divina, desconhecida e impenetrável. As tragédias são sempre trilogias (três estórias) e se desenvolvem a partir de um mesmo núcleo — o crime sangrento no interior da família e que pede vingança com outro crime sangrento que pedirá nova vingança e sem possibilidade de findar o ciclo das mortes. Para esse núcleo, as tragédias sempre oferecem a mesma conclusão — a necessidade de passar à ordem humana do Direito e da justiça pública que pune os culpados, colocando um fim à vingança intrafamiliar, própria da
59
realeza e da aristocracia. Em outras palavras, a redefinição do lugar do poder como público (e não mais privativo de um grupo ligado por laços de sangue) e da instância da lei como cívica.
A tragédia lida com as contradições entre passado (aristocrático, mítico e heróico) e o presente (cívico e democrático); no interior do indivíduo (destino/família, responsabilidade/ cidadania); no interior do direito (ordem divina imposta aos homens/ordem humana da lei); no interior da linguagem (as personagens usam as mesmas palavras para dizer coisas opostas, ou usam palavras opostas para dizer as mesmas coisas), predominando um vocabulário jurídico que indica estar a Cidade elaborando sua própria realidade, uma verdadeira pesquisa coletiva sobre o poder.
A tensão entre passado e presente aparece na própria forma teatral — os atores, no palco, são representantes do tempo passado (reis, rainhas, heróis míticos) enquanto, no coro, estão os cidadãos, representantes do presente; e literária — os atores, embora representem o passado, falam num gênero do presente, a prosa, enquanto o coro, embora figure o presente, usa o gênero lírico, próprio do passado.
Para haver tragédia é preciso que o mundo divino e a ordem humana sejam percebidos como diferentes, antagônicos e inseparáveis. Também é preciso que tenha surgido a figura do ser humano como sujeito, isto é, como agente dotado de vontade e responsável por suas ações, ainda que saiba que, em última instância, o que faz é resultado de uma decisão divina desconhecida. Isto é, sem a contradição entre a vontade livre e responsável e o sentimento de cumprir um destino inevitável, não pode haver tragédia.
Essa contradição aparece sobretudo no sentimento trágico da culpa, pois é tratada simultaneamente como uma falta religiosa e como um delito ou infração da lei humana, defendo ser julgada por dois tribunais (um divino-religioso e um humano-político), a tarefa do autor trágico sendo justamente a de fazer com que os dois tribunais venham a coincidir. No caso de Édipo-Rei essa dupla dimensão do julgamento aparece através de dois procedimentos: um religioso (a purificação da cidade e da casa régia) e um político (o ostracismo ou banimento do rei criminoso).
60
Para os helenistas, não há ”complexo de Édipo” na tragédia de Sófocles, nem a apresentação de uma natureza humana perene, universal. Essa tragédia é considerada exemplar porque nela as contradições entre passado e presente, família e Cidade, culpa e castigo, responsabilidade e pena, destino e liberdade, direito e força, justiça e violência não se distribuem, como nas outras tragédias, entre as várias personagens, mas se concentram todas em Édipo que diz sempre o contrário do que pensa estar dizendo e faz o contrário do que imagina estar fazendo, supondo que controla as regras do jogo do poder quando, na verdade, é um joguete delas.
Antes de mais nada, convém lembrar que a tragédia de Sófocles não se intitula ÉdipoRei (Oidipous Basileus), mas Êdipo-Tirano (Oidipous Tyrannós). Tanto a palavra Oidipous quanto a palavra Tyrannós são essenciais para compreendermos qual é a tragédia de Édipo.
Édipo — Oidipous quer dizer: Pé Inchado. Como seu nome o diz, Édipo carrega uma deformação física e, portanto, sêu corpo não está conforme à Natureza. Através da ação, Édipo transferirá a deformação também para sua psiquê e se tornará um ser contrário à natureza humana. Essa dupla deformidade o coloca aquém ou abaixo dos demais seres humanos, faz dele um monstro no sentido em que os gregos usam a palavra pharmakós (vicioso, impuro, venenoso). Sua ação envenena Tebas, tornando-a impura (a peste).
Como na maioria das religiões, a religião grega possuía rituais de purificação. Um desses rituais encontra-se na origem da tragédia, que antes de tornar-se uma representação teatral era um rito coletivo (o ritual dionisíaco) de purificação, morte e fertilidade. Era o rito do bode expiatório (bode, em grego, tragos), com apedrejamento e expulsão dos impuros e criminosos para limpar a Cidade das culpas, garantir fertilidade e proteção divina. Esse rito antigo está indicado na abertura da tragédia de Édipo pela procissão dos suplicantes que depositam nos altares os ramos para o ritual da purificação, da expulsão do pharmakós. Assim, desde o início, o autor avisa o público que haverá bode expiatório e purificação.
Aliás, o filósofo Aristóteles escreveu que a tragédia possuía uma função catártica ou purgadora (catársis purga purificação): o público, através da representação, podia experimentar
61
sentimentos profundos provocados pelas ações terríveis representadas e, dessa maneira, dar vazão a emoções perturbadoras, purificando-se delas (alguns helenistas consideram que esse aspecto catártico apareceu mais no final, quando não mais havia necessidade da reflexão política justificadora da nova ordem estabelecida, já assegurada, restando o papel religioso e psicológico da representação trágica).
Tyrannós, para os gregos, não significa, como para nós, o ditador violento que domina pela força. Tyrannós se opõe a basileus isto é, ao rei por hereditariedade ou linhagem. O tirano é aquele que conquista o poder, em vez de herdá-lo, e que o conquista graças às suas altas e extremas virtudes como guerreiro, protetor e sábio. É aquele que possui qualidades acima ou superiores às dos outros homens, estando, por isso, acima das leis da Cidade, sujeito apenas à sua própria vontade e à vontade dos deuses. Porque decifrou o enigma da Esfinge, salvando a Cidade e realizando o que ninguém realizara, Édipo torna-se tirano de Tebas. Como tal, encontra-se acima e além dos demais.
Se lembrarmos que a tragédia pretende legitimar a nova ordem democrática, também precisaremos lembrar que na democracia grega dois princípios são essenciais: o da isonomia (iso = igual; nomos = lei) que garante a igualdade de todos os cidadãos perante às leis, e o da isegoria (iso — igual; agora = assembléia, praça pública) que garante a todos os cidadãos o direito à palavra nas decisões políticas. Ora, o tirano, estando acima dos demais, quebra a isonomia e a isegoria, é um desigual que fere os princípios democráticos. Para os tiranos, a democracia possuía uma pena: o ostracismo. Assim, o título da tragédia já indica uma figura que a ordem democrática coloca no ostracismo.
Se unirmos Oidipous e Tyrannós, perceberemos que Édipo Tirano é uma contradição viva: o homem que por sua deformação (física e moral) está abaixo dos demais, um pharmakós, e o homem que por suas qualidades militares e políticas está acima dos demais. Seu nome prepara o banimento, seja comopharmakós, seja como tyrannós. Concentrando em sua pessoa os dois pólos extremos de possibilidade para um humano — degradação máxima e elevação máxima — Édipo é um ser internamente contraditório ou dividido. Contrário à
62
Natureza — parricida e incestuoso — e contrário à Cidade — tirano. É um monstro.
É neste contexto que se esclarece o desejo edipiano da verdade a qualquer preço. Por um lado, a busca decorre do fato de que Édipo julga Creonte culpado e, se puder prová-lo, eliminará o rival político. Por outro lado, no entanto, ele é movido por uma questão originária (tanto no sentido de ser a questão que dá origem à sua tragédia, quanto no sentido de ser a questão da busca de sua própria origem): quem sou eu? quem são meus pais?
Essa questão, dizem os helenistas, não é existencial ou psicológica, mas política. Numa sociedade aristocrática, para ser rei ou tirano, para chegar ao poder, um homem depende da origem de seu sangue, de sua família. Se os pais de Édipo forem de baixa extração, estrangeiros ou escravos, não poderá ser nem rei nem tirano. Assim, o medo da perda do poder leva Édipo à busca da origem e ao encontro de uma resposta que o destruirá. Sua falta de medida (própria do tyrannós) está em que Tirésias e Jocasta tentaram impedi-lo da busca, mas seguro de encontrar uma resposta que o salvaria, ele não ouve ninguém, senão sua própria vontade.
Enfim, tragédia suprema, Édipo escutara a verdade quando fora a Delfos ouvir o oráculo e quando decifrou o enigma proposto pela Esfinge, porém não foi capaz de compreender o sentido do que ouvira nem do que decifrara.
Qual o enigma proposto pela Esfinge? ”Quem é, ao mesmo tempo, quatro pés (tetrapous), três pés (tripous) e dois pés (dipous)” Oidipous imagina tê-lo decifrado ao responder: ”É o homem. A criança que engatinha, o adulto ereto e o velho apoiado no bordão”.
Ora, o mito conta que Édipo não falou, mas, silenciosamente, voltou o dedo indicador para si mesmo. Tanto ele quanto os demais supuseram que o gesto significasse ”o homem”, tanto que a Esfinge aceitou a resposta. No entanto, o que ela perguntara? Perguntara: ”quem é, ao mesmo tempo...?” Em sua resposta, correta e ilusória, Édipo se esquece do ”ao mesmo tempo” e coloca o simultâneo como sucessivo — criança, adulto, velho. Na verdade, porém, o que ele descobrira, sem o saber, era ele próprio e não todos os seres humanos. Pois, quem é ao mesmo tempo criança (filho),
63
adulto (marido, pai) e velho (avô), senão Édipo, pai e avô de seus filhos, filho e marido de sua mãe?
Partindo do mito e da tragédia de Édipo-Rei, Freud elaborou um conceito: complexo de Édipo, também chamado por ele de complexo nuclear. Trata-se de um sistema ou de uma rede intrincada (donde, complexo) de afetos e fantasias que a criança possui, entre os três e quatro anos, ao perceber que faz parte de uma tríada ou relação triangular constituída por ela, pela mãe e pelo pai. Esse complexo seria nuclear não só por ser universal, presente em todas as culturas, mas por ser o ponto central de cuja resolução ou irresolução depende nossa vida pessoal, psíquica, afetiva, sexual. Nossa saúde e nossa doença.
Antes de examinarmos o modo como Freud elaborou esse conceito, é conveniente considerarmos, de modo breve (e, infelizmente, muito esquemático e simplificado), alguns aspectos da teoria freudiana da sexualidade (sem considerarmos aqui as diferentes transformações que sofreu na obra de Freud nem nas obras dos psicanalistas posteriores a ele).
A libido existe em nós desde o nascimento (e, segundo alguns, antes do nascimento). A partir dela organizam-se as relações entre dois princípios: o princípio do prazer (querer imediatamente algo satisfatório e querê-lo cada vez mais) e o princípio da realidade (compreender e aceitar que nem tudo o que se deseja é possível, que se for possível, nem sempre é imediato, que nem sempre pode ser conservado e muitas vezes não pode ser aumentado). O princípio de realidade é o que nos ensina a tolerar as frustrações. Também da libido, nascem dois princípios antagônicos que lutam em nosso inconsciente: Eros (do grego, amor) e Thânatos (do grego, morte), um Princípio de vida ou vital e um princípio de morte ou mortal.
Esses dois princípios tornam o princípio do prazer extremamente ambíguo, pois o prazer não estará necessariamente vinculado a Eros, mas, de modo profundo, a Thânatos. Se o desejo supremo dos seres humanos for o equilíbrio, o repouso, a paz, o imutável, somente Thânatos ou a morte poderá satisfazer tal desejo e produzir verdadeiro prazer, enquanto Eros colocando-nos no interior de afetos conflitantes, pode
64
não ser a realização do princípio do prazer. O ponto essencial é que o princípio de morte não é apenas o desejo de destruição dos outros que seriam obstáculos ao repouso, mas de autodestruição.
Qual a maior dor que sente um ser humano? Qual o traumatismo originário? Nascer. Sair do aconchego e do repouso uterino, separar-se do corpo materno. Thânatos é o princípio profundo do desejo de não separação, de retorno à situação uterina ou fetal, de regresso à paz e ao nada primordiais. Por isso é tão potente, mais poderoso do que Eros, que nos força a viver.
A libido se manifesta de formas múltiplas em nossa vida e Freud, embora considerando que na vida adulta todas essas formas podem estar simultaneamente presentes, classificou as fases da libido, segundo a origem do prazer, as regiões prazerosas do corpo (zonas erógenas) e os objetos (escolha de objeto) que são sentidos como os mais prazerosos.
A primeira fase é oral: o prazer vem do ato de comer ou sugar, da ingestão de alimentos; as zonas erógenas principais são os lábios e a boca; os objetos escolhidos são os seios e seus substitutos (dedo, chupeta, objetos que se possa sugar, alimentos). A prova de que a fase oral não desaparece para muitos de nós, mas realiza uma fixação, está na existência dos fumantes, dos que gostam de beber, declamar, fazer discursos e no chamado sexo oral. A segunda fase é anal: a fonte do prazer é expelir ou reter as fezes; o órgão privilegiado do prazer ou zona erógena é o ânus; são substitutos prazerosos das fezes, o barro, a massa de modelar, a massa de pão ou bolo, etc. A fixação dessa fase na vida adulta aparece nos pintores, escultores, nas pessoas perdulárias ou generosas, nas pessoas avarentas, e no chamado sexo anal. A terceira e última fase é fálica ou genital: a origem e o lugar do prazer zonas erógenas) são os órgãos genitais, há gosto pela masturbação e é o momento do exibicionismo e da curiosidade infantis. É nessa fase, entre os três e quatro anos, que Freud localiza o surgimento do complexo de Édipo que permanecerá latente até o fim da puberdade quando deverá resolver-se (ou não).
Nas fases oral e anal a criança mantém relações duais, seja porque se relaciona com a mãe ou com parte dela ou com substitutos dela (os objetos parciais), seja porque se relaciona
65
com seu próprio corpo, tanto com partes dele (como se fossem pedaços separados ou autônomos, objetos) como com seu corpo inteiro, mas como se fosse o de outrém, como se estivesse diante de um espelho e considerasse a imagem refletida como de outra pessoa que ela deseja ou admira (como no mito de Narciso, enamorado de sua própria imagem refletida no espelho das águas). Na fase fálica, a criança passa a uma relação ternária (ela, o pai e a mãe ou quem faça o papel deles) que já envolve os corpos inteiros dos participantes da tríada, ainda que certas partes sejam privilegiadas. Essa relação ternária, feita de amor, medo, ódio, inveja, fantasias agressivas e amorosas, forma o núcleo do Édipo.
Vários psicanalistas, como Serge Leclaire, observam que as zonas erógenas não se limitam aos órgãos preferenciais de cada fase, nosso corpo tendo inúmeras outras. A constituição de uma parte do corpo em zona erógena estaria ligada aos investimentos afetivos que nela deposita a criança, nos primeiros anos de vida, ao receber, nessa parte, carícias da mãe (ou de quem faça o seu papel). A carícia erotiza para sempre todo o nosso corpo.
Uma das maiores descobertas de Freud, além do sentido da sexualidade ampliada e não confundida com um instinto, da sexualidade infantil e da idéia de que é a repressão da libido e não a própria libido a causa dos distúrbios físicos e psíquicos, é a descoberta de um fundo invisível, aparentemente surdo e mudo, designado por ele com o nome de inconsciente. A psicanálise foi criada para alcançar, compreender, decifrar e interpretar o inconsciente, para fazê-lo falar e para saber escutá-lo.
O inconsciente não é uma coisa nem um lugar, mas uma energia e uma lógica em tudo oposta à lógica da consciência. Freud dizia que o inconsciente desconhece o tempo, a negação e a contradição. Essa lógica peculiar do inconsciente faz com que suas aparições não sejam vistas nem compreendidas imediatamente pela consciência, que opera noutro registro. Por isso requer deciframento e interpretação. Oferece-se de modo fragmentado, disfarçado e enigmático, à maneira de uma charada ou de um jogo de adivinha. Não é casual, portanto, que Freud tivesse tido tanto interesse pela tragédia de Sófocles, onde a verdade, posta diante dos olhos da consciência,
66
se oferece por enigmas, fragmentos, indícios e disfarces que a tornam invisível e incompreensível.
Freud elaborou várias teorias sobre a estrutura de nossa psiquê e a mais conhecida é aquela que divide nosso psiquismo em três instâncias articuladas entre si, a forma, o conteúdo e o sentido dessa articulação dependendo tanto de fatores individuais (nossa história pessoal), genéticos (a história da espécie humana), culturais ou coletivos (a vida social). Essas instâncias são; o id (do latim: isso, neutro, sem qualificação de gênero e número), ou seja, a libido plena, sem freios e sem limite, pura energia em busca de satisfação; o ego (do latim: eu, o sujeito, a primeira pessoa), isto é, nossa parte consciente, voluntária e racional; o super-ego, isto é, a instância repressora do id e do ego, tão inconsciente quanto o id, proveniente tanto das proibições culturais interiorizadas quanto das proibições que cada um de nós elabora inconscientemente sobre os afetos.
O id não conhece limites e o super-ego só conhece limites (o id, na canção de Chico Buarque e Milton Nascimento é o sem nome, sem vergonha, sem restrições, enquanto o super ego é a censura forçando o id, obrigando-o a satisfazer-se nos escuros, nos cantos, nos esconderijos). O ego é nossa maneira consciente de lidar com o que desconhecemos, embora imagínemos que estamos a lidar com afetos, impulsos, desejos cujas causas, sentido, finalidade poderíamos conhecer e controlar sem maiores problemas. É nossa maneira de elaborar a sexualidade sob as exigências irrefreáveis do id e sob as exigências repressoras do super-ego. A saúde, julga Freud, depende de nossa capacidade consciente para lidar com esse conflito inconsciente e a doença vem de sucumbirmos seja aos excessos do id, seja aos excessos do super-ego. Tudo depende de conseguirmos ”colar” essa ”rachadura” originária, essa divisão. Freud preferia usar o termo repressão para os processos conscientes e pré-conscientes, usando o conceito de recalque ou recalcamento para os processos inconscientes. O recalque se realizaria quando a satisfação de uma pulsão sexual (que poderia proporcionar prazer) aparece como capaz de suscitar desprazer e sobretudo como ameaçadora para o sujeito. Tal pode ser uma censura (repressão) como uma defesa (um ato de desinvestir numa pulsão, investindo em outras não ameaçadoras). Existem recalques originários (os que vão constituir os
67
primeiros conteúdos e as primeiras formações inconscientes) e segundados (os que se realizam já sob os efeitos ou motivações dos primeiros, sendo variantes deles). A repressão (recalque) difere da supressão porque nesta realmente fazemos desaparecer definitivamente alguma coisa.
A peculiaridade do recalque (repressão sexual profunda ou inconsciente) está no fato de que nosso inconsciente, astuciosamente, encontra meios para fazer o recalcado reaparecer sem danos ou sem ameaças, reaparecimento que não depende nem de nossa vontade nem de nossa razão, fazendo parte do cotidiano normal de nossa vida (sendo mesmo necessário, como descarga de energia): sonhos, atos falhos (esquecimentos, enganos de linguagem, gestos involuntários), humor, apego ou desagrado por certos objetos, certas situações ou pessoas sem que saibamos a causa do amor ou da repulsa, da simpatia ou da antipatia, da satisfação ou do medo.
Também há retorno do reprimido ou recalcado através de um procedimento muito fecundo ou criador: a sublimação, isto é, o desvio das pulsões proibidas para um alvo não sexual e socialmente valorizado. Para Freud, a atividade artística e a atividade intelectual são as formas mais altas da sublimação.
Entretanto, o retorno do reprimido ou do recalcado pode ocorrer de forma violenta, doentia, patológica com muitos danos quando o próprio recalque foi violento, doentio, traumático. O recalcado ou reprimido volta, então, sob a forma de sintomas, de neuroses, psicoses e perversões. O ponto de partida de Freud, aliás, foi o estudo desse tipo de retorno numa forma particular, conhecida como histeria, e que ele vinculou ao traumatismo na repressão ou recalque do complexo de Édipo, à impossibilidade da supressão desse complexo.
Para Freud, tanto a saúde quanto a patologia se definem preferencialmente no momento do Édipo, tanto assim que a fixação nas fases oral ou anal são consideradas por ele como regressões, isto é, resultado da irresolução do complexo edipiano. (Opinião que não será unânime entre os psicanalistas, sobretudo aqueles que dão grande importância à fase oral, considerada matriz das formas da sexualidade.)
É a solução satisfatória ou sua impossibilidade durante o complexo de Édipo como complexo afetivo-sexual central que, segundo Freud, decide o destino de nossa vida consciente e inconsciente. No momento do Édipo, a criança conhecerá pela
68
primeira vez, segundo o psicanalista Lacan, que o desejo está submetido a uma lei — a lei do Falo, a lei do Pai, a Lei das leis. Descobrirá, através do interdito do incesto, através do medo da castração (meninos) e da falta ou da lacuna (meninas), a repressão sexual, a articulação entre desejo e existência humana. Se puder aceitar a Lei, sobreviverá com saúde; se não puder aceitá-la, sucumbirá à doença.
Que diz Freud sobre Édipo?
Num de seus livros — A Interpretação dos Sonhos — Freud escreve: ”Se o ÉdipoRei é capaz de comover o leitor ou o espectador moderno não menos do que comovia os gregos do tempo de Sófocles, a única explicação possível desse fato singular é a de que o impacto trágico da obra grega não decorre da oposição entre o destino e a vontade humana, porém do caráter peculiar da fábula em que tal oposição é objetivada. Sem dúvida, há uma voz interior que nos impulsiona a reconhecer o poder compulsivo do destino em Édipo, enquanto outras tragédias, construídas sobre as mesmas bases, nos parecem inaceitavelmente arbitrárias. É que a lenda do rei tebano aprofunda algo que fere em todo ser humano uma íntima essência natural. Se o destino de Édipo nos comove é porque poderia ser o nosso e porque o oráculo lançou sobre nossas cabeças maldição igual, antes que nascêssemos. Talvez estivesse reservado a nós todos dirigirmos à nossa mãe nosso primeiro impulso sexual e ao nosso pai nosso primeiro sentimento de ódio e o primeiro desejo de destruição. Nossos sonhos disso dão testemunho. O rei Édipo, que matou o pai e casou-se com a mãe, não é senão a realização de nossos desejos infantis. Porém, mais felizes do que ele, nos foi possível, em épocas posteriores à infância e quando não contraímos uma psicose, desviar nossos desejos sexuais de nossa mãe e esquecer o ciúme que nosso pai nos inspirou. Diante daquelas pessoas que chegaram à realização daqueles desejos infantis recuamos com horror, com toda a energia do elevado montante da repressão que sobre eles se acumulou em nós, desde a infância. Enquanto o poeta traz à luz o processo de investigação que constitui o desenvolvimento da obra, isto é, a culpa de Édipo, também nos obriga a uma introspecção em que descobrimos que aqueles impulsos infantis ainda existem em nós, embora reprimidos (...). Como Édipo, vivemos na ignorância daqueles desejos imorais que a Natureza nos impõe e,
69
ao descobri-los, queremos, como ele, afastar dos olhos as cenas de nossa infância”.
O complexo de Édipo não é apenas o amor da criança pela mãe (menino) e o ciúme e a inveja do pai, ou o amor pelo pai (menina) e o ciúme e a inveja da mãe. Para ser amado pelo pai, o menino tenta ser como a mãe, adotando atitudes que seriam femininas, enquanto a menina, para ser amada pela mãe, adota atitudes que seriam masculinas. Há um complexo intrincado de sentimentos, comportamentos, atitudes ambivalentes, a criança procurando formas de se adaptar ao triângulo onde a escolha de objeto (a mãe) das primeiras fases combina-se com as escolhas da fase fálica. Essa ambivalência explica, por exemplo, a presença, natural, de tendências homossexuais no menino e na menina. Para esta, a situação é mais complicada porque a passagem de uma fase para outra implica a capacidade de substituir o objeto do amor, passando da mãe para o pai.
A fase edipiana é nuclear, para Freud, porque o fato de ser superada na puberdade não significa que não tenha deixado marcas definitivas, os investimentos afetivos em objetos e as identificações que faremos na vida adulta dependendo do modo como experimentamos o Édipo e a proibição do incesto, na infância.
Assim, por exemplo, Freud considera o homossexualismo uma fixação infantil, uma forma de não resolução do complexo de Édipo, a identificação com a mãe (no caso dos meninos) sendo um substituto imaginário para a impossibilidade de possuí-la (ser a mãe por não ter a mãe) e um mecanismo para reparar o ódio que ela inspira por não entregar-se à criança. A mãe é conservada como objeto de amor (pela identificação) e de ódio (pela ocupação imaginária de seu lugar). Ao mesmo tempo, o ódio pelo pai é substituído pela tentativa de seduzi-lo (tornando-se a mãe para ele) e de impedi-lo de castrar o menino (que, sendo feminino, não possui o pênis a ser cortado). No caso da menina, a situação é mais complexa, pois odeia a mãe não só como rival, mas porque imagina que ela possui pênis e só por maldade não deu um à filha. Para conseguir o pai, a menina se identifica com ele (ser o pai por não ter o pai), mas também com ele se identifica para expressar seu ódio à mãe, que a privou do que poderia ter (pênis).
70
Independentemente das críticas que possam ser feitas à teoria freudiana do homossexualismo, um ponto merece ser considerado: o homossexualismo não resulta da ausência de repressão (”imoralidade”, ”maus costumes”), mas da violência da repressão sexual inconsciente.
Freud considera que do complexo de Édipo dependem a estruturação do super-ego (sua atuação mais repressiva ou menos repressiva) e o que a psicanálise chama de ideal do ego, isto é, a convergência da idealização de si mesma feita pela criança, e das identificações com os pais, com seus substitutos e com os ideais coletivos. (O psicanalista Reich, por exemplo, tece considerações sobre a personalidade nazi-fascista a partir do ideal do ego paterno engrandecido, figurado pelo Führer, Guia ou Pai Supremo).
A superação do complexo de Édipo depende não só do comportamento dos pais e da família, mas também do sucesso da criança para suprimi-lo, pois se for apenas recalcado ou reprimido, retornará mais tarde e de forma patológica.
No menino, o complexo será vencido graças ao medo da castração pelo pai, como punição do desejo incestuoso. Para conservar o pênis, o menino aceita renunciar à mãe. Na menina, a solução será mais demorada porque precisa aceitar e conseguir um substituto para o pai, o que só lhe será possível na puberdade. (Observa-se que Freud protela a solução para a menina porque a solução estaria na dependência do encontro de um parceiro sexual que lhe dê o substituto do pênis: tal substituto são os filhos. Dessa maneira, aqui, como no caso do homossexualismo, o fundador da psicanálise põe água no moinho da moral vigente.)
É importante lembrarmos que Freud iniciou suas reflexões sobre o complexo de Édipo imaginando tratar-se de uma situação concreta, acontecida com cada criança em sua historia pessoal, vivida diretamente por todos, dependente da relação com os pais e da família restrita ocidental e moderna, como se esta fosse universal. Mais tarde, Freud procurou elaborar uma outra hipótese para o Édipo e que não dependeria diretamente da influência do casal parental sobre a criança, mas da presença de uma interdição que não pode ser transgredida e que freia o desejo na satisfação procurada.
Essa hipótese foi elaborada por ele numa obra intitulada Totem e Tabu, um mito primitivo no qual os filhos, ciumentos
71
e invejosos, matam o pai para se apossar da mãe, mas, invadidos pela culpa, pelo remorso e pelo medo, imortalizam e sacralizam o pai num totem protetor (substituindo a perseguição pela proteção) e proíbem o incesto, dele fazendo um tabu, isto é, proibição que não pode ser desobedecida, sob pena de morte. Foi essa elaboração que levou o psicanalista Lacan a dizer que o Édipo é a revelação da revelação entre desejo e lei e também a distinguir um plano imaginário e um plano simbólico no desejo.
O psicanalista Hélio Pellegrino considera haver um equívoco na interpretação freudiana da tragédia sofocleana do rei Édipo, isto é, o fato de Freud haver situado a tragédia na fase fálica ou genital. Essa interpretação teria sido conseqüência do papel que a sexualidade genital teve nas elaborações teóricas de Freud, cujo ponto de partida fora a análise da histeria, isto é, de um tipo de neurose (na época, considerada apenas feminina) ligada ao desejo incestuoso da filha pelo pai e que, recalcado, retorna sob a forma de sintomas ou de doença.
Para Hélio Pellegrino, a tragédia de Édipo se situa antes da fase fálica e determina os problemas para essa fase. O núcleo da tragédia é a rejeição e o abandono de Édipo por Jocasta e a ordem para que seja morto. A tragédia se situa nas primeiras relações de objeto. Na verdade, Édipo não ama Jocasta, mas a odeia.
O abandono e a condenação à morte logo após o nascimento é o núcleo traumático de Édipo, a fonte profunda e ameaçadora de sua angústia da qual procura defender-se pelo impulso incestuoso, modo de negar o abandono materno insuportável. A fixação edipiana ou incestuosa é um sintoma defensivo de traumatismos ocorridos na primeira relação de objeto: a fome incestuosa pretende disfarçar e negar as frustrações da fase oral e os impulsos destrutivos ligados a tais frustrações.
Acompanhando a psicanalista Melanie Klein (que se dedicou à análise de crianças), Pellegrino considera que a criança, já na fase oral, sente-se estimulada para desejos genitais, colorindo a oralidade com a genitalidade e, a seguir,
72
sua sexualidade genital será fortemente colorida pelos ressentimentos e agressividades orais (o desejo de devorar e o medo de ser devorado). Isto ocorre com as crianças que não são ou não se sentem amadas pela mãe. Por outro lado, no esforço para preservar o objeto materno, a criança transfere para o pai o ódio e a agressividade, os impulsos destrutivos. O medo da perda definitiva da mãe colore o ódio oral com as cores do amor genital, compensatório. Como, vitalmente, a criança não depende do pai para sobreviver, se for mal amada investirá a imagem paterna com os impulsos destrutivos, com a agressividade arcaica sem nada compensatório para isso. Não há como não matar Laio.
Tendo sido criado e amado por Mérope e Polibo, Édipo atravessou satisfatoriamente as fases de sua sexualidade na relação com a mãe boa e o pai bom. O conflito incestuoso veio situar-se na relação com Jocasta e Laio, os pais maus que o abandonaram e o odiaram até à morte. A revelação de que Mérope e Polibo não são seus verdadeiros pais desperta em Édipo o terror pelos objetos persecutórios que estavam interiorizados e ocultos no inconsciente, isto é, Jocasta e Laio. Partindo para Delfos para ouvir o oráculo que lhe diga quem ele é e quem são seus pais, ouve aquilo que em seu inconsciente já ”sabia”, só que ouve como algo futuro, embora no plano dos afetos já seja algo acontecido e passado. Isto é, o desejo incestuoso e o parricídio foram os impulsos de Édipo recém-nascido e abandonado para morrer.
O oráculo — isto é, a voz de seu inconsciente — ao profetizar as desgraças futuras apenas revelou o que Édipo já trazia consigo e que iria destruí-lo.
Seu esforço para livrar-se da angústia o leva a construir uma defesa inexpugnável — aquilo que a psicanálise chama de racionalização, isto é, uma construção imaginária com aparência de coerência, lógica e racionalidade para ocultar o pavor do que vem do inconsciente (veremos depois como a racionalização é essencial para a repressão sexual, dando-lhe aparência de algo lógico e coerente). No caso de Édipo, essa defesa racionalizadora ou imaginária teria sido a seguinte: se eu puder destruir fora de mim aqueles objetos que um dia tentaram me destruir e que continuam tentando essa destruição no meu mundo interior, então, estou salvo porque mato quem queria me matar. Imaginando salvar-se, irá perder-se
73
Para ter o direito de nascer, crescer e viver, precisa matar e ao matar, perde o direito à vida.
A morte de Laio na encruzilhada que levava a Tebas é toda ela um episódio altamente simbolizado. A encruzilhada: a escolha do caminho. Laio impedindo Édipo de trilhar o caminho: o pai assassino, objeto mau que joga a criança fora da estrada da vida. O assassinato de um velho com o golpe de bastão do jovem: o falo de Édipo destruindo o de Laio. O filho oralmente insatisfeito precisa da relação genital com a mãe, o que só pode conseguir através do parricídio.
A Esfinge é a imagem interiorizada de Jocasta: monstro destruidor (unhas e dentes prontos para dilacerar, como nas fantasias agressivas orais em que a criança fantasia devorar o seio mau). A frase inicial da Esfinge é significativa: ”Decifra-me ou devoro-te”. Vencendo a Esfinge, Édipo venceu a mãe persecutória da fase oral e teve aberto o caminho para o incesto. Nada há de genital no casamento com Jocasta, mas realização, sob forma genital, de um desejo oral e destrutivo, pois como rei e senhor, Édipo domina e submete Jocasta.
Mas a paz de Édipo é precária. A peste, enviada pelas Fúrias (as Eríneas Vingadoras, que na mitologia grega são protetoras da família e particularmente das mulheres), é a vingança da mãe má. Afirmando-se na grandeza humana, Édipo tentará enfrentar a verdade e desvendar o enigma desse castigo, superando os terrores persecutórios, ainda que durante essa busca tentasse também livrar-se da verdade, culpando e acusando outros, colocando fora de si o que estava dentro de si.
Parricida e incestuoso, com o suicídio de Jocasta Édipo também se torna matricida, destruindo a mãe como objeto total e sucumbindo na culpa. Ao furar os olhos com as agulhas que prendiam as vestes da mãe (seus seios protegidos) e ao mutilar-se pela destruição que causara, Édipo mergulha nas trevas da morte, mas também, pela situação de dependência em que fica, regride à situação infantil, ao ponto de onde nunca conseguira sair a vida toda. Incapaz de andar por si só — primeiro por causa dos pés amarrados e depois por causa da cegueira — Édipo completa o círculo de seu destino, sua infância interminável.
74
O antropólogo Lévi-Strauss interessou-se pelo mito de ] Édipo mais do que por sua transcrição na tragédia de Sófocles. Seu interesse, porém, não se volta para a história ou conteúdo narrado e sim para a estrutura do mito, isto é, o sistema de relações que o constituem.
Esse interesse se deve ao fato de que Lévi-Strauss considera que a passagem da Natureza à Cultura ocorre quando é estabelecida a proibição do incesto e, com ela, as regras do parentesco ou das alianças, fundamentais na constituição de todas as sociedades arcaicas. Por esse motivo, Lévi-Strauss procurou demonstrar que a estrutura (e não a história narrada) do mito é universal, ou seja, todas as sociedades possuem mitos para explicar sua origem e sua organização e em todos esses mitos encontraremos sempre a mesma estrutura presente no mito de Édipo.
Essa estrutura apresenta as seguintes relações fundamentais: 1) as narrativas começam e terminam com relações de parentesco ou consangüíneas hipervalorizadas (no caso do mito de Édipo, a narrativa começa com a história de Cádmo procurando sua irmã Europa, raptada pelo deus Zeus, passa pelo casamento de Êdipo com Jocasta e termina com a história de Antígona, filha de Êdipo, dando sepultura ao irmão, Polinice; 2) as narrativas sempre contêm episódios em que as relações de parentesco ou consangüíneas são superdesvalorizadas (no caso do mito de Édipo, no início, os espartanos se matam entre si, depois Édipo mata o pai Laio e, no final, o filho de Édipo, Etéocles, mata o irmão Polinice); 3) as narrativas sempre contêm um episódio no qual um humano destrói um monstro subterrâneo ou ctônico, vindo da Terra (no mito de Édipo, no início da narrativa, Cádmo mata o dragão e, no meio, Édipo mata a Esfinge), episódio que simboliza o conflito entre duas explicações sobre a origem dos humanos: a da ofífem autóctone (os humanos brotam da Terra) e a da negação da autoctonia (a morte dos monstros ctônicos); 4) as narrativas sempre contêm uma referência a humanos com dificuldade para andar (no mito de Édipo, o pai de Cádmo e Europa, chama-se Lábdaco, que quer dizer coxo; Laio significa torto; e Édipo, pé inchado; em outros mitos americanos e africanos aparecem Pé Frouxo, Manco, Pé Torto), simbolizando a reafirmação da autoctonia e a dificuldade para andar dos que nascem da Terra.
75
Lévi-Strauss examinou grande quantidade de mitos das mais diferentes culturas (americanas, africanas, asiáticas) encontrando sempre a mesma estrutura em histórias de conteúdos muito diferentes. Observou ainda que a estrutura do mito é um trabalho para resolver duas contradições: de um lado, a afirmação e negação da autoctonia e, de outro lado, a valorização e desvalorização das relações de parentesco.
Caso os humanos não tenham brotado da Terra, de onde vieram? Nascemos de um único ser, a Terra, ou de dois, um homem e uma mulher? Por que temos dois genitores em lugar de um? O mesmo vem do mesmo (da Terra nascem os ctônicos, dos humanos nascem os humanos)? Ou o diferente vem do diferente (da Terra nascem os humanos; de um homem e de uma mulher nasce um ser com um único sexo, a cada vez)?
Segundo Lévi-Strauss, o mito é reflexão anônima e coletiva sobre o enigma da origem (a autoctonia aparece como monstruosa — dragão, esfinge; ou como deformante — coxo, torto, inchado), sobre o enigma da diferença sexual (como o mesmo gera o outro?) e sobre a necessidade de regras regulando as relações entre os sexos (o sistema de parentesco), cuja infração é delito mortal.
A lei do incesto torna-se válida apenas quando são reconhecidas a não-autoctonia e a diferença sexual, portanto, quando se consuma a ruptura com a Natureza, tornando possível o advento da Cultura.
As análises de Lévi-Strauss nos levam a ousar aqui uma pequena extrapolação (cuja validade não sabemos demonstrar, se é que há alguma validade).
Na Gênese bíblica, o mito da origem combina a idéia de origem divina com a de origem autóctone, pois Deus, que criara todas as coisas apenas pela Palavra (”Faça-se”), no caso dos humanos, modelou no barro o primeiro homem (e, no momento da condenação lhe dirá: ”Tu és pó e ao pó retornarás”). A deformidade aparece, então, visto haver um elemento de autoctonia: a perda de uma costela. E também aparece um monstro ctônico: a serpente que rasteja. A diferença sexual também é enfrentada: olhando os animais, Deus decide dar ao homem uma companheira, porém como até esse
76
momento estamos no reino da Natureza, lemos: ”Esta sim é osso de meus ossos e carne da minha carne!”, portanto o mesmo vem do mesmo. ”Ela será chamada mulher (em hebraico, mulher = ishshà) porque foi tirada do homem (em hebraico, homem = ish)”, a diferença sexual sendo obtida por uma extração do corpo feminino do interior do corpo masculino, sem procriação. Também encontramos a supervalorização do parentesco: ”Sede fecundos, multiplicai-vos e cobri a terra”; e a superdesvalorização: Caim mata Abel. E, por fim, aparece a lei do incesto quando Deus, olhando a terra povoada, viu ”que estava toda pervertida porque toda carne tinha uma conduta perversa” e enviou a purificação: o Dilúvio e a distribuição dos seres na Arca por casais.
O advento da Cultura aparece em dois momentos de ruptura: na expulsão do Paraíso e no Dilúvio.
A expulsão do Paraíso é a saída do estado natural de inocência, ocorrendo no momento em que, tendo pecado, os humanos ”perceberam que estavam nus e se envergonharam, cobrindo-se com folhas de figueira”, isto é, percebem a diferença sexual e a diferença entre seus corpos e os dos animais, donde o sentimento cultural da vergonha, pois, como escreveu o filósofo Merleau-Ponty, os humanos não se cobrem porque tenham medo das intempéries e do frio, mas porque sabem que estão nus. A ruptura se consuma com a condenação divina: o homem deve trabalhar a terra estéril para obter frutos e a mulher deve passar pela dor no trabalho do parto. Duplo cultivo, cultura.
O Dilúvio decorre da queda dos humanos pelo retorno a uma naturalização, impossível após o pecado original: poligamia, sodomia, fratricídio e incesto. Mas a Arca é reposição da ordem cultural: não só é produto de cálculos e de trabalho] mas em seu interior estarão casais de animais (que posteriormente praticarão ”incesto”, pois são animais) e a família de Noé, esposa, filhos e noras. E sua descendência será abençoada, quando nos céus aparecer o arco da aliança.
77
Repressões nossas conhecidas

Apesar das contribuições da psicanálise e da antropologia acerca do caráter inconsciente da repressão sexual mais intensa, costuma-se falar de repressão sexual tendo-se como referência conjuntos de regras proibidoras que são explícitas e conscientemente conhecidas por todos os membros de uma sociedade. É delas que procuraremos falar agora.
De modo geral, entende-se por repressão sexual o sistema de normas, regras, leis e valores explícitos que uma sociedade estabelece no tocante a permissões e proibições nas práticas sexuais genitais (mesmo porque um dos aspectos profundos da repressão está justamente em não admitir a sexualidade infantil e não genital). Essas regras, normas, leis e valores são definidos explicitamente pela religião, pela moral, pelo direito e, no caso de nossa sociedade, pela ciência também.
Justificativas diferentes, no decorrer da história de uma sociedade, decidem quanto à permissão e à proibição de práticas sexuais que possam conservar ou contrariar as finalidades que tal sociedade atribui ao sexo. Na maioria das vezes, as justificativas serão racionalizações (no sentido exposto no capítulo ”Édipo-Rei”).
Assim, por exemplo, numa sociedade que considera o sexo apenas sob o prisma da reprodução da espécie, ou como função biológica procriadora, serão reprimidas todas as atividades sexuais em que o sexo genital for praticado sem cumprir aquela função: masturbação ou onanismo, homossexualismo
78
masculino e feminino (ou sodomia), sexo oral (felácio, cunilíngua), sexo anal, coito interrompido, polução sem penetração (voyeurismo).
Também são reprimidas as práticas que possam perturbar as finalidades atribuídas à procriação. É o caso, por exemplo, da transformação do adultério em crime previsto em lei, nas sociedades onde a família, juridicamente constituída, tem como função a conservação e transmissão de um patrimônio ou a reprodução da força de trabalho.
Embora, de direito, o crime de adultério se refira tanto a homens quanto a mulheres, a repressão social se dirige, de fato, para o adultério feminino. Tanto assim que, no Brasil, os chamados ”crimes passionais em defesa da honra”, isto é, o assassinato da esposa e do amante, mas sobretudo o da esposa, não são passíveis de punição (ainda que os movimentos feministas estejam tentando modificar essa situação). No caso da família de classe dominante, o adultério é punido porque nele há risco de geração de um bastardo que participará da partilha dos bens ou da gestão dos capitais; no caso da família de classe explorada, o adultério é reprimido porque há risco de gerar, para um outro, uma boca a mais a alimentar, sem que o gerador seja responsabilizado pela criança.
O cuidado na repressão desse crime é tão grande que uma parte da Medicina Legal, a Sexologia Forense, desenvolveu técnicas médico-policiais muito minuciosas para a determinação da maternidade e da paternidade reais, evitando, com tais procedimentos, que uma família tenha que se responsabilizar pelo filho ilegítimo.
No entanto, os que matam ou espancam mulheres adúlteras, quando indagados dos motivos, não oferecem os que acabamos de mencionar. Se o assassinato é tido como ”crime rassional”, ato de alguém que ficou fora de si e perdeu, momentaneamente, o uso da razão, é porque os acusados assim encaram seus atos. Se analisarmos o que se passa, perceberemos um caso típico de racionalização nessa ”perda da razão” momentânea. De fato, os homens afirmam que sua honra foi manchada. O que isso quer dizer?
Do lado dos homens da classe dominante, significa não só o surgimento de uma suspeita quanto à sua virilidade (e numa sociedade procriativa, como não valorizar a virilidade?), mas também o medo de perder postos de comando, de
79
autoridade e poder. É isso a desonra. Perda de poder e de prestígio.
No caso dos homens das classes exploradas, além da questão da virilidade, mais um elemento complicador aparece. Esses homens, desprovidos de poder e de autoridade no espaço público (no trabalho e na política), são assegurados de possuí-los no espaço privado, isto é, na casa e sobre a família. A perda desse poder e dessa autoridade é sua desonra. Perdem os substitutos compensatórios para sua falta de poder.
Quanto às mulheres, que também são capazes de matar por causa do adultério (ou de se matar, se o cometerem, como a Ana Karenina, de Tolstói), na imensa maioria dos casos tendem à acomodação, pois o adultério masculino é considerado o exercício, infelizmente excessivo e abusado, de autoridade e de uma sexualidade mais exigente do que a feminina. Além disso, os homens não ficam grávidos. Também a situação de dependência econômica e emocional em que são educadas as mulheres facilita a acomodação, pois a ruptura matrimonial as deixa despreparadas para uma nova vida (quantas mulheres de classe média, na qual o problema do patrimônio é menor e o dos recursos para criar uma criança também é menor, não adotam os filhos bastardos dos maridos?).
Também são reprimidas a violação sexual de crianças por adultos, a curra e o estupro. Se, por um lado, a proibição e punição se referem aos aspectos de violência presentes nesses atos, por outro lado, no entanto, a curra e o estupro estão referidos ao problema da gravidez indesejada e ao aborto, que, por sua vez, não é aceito. Além disso, como veremos posteriormente, nesses dois casos há uma série de investigações (policiais) para averiguar se a mulher currada ou estuprada realmente não consentiu na relação sexual, o que indica a existência de uma desconfiança implícita acerca das mulheres, no tocante ao sexo. Desconfiança que atesta a presença difusa de uma repressão sexual mais sutil e quase invisível.
Sociedades que dão ao sexo a função genital procriadora e o vinculam à estrutura da família restrita são forçadas a atitudes ambíguas. É o caso da atitude face à prostituição, por exemplo.
Porque não tem função procriadora, a prostituição (como as relações sexuais fora do casamento) é socialmente condenada.
80
Ao mesmo tempo, porém, é tolerada e até mesmo estimulada nas sociedades que defendem a virgindade das meninas púberes solteiras, de um lado, mas que, de outro lado, precisam resolver as frustrações sexuais dos jovens solteiros e dos homens que se consideram mal casados ou que foram educados para jamais confundirem suas honestas esposas com amantes voluptuosas e desavergonhadas. Essas sociedades criam a necessidade de mulheres que tenham por tarefa oferecer gozo sexual aos homens jovens solteiros e aos homens casados insatisfeitos.
Inúmeros estudos têm mostrado como, na geografia das cidades (anteriores às megalópolis contemporâneas), o bordel é tão indispensável quanto a igreja, o cemitério, a cadeia e a escola, integrando-se à paisagem, ainda que significativamente localizado na fronteira da cidade, quase seu exterior. Nas grandes cidades contemporâneas, a localização torna-se central, mas sob a forma de guetos e, portanto, de espaço segregado, significativamente designado em São Paulo como ”boca do lixo”.
Também há estudos sobre a prostituta como tipo social determinado: não apenas sua origem social e sua articulação com um mercado muito particular (o tráfico de mulheres), mas o vestuário, a postura, a gesticulação, a linguagem, os códigos de conduta. Um conjunto de traços que a distinguem das demais mulheres (até há pouco, de norte a sul do Brasil, nas cidades do interior, a prostituta era reconhecida não só pelos traços que acabamos de mencionar, mas também pela condução que eram obrigadas a usar — a charrete).
Em suma, a sociedade elabora procedimentos de segregação visível e de integração invisível, fazendo da prostituta peça fundamental da lógica social. Ela é um caso de polícia do ponto de vista da segregação tanto quanto do ponto de vista da integração, desde que nos lembremos que a palavra polícia não significa apenas a vigilância e a força da ordem, mas também (vinda da palavra grega, polis, a cidade legislada) significa civilização (se a palavra de referência for latina, isto é, civitas, a cidade legislada).
Aliás, não custa lembrar que também constitui prática civilizatória (policial) aquela que resolve a desordem familiar desencadeada pela presença de uma esposa muito ”erótica” — se o lugar da puta é o bordel, o da esposa perturbadora é o
81
manicômio ou o hospital psiquiátrico, para onde é levada na qualidade de ”ninfomaníaca” ou de portadora de uma moléstia, conhecida como ”furor uterino”, que, só pelo nome, parece ser mesmo terrível.
Um excelente exemplo do jogo segregação-integração e da relação indissolúvel entre prostituição e família encontra-se no romance de Mário de Andrade, Amar Verbo Intransitivo, onde a integração se dá por meio do contrato de trabalho e a segregação, pelo prazo limitado de validade do contrato e pela caracterização da prostituta como estrangeira (outra língua, outros hábitos, outras terras).
O pai de família, pertencente à alta burguesia paulista dos anos 20, resolve imitar amigos que solucionaram o espinhoso problema da iniciação sexual de seus filhos adolescentes. Para evitar que o menino contraia doenças venéreas freqüentando bordéis, ou se apaixone por uma prostituta criando dificuldades para a família, contrata uma jovem alemã como preceptora, mas com a função real de iniciar sexualmente o menino, de modo higiênico, afetuoso, hábil, lento, gradual e seguro, sob o controle da família.
Entre outros aspectos, o romance de Mário de Andrade possui três pontos muito sugestivos. Em primeiro lugar, situa a prostituição como peça fundamental para conservação da instituição familiar, fazendo da prostituta parte da família literalmente, visto que mora sob o mesmo teto que a família e atua sob os olhos vigilantes do pai e da mãe. Além disso, para uma sociedade como a brasileira do período, muito agrária e próxima da escravidão, onde as escravas tinham o papel dessa iniciação sexual dos meninos, o romance acentua o caráter urbano, moderno e capitalista de mercado (compra e venda de mão-de-obra) da nova prostituta. A imigrante que substitui a escrava, como os camponeses e operários que substituíram os escravos, racionalizando e modernizando a produção.
Em segundo lugar, o menino possui duas irmãs, uma delas quase de sua idade, mas por quem ninguém mostra a menor preocupação, sua sexualidade sendo tão reprimida pela família que é como se não existisse ou não merecesse cuidado e atenção. Sexualidade à flor da pele, que o romancista apresenta nos impulsos incestuosos da menina pelo irmão, nos seus impulsos homossexuais pela preceptora, que tanto é sua rival quanto objeto de seu amor na rivalidade com
82
o irmão; na agitação e ansiedade que a fazem amassar flores, rasgar vestidos, matar insetos, arrebentar bonecas.
Em terceiro lugar, com fina ironia, o romancista inventa uma professora-prostituta alemã e jovem, zombando do imaginário sexual brasileiro que fantasia a mulher européia como experiente ”professora de sexo” que, por vir de clima frio, não cai em envolvimentos sentimentais, coisa de gente dos trópicos. Zomba, ainda, do modo como, no Brasil, foi interpretada a tentativa de educação e liberação sexuais feita na Alemanha, naquela década — o que era busca de nova atitude perante o sexo, aqui transposta, deu em prostituição de luxo. Além disso, na qualidade de mulher branca, a preceptora-prostituta será necessariamente superior, limpa e cultivada. Em suma, as fantasias sexuais repressivas estão carregadas de mitologias, preconceitos e racismo.
O título do livro fala por si mesmo: para a ”professora de sexo” alemã, o verbo amar é intransitivo. Mas será transitivo na relação amorosa que mantém por carta com o distante noivo alemão, com quem, graças à prostituição que lhe dá recursos financeiros, poderá casar-se e constituir uma família honesta. Assim, a prostituição fecha o círculo, reaparecendo indissoluvelmente ligada à existência e conservação da família, tal como a conhecemos.
Nos romances românticos, como Lucíola, de Alencar, a menina se prostitui para salvar a família e, ao ser salva por um amor verdadeiro, renuncia a ele, pois sente-se indigna de constituir nova família, fazendo, porém, que esta se constitua através do casamento do amado com sua irmã (troca que daria um prato cheio para um psicanalista).
Em A Dama das Camélias (e não é casual que sejam camélias) a atriz, identificada na sociedade européia dos séculos precedentes com a prostituta, tudo abandona pelo amor verdadeiro, mas pressionada pela família do amado, vê-se forçada a repeli-lo, caindo doente. Quando o apaixonado descobre a trama familiar, volta. Mas é tarde: Margarida, tuberculosa, morre.
Nos três romances que mencionamos, os autores criticam a hipocrisia da moral burguesa repressiva. Porém, no caso de Alencar e de Dumas, a crítica permanece ambígua, presa ao quadro de referência dessa mesma moral, pois Lucíola e Margarida, cujas qualidades são enaltecidas contra o preconceito
83
e o moralismo burgueses, parecem valiosas porque puras, a prostituição aparecendo como um funesto acidente em suas vidas. São castas e poderiam ter sido esposas perfeitas, a renúncia de que se mostraram capazes provando seu respeito pela família honesta, honrada e sem mácula, que não puderam ter. Uma prostituta que fosse realmente prostituta provavelmente valeria menos aos olhos dos dois autores.
Na exposição que se segue, tentaremos, de modo breve, indicar alguns aspectos da repressão sexual elaborados na perspectiva religiosa, moral, jurídica e científica e seu aproveitamento pelos meios de comunicação de massa.
Embora muito sumária (com várias simplificações inevitáveis), nossa exposição tentará, de um lado, articular repressão e racionalização (pois cremos que sem esta última a eficácia daquela seria muito reduzida) e, por outro lado, adotar uma perspectiva algo semelhante à de Foucault quando considera que a repressão (seja qual for) não se reduz aos aspectos proibitivos ou negadores (ao ”não faça, não diga, não pense, não queira”), mas só pode operar graças a aspectos positivos. Estes não se reduzem às permissões (aos ”sim”). São sobretudo procedimentos criados por uma sociedade para realizar a repressão, estando tanto em idéias quanto em instituições (como, por exemplo, o bordel e o manicômio, que mencionamos acima).

Sexo e pecado

Costuma-se enfatizar os aspectos conservadores e reacionários da religião (no caso, a cristã) face à sexualidade: bulas e encíclicas papais proibindo os anticoncepcionais, condenando o aborto, o adultério, o homossexualismo, o divórcio; seitas protestantes, como a pentecostal, bradando que é chegado o fim do mundo porque os homens reconstruíram Sodoma e Gomorra; a severa austeridade do vestuário protestante e o obsessivo controle do corpo de crianças e adolescentes; a atribuição dos males e doenças ao gosto pelo prazer carnal, na fala inflamada dos pregadores.
84
No entanto, para que fatos como estes ocorram é preciso que uma certa concepção da sexualidade informe essas idéias e atitudes. Convém, portanto, examinarmos o que é o sexo numa religião como a cristã (aqui nos deteremos apenas nos aspectos comuns às várias tendências cristãs; privilegiaremos as posições da Igreja Católica, reservando as protestantes para o item seguinte, quando relacionaremos sexo e trabalho, o trabalho sendo central na ética protestante).
O relato bíblico sobre a origem humana possui duas versões diferentes no livro da Gênese. Numa delas, Deus criou o mundo em seis dias, descansando no sétimo. Os humanos foram criados no sexto dia, coroando a obra da Criação. É dito que Deus criou os humanos ”à sua imagem e semelhança”, abençoou-os e lhes disse: ”Sede fecundos, multiplicai-vos, enchei a terra e submetei-a”. Nesse relato, nada sugere nem prepara o pecado original, pois se este estiver relacionado com a descoberta do sexo, o relato narra que Deus fez os humanos fecundos e, portanto, abençoou a sexualidade; e se o pecado for o desejo de dominar o mundo, também não aparece no relato, visto que Deus disse aos humanos que submetessem a terra e tudo que nela existe, dando-lhes poder. Os que redigiram esse relato, ao que consta, segundo os estudos bíblicos, também redigiram a narrativa do Dilúvio e a iniciam dizendo que Deus olhou a terra e a viu toda pervertida, sem que houvesse explicação para o fato. Tanto assim que, desgostoso, prepara-se para destruir sua obra, só não o fazendo integralmente em decorrência dos rogos de Noé. Curiosamente, as perversidades e perversões vistas por Deus são todas sexuais.
Em contrapartida, o segundo relato, feito no mesmo livro, mas, ao que parece, escrito por autores que possuíam uma perspectiva messiânica, isto é, de que o povo de Deus, ainda que perdendo o rumo certo, seria salvo pelo Enviado Divino (Messias), está centrado no advento do pecado original. É o relato mais conhecido: Deus faz o primeiro homem (Adão) modelando-o no barro, faz a primeira mulher (Eva) retirando uma costela do homem, oferece-lhes o jardim do Éden para que dele vivessem, dá-lhes o direito de comer o fruto da árvore da vida (da imortalidade) e os proíbe de comer o fruto da árvore do bem e do mal (prova da inocência originária, pois inocente (não ciente) é aquele que desconhece o bem e o mal, sendo naturalmente bom).
85
Nota abaixo da foto:
Curiosamente, a Vênus de Cranach é identificada à Eva por ele pintada num quadro sobre a tentação no Paraíso - é a mesma figura feminina. No entanto, Eva tem o rosto culpado, enquanto Vênus traz um sorriso enigmaticamente sedutor e o véu transparente que mostra em lugar de esconder seu sexo. Durante a Idade Média e a Renascença considera-se que a mulher é, por essência, um ser lascivo, destinado à luxúria, insaciável e que a beleza demoníaca de suas formas é a causa do enfraquecimento masculino, de homens destinados à força da guerra. A ironia de Cranach está em mostrar que a força feminina vem da fragilidade de sua graça e leveza corporais.
Fim da nota.
86
Tanto assim, narra o autor bíblico, que estavam nus e não se envergonhavam. Adão e Eva são sexuados, pois Adão afirma não haver maior alegria e delícia do que homem e mulher se tornarem ”uma só carne”. Afirmação que será transformada num dos mais belos trechos do poema Paraíso Perdido, escrito pelo poeta inglês Milton.
A questão que os dois relatos bíblicos nos deixam é a seguinte: se Deus fez os humanos sexuados, se o prazer sexual existe no Paraíso como uma de suas delícias (talvez a maior), como entender a condenação do sexo pelo cristianismo? Para tentar respondê-la, examinemos o pecado original.
O pecado original possui duas faces: é o deixar-se seduzir (tentação) pela promessa de bens maiores do que os possuídos (como se houvesse alguém mais potente do que Deus para distribuí-los) e é transgressão de um interdito concernente ao conhecimento do bem e do mal. Seu primeiro efeito: a descoberta da nudez e o sentimento da vergonha, de um lado, e o medo do castigo, de outro. Seu segundo efeito: a perda do Paraíso.
Que é perder o Paraíso? Tornar-se mortal, separar-se de Deus e conhecer a dor (lavrar a terra estéril, parir no sofrimento). O pecado original (tanto no sentido de primeiro pecado quanto no de pecado da origem) é uma queda: separarse de Deus, descobrir a morte e a dor, conhecer a carência e a falta. É nessa constelação de sentidos que se desenvolverá a meditação dos primeiros Padres da Igreja sobre o sexo.
A queda, o distanciar-se para sempre de Deus, é o sentimento de um rebaixamento real e do qual a descoberta do sexo como vergonha e dor futura é o momento privilegiado. Com ele, os humanos descobrem o que é possuir corpo. Corporeidade significa carência (necessidade de outra coisa para ”sobreviver), desejo (necessidade de outrem para viver), limite (percepção de obstáculos) e mortalidade (pois nascer significa que não se é eterno, é ter começo e fim). O pecado original é originário porque descobre a essência dos humanos: somos seres finitos. A finitude é a queda.
Separar-se de Deus é descobrir os efeitos de não possuir atributos divinos: eternidade, infinitude, incorporeidade, auto-suficiência e plenitude. Ora, pelo sexo, os humanos não somente reafirmam sem cessar que são corpóreos e carentes,
87
mas também não cessam de reproduzir seres finitos. O sexo é o mal porque é a perpetuação da finitude. Nele, está inscrita a morte como diria, séculos mais tarde, Freud. Ou o poeta, respondendo à pergunta: o que é o homem? com a resposta: ”cadáver adiado que procria”.
Os primeiros cristãos, julgando que a morte e ressurreição de Cristo eram sinais de que logo viria o Juízo final e a imortalidade seria reconquistada, graças à Redenção, consideraram desnecessárias as relações sexuais, pois já não havia por que nem para que perpetuar a espécie humana, inúmeras seitas proibindo o sexo. Essa idéia ressurgiu com a aproximação do ano 1.000, o primeiro milênio; reapareceu na grande crise do Papado e do Sacro Império Romano-Germano, no século XIII, quando muitos esperavam a vinda do AntiCristo; e parece estar recomeçando em vários lugares agora, com a aproximação do segundo milênio, o ano 2.000.
A vinculação do sexo com a morte e, conseqüentemente, do sexo com a procriação, faz com que na religião cristã a sexualidade se restrinja à função reprodutora. Embora o sexo esteja essencialmente atado ao pecado, todas as atividades sexuais que não tenham finalidade procriadora são consideradas ainda mais pecaminosas, colocadas sob a categoria da concupiscência e da luxúria e como pecados mortais. Além disso, como o sexo é função vital de um ser decaído, quanto menor a necessidade sexual sentida, tanto menos decaído alguém se torna, purificando-se cada vez mais. Donde toda uma pedagogia cristã que incentiva e estimula a prática da continência (moderação) e da abstinência (supressão) sexuais, graças a disciplinas corporais e espirituais, de tal modo que a elevação espiritual traz como conseqüência o abaixamento da intensidade do desejo e, conforme à mesma mecânica, a elevação da intensidade do desejo sexual traz o abaixamento espiritual.
A identificação entre sexo e morte aparece já no Antigo Testamento, no Livro de Jó (O homem, nascido de mulher, tem vida curta e cheia de tormentos”) e reaparece em quase todos os textos dos Primeiros Padres. São Gregório de Niza, Por exemplo, escreve: ”A procriação corporal é muito mais um princípio de morte do que vida para os homens, pois a corruptibilidade começa com a geração. Aqueles que com ela romperam, fixaram para si mesmos, pela virgindade, um
88
limite para a morte”. Por isso, um corpo que não tenha trabalhado a serviço da vida corruptível e não aceitou tornar-se instrumento de uma sucessão mortal é dito, com razão, isento de corrupção.
A virgindade é interrupção do ciclo da morte e São Gregório escreve: ”quando a morte, depois de haver reinado desde Adão até Maria Virgem, nela encontrando uma barreira intransponível, também dela se aproximou, batendo num rochedo, quebrou-se. Assim também, em toda alma que ultrapassa a vida carnal pela virgindade, o poder da morte se quebra e se dissolve, por não saber onde enfiar o seu dardo”. Maria Virgem, na relação com seu Filho e com a ressurreição, realiza e impõe uma inversão no curso do fruto da morte. Donde a invocação: ”Ave Maria cheia de graça... bendito é o fruto do vosso ventre, Jesus.”
Por isso, em inúmeras pinturas, a Virgem Maria aparece no alto de um rochedo incólume ao mar tempestuoso. Nas ladainhas, é chamada Mãe castíssima, Mãe inviolável, Mãe intacta, Virgem Poderosa. Porque é designada como Imaculada e porque é levada ao céu como seu Filho.
Também é sugestiva a referência ao dardo. Nas representações da antigüidade, o Amor (Eros, Cupido) é figurado tendo nas mãos um arco assestado, pronto a disparar um dardo (carregando outros dardos às costas). Na frase de São Gregório, há uma síntese entre morte e amor, através da referência ao dardo. Também em inúmeras pinturas medievais, o Amor é representado com uma venda nos olhos, disparando seus dardos sem ver. Essa venda, como mostraram os estudos iconográficos do estudioso da pintura, Panofsky (num livro intitulado Ensaios de Iconografia), não significa apenas, como pensamos correntemente, que o amor é cego. Nos códigos pictóricos medievais, a venda nos olhos é um atributo que permite identificar uma figura precisa: a morte. Assim, a pintura também exprime a síntese teológica entre sexo e morte.
Mas por que, sendo a virgindade vitória sobre a morte, os seres humanos a rejeitam e continuam sucumbindo ao sexo? Por que a virgindade não é espontaneamente desejada, mas obtida por férrea imposição ou disciplina da vontade? Porque, como filhos de Adão e Eva, somos corpos sexuados e almas enfraquecidas. A virgindade, quando não é uma graça ou
89
dom de Deus (como o foi Maria, cheia de graça), é uma conquista. Escreve ainda São Gregório: ”O fogo, se nele não jogamos lenha, graveto ou palha, nem qualquer matéria combustível, não é de natureza a conservar-se a si mesmo. Assim, a potência da morte não se exercerá se o casamento não lhe fornecer matéria”. Vem de muito longe a imagem do fogo como representação do sexo, como incêndio que se propaga, se alimentado. Donde a expressão: arder de desejo. No Antigo Testamento, no poema Cântico dos Cânticos, diz o poeta: ”pois o amor é forte como a morte!/Cruel como o abismo é a paixão;/suas chamas são chamas de fogo/uma faísca de Javé.”
A idéia de propagação toma duas direções. Por um lado, o sexo se espalha por todo o corpo e consome o espírito que a ele sucumbiu; por outro lado, espalha-se para os demais seres que estiverem em contacto com aquele que arde de desejo. A idéia de ”matéria combustível”, isto é, que o sexo só prossegue se lhe for dado objeto de prazer, ainda significa (e é esse o ponto) que poderá extinguir-se por si mesmo, sem alimento. Mas significa algo ainda mais profundo: que o prazer obtido por seres finitos também é finito, fugaz, passageiro, que a busca recomeça sem cessar tão logo passado o efeito da satisfação, dela só restando uma lembrança que estimula o recomeço, como se os mortais esperassem da multiplicação e repetição dos prazeres dar-lhes perenidade. Mas nunca será possível o pleno contentamento. Como nos versos de Camões: ”Amor é fogo que arde sem se ver... É nunca contentar-se de contente”.
Uma das conseqüências dessa percepção, será a distinção feita pelo cristianismo entre amor profano (amor carnal) e amor divino (amor espiritual).
Numa das perspectivas cristãs, essa diferença aparece como oposição e antagonismo: o amor profano, sempre insatisfeito, desvia e distrai a alma do amor divino, único a dar contentamento pleno. Nas pinturas medievais, essa oposição é representada por duas mulheres, em geral uma nua e outra vestida, representando a Sensualidade e a Razão, ou por duas mulheres vestidas trazendo vários símbolos que, pelos códigos Pictóricos da época, permitem distinguir entre Felicidade breve e Felicidade Eterna. O amor profano tem ao fundo uma cidade fortificada e lebres ou coelhos (sexo animal e fertilidade),
90
enquanto o amor divino tem ao fundo uma paisagem campestre, uma igreja e um rebanho de cordeiros (Jesus, cordeiro de Deus).
Numa outra perspectiva cristã, mais tardia (da época do Renascimento), a diferença se transforma em hierarquia: o amor profano não é inteiramente rejeitado, mas é hierarquicamente menos perfeito do que o amor divino. No quadro do pintor Ticiano, Amor Divino e Amor Profano, o estudioso Panofsky interpreta a presença de um mesmo princípio (o amor) em dois modos de existência e dois níveis de perfeição. Enfim, noutra perspectiva cristã, a relação entre os dois amores poderá ser a da representação, isto é, há amores profanos que são uma expressão de amor divino: é o caso, por exemplo, do amor pela família. Essa transformação será perceptível quando, nas casas, ao lado das imagens do Sagrado Coração de Jesus e de Maria, a da Sagrada Família também estiver pendurada na parede. Mas para chegar a essa perspectiva, um longo e complicado percurso terá de ser feito: nele, o casamento, abominado por Gregório, Tertuliano, Graciano e outros Padres da Igreja, irá transformar-se em sacramento.
Na linha de Gregório de Niza, Tertuliano e Graciano, o pecado original, inscrevendo a morte no corpo humano, só poderá encontrar duas soluções: ou ser alimentado pelas relações carnais, tornando-se morte interminável, ou ser destruído pela virgindade, fruto da disciplina. Compreendemos, então, o sentido da expressão cristã: mortificação da carne. Matar a morte. E por que, em inúmeras pinturas, a Virgem Maria aparece pisoteando a cabeça da serpente (cabeça em forma de dardo), ascendendo ao céu, acima das labaredas (e lembrando que na Gênese, no momento da maldição divina, Deus declara a inimizade mortal que reinará entre a raça da Mulher e a da serpente). Também compreendemos por que, em muitas pinturas, os seres situados mais próximos dos tronos de Jesus e de Maria, logo abaixo dos seres celestes, são homens e mulheres que guardaram a virgindade.
Que terá havido para que, da condenação do casamento) o cristianismo passasse ao pólo oposto, transformando-o em sacramento? Essa transformação será muito lenta e só se completará no século XIII. Seus passos iniciais foram dados
91
por São Paulo e Santo Agostinho que definiram o matrimônio como remédio.
São Paulo classifica os pecados em cinco categorias: contra Deus, contra a vida humana, contra o corpo, contra as coisas e os bens e por palavras. (É interessante observar que coloca os pecados contra o corpo logo após o homicídio e antes do crime contra a propriedade, localização que fará um longo percurso até que a ideologia burguesa venha a definir o próprio corpo como propriedade privada, contra a qual se cometem crimes de homicídio e sexuais, considerados agora como crimes porque violação de propriedade).
Considerado por São Paulo, ”templo do Espírito Santo” (na ladainha de Nossa Senhora, Maria é invocada como torre de marfim e casa de ouro) e também como vaso de argila modelado pelo oleiro divino (Nossa Senhora também é invocada como vaso honorífico, vaso de devoção, vaso espiritual), o corpo não pode ser tratado de qualquer maneira, pois é recinto sagrado. Contra ele, erguem-se os pecados da carne, em número de quatro: fornicação (isto é, sujeira, prostituição), adultério, masturbação e homossexualismo. Essa classificação esclarece por que, na impossibilidade da virgindade, somente o casamento servirá como remédio.
Na Epístola aos Coríntios, escreve: ”Penso que é bom para o homem que não toque em mulher. Entretanto, para evitar a impudicícia, que cada um tenha sua mulher e cada mulher tenha seu marido. Que o marido dê à sua mulher o que lhe deve e que a mulher aja da mesma maneira com relação ao seu marido”.
O Apóstolo introduz uma inovação sem precedentes, face à antigüidade: a igualdade sexual. Embora diga que a mulher deve obediência ao marido, no tocante ao sexo a igualdade é a regra. Isto se deve a dois motivos. Em primeiro lugar, sendo a mulher a culpada do pecado original, é mais sensual e mais sexuada do que o homem, mais fraca e sujeita a sucumbir a tentações, por isso, o casamento é para ela um freio e uma segurança. Em segundo lugar, indo o homem à procura de mulher na fornicação e no adultério, melhor será que não exista mulher disponível para isso, casando-as todas. O homem tem o direito de obrigar sua mulher ao sexo, mas ela tem também o mesmo direito, de sorte que o casamento transforma o sexo em dever recíproco (idéia que no protestantismo
92
subjacente à sexologia dos anglo-saxões contemporâneos aparece como ”dever de orgasmo” e ”democracia sexual”).
Escreveu São Jerônimo: ”Atacar o casamento é abrir as portas para o deboche das concubinas, dos incestuosos, dos poluídos e dos homens que se deitam com outros”. Essa idéia do casamento como remédio aparece na gravura medieval onde Amor (Eros, Cupido), de venda nos olhos, está amarrado numa árvore cujos galhos representam os remédios contra as paixões sensuais: Casamento, Oração, Abstinência, Trabalho; seu arco e os dardos jazem no chão e à volta deles estão os males que acarreta: Miséria, Volúpia, Derrisão. Ao longe, vê-se o Diabo, caracterizado como Morte Eterna, fugindo.
Santo Agostinho, por sua vez, irá combinar duas tradições: a de Tertuliano e a de São Paulo. Assim, como o primeiro, prefere evitar o casamento, escrevendo: ”Quanto ao matrimônio, apesar de o permitirdes, ensinastes-me que havia outro estado melhor. E porque mo concedestes, abracei-o antes de ser nomeado dispensador de vosso sacramento”. Mas, como o segundo, partindo do primeiro relato bíblico (”Sede fecundos, multiplicai-vos”), toma o casamento como lei divina e remédio. Dessa maneira, nele encontramos o núcleo do ideário cristão que conserva o par virgindade/castidade privilegiado, como atesta o celibato dos padres católicos e das freiras, e o casamento-remédio, que levará, durante a Idade Média, ao elogio do casamento casto (isto é, sem sexo após o cumprimento do dever da procriação, dever tanto mais sagrado se cumprido sem prazer, muitos dos teólogos considerando o prazer no casamento adultério e, portanto, pecado). Esse elogio iria produzir, no correr dos séculos, a imagem da mulher ideal como mãe assexuada e honesta esposa frígida. Vitória contra Eva.
E é em Santo Agostinho que encontramos uma das mais belas descrições da passagem do amor profano ao amor divino como experiência mística: a experiência de Mônica, sua mãe, capaz de ”entrar no gozo do Senhor” e desvendar que ”as delícias dos sentimentos do corpo (...) não são dignas de comparar-se à felicidade daquela vida, nem merecem que delas se faça menção”.
Resta saber como a teologia sexual transformou o remédio em sacramento, o menor dos males em bênção divina. E
93
como surgiu o casamento monogâmico indissolúvel que hoje conhecemos e que tanta gente estaria pronta a jurar que é eterno, encontrando no Velho e no Novo Testamento ”provas concludentes” dessa curiosa eternidade. O Catecismo da Doutrina Cristã afirma que foi instituído ”por Deus no Paraíso terrestre e no Novo Testamento foi elevado por Jesus Cristo à dignidade de sacramento”, estranha maneira de ler a Bíblia e de ignorar a realidade histórica...
A Igreja Católica Romana só muito tardiamente conseguiu hegemonia sobre a Europa e isto às custas de lutas, conflitos, guerras e de muitas concessões iniciais (que deixaria de fazer depois de tomado o poder), entre as quais a do casamento tal como realizado pela aristocracia.
Apesar de cristianizada (batizada) e temente a Deus, fazendo dons à instituição eclesiástica para garantir a vida eterna, pois o verdadeiro Reino não é deste mundo, a aristocracia européia possuía suas próprias idéias e práticas relativas ao casamento, muitas delas vindas de costumes antigos da Roma pagã e dos grupos ”bárbaros” que invadiram o império romano. Também os camponeses possuíam suas idéias e práticas, como, por exemplo, a relação sexual pré-conjugal para verificar a fertilidade da futura esposa (se estéril, não havia casamento), coisa necessária numa época de alta taxa de mortalidade e de grande necessidade de braços para trabalhar na terra e fornecer homens para os exércitos nobres.
O casamento aristocrático era uma cerimônia antecedida, de vários anos, por um conjunto de ritos (a promessa, o pacto conjugal, o dote), até culminar nas núpcias. Esta era decisão e cerimônia domésticas ou de caráter privado: as famílias faziam as escolhas e a cerimônia se realizava na casa do futuro casal, ou nas dependências do Castelo paterno se ali fosse habitar o novo casal. O pai do noivo os abençoava diante de todos, o leito conjugal também recebia a bênção paterna e iniciavam-se dias de festejos. Os escribas da casa registravam o casamento para o controle da genealogia.
O casamento não era universal nem indissolúvel. Não era universal porque nem todas as pessoas precisavam ou deviam casar-se (prostitutas serviam à satisfação masculina e as meninas se contentavam com raptos curtos), não sendo desejável que todos se casassem porque não interessava a existência de muitos herdeiros para o patrimônio e também porque era
94
necessário manter uma reserva de moços e moças por causa da alta taxa de mortalidade que poderia criar a necessidade de substituir um dos cônjuges morto por seu irmão ou por sua irmã. Não era indissolúvel: a aliança poderia ser rompida em caso de esterilidade, de descoberta de incesto, ou por uma guerra entre os antigos aliados. Quando a Igreja começa a impor seu poderio, uma das primeiras lutas será contra a bigamia, isto é, contra a ruptura de um casamento e a realização de outro mais conveniente. A monogamia será transformada em regra divina e a bigamia punida com a excomunhão
Enquanto aristocracia e os camponeses prosseguiam em suas práticas, a Igreja ia lentamente elaborando sua teoria do casamento, um modelo que seria imposto de forma completa apenas no século XIII, sua implantação parcial fazendo-se ao longo dos séculos.
O primeiro passo está sintetizado num texto do século IX: ”O laço do matrimônio legítimo existe quando estabelecido entre pessoas livres e iguais e quando une em núpcias públicas, para uma fusão honesta dos sexos com o consentimento paterno, um homem e uma mulher livre, legitimament dotada”.
São três as inovações: 1) exigência, vinda desde São Paulo, que homem e mulher consintam no ato (ponto fundamental para a intervenção da Igreja que poderia impedir uma aliança entre famílias, se julgada inconveniente para os interesses eclesiásticos, instruindo o noivo ou a noiva para o não consentimento); 2) exigência de que as núpcias sejam públicas e não mais cerimônia privada oficiada pelo pai do noivo (inicialmente, a cerimônia será feita à porta das igrejas oficiada pelo pai e pelo padre; depois será no interior da igreja e oficiada somente pelo padre, os pais sendo apenas testemunhas); 3) exigência de que o sexo seja honesto, isto é, sen prazer e sem luxúria.
Dessas inovações, a segunda é a mais importante porquí transfere a cerimônia da casa para a igreja, garantindo o controle eclesiástico sobre a sociedade. A Igreja batiza, casa e dá a extrema-unção; registra nascimentos, casamentos e óbitos.
A fase final, no século XIII, acrescenta que o casamento, sendo um sacramento, é indissolúvel. Isto interessa ao Papado porque lhe permite exercer o controle das alianças na nobreza
95
e sobretudo na realeza, quando nos lembramos que a idade considerada ”idade da razão” para que o homem e a mulher dessem o livre consentimento (sem o qual não haveria matrimônio) era a idade de 7 anos, os padres preceptores e conselheiros instruindo a criança para consentir ou não. Ao mesmo tempo, a indissolubilidade é posta como condição da estabilidade matrimonial e da comunidade, esta ficando também sob controle da Igreja. Esse ponto foi facilitado porque, sabiamente, a Igreja impôs o modelo primeiro nas classes populares, tornou-o fato consumado e necessário na mentalidade dos fiéis, o que lhe garantia o sucesso ao ameaçar nobreza e realeza com excomunhão caso o sacramento não fosse respeitado.
Sem dúvida, essa transformação também interessava à classe dominante. Na altura dos séculos XI e XII, há duas etapas no matrimônio: a do esponsalício, e a da núpcia, realizada muito tempo depois da primeira. Nesta, a noiva, que durante a fase inicial (a da promessa) entregava ao noivo um dote, agora recebe deste um outro e muito mais importante: ao tornar-se esposa, nas núpcias, será senhora de uma parte do patrimônio, para dele fazer o que desejar e, no caso de morte do marido, uma parte dos bens do morto será distribuída entre os filhos (privilegiado o primogênito) e a outra ficará para a viúva. Resultado: os maridos temem continuamente o adultério (a esposa usando o dote esponsalício com o amante) e o assassinato (a esposa cometendo homicídio para ficar com o restante dos bens). Assim, o controle eclesiástico do matrimônio favorece à nobreza e à realeza, facilitando sua implantação.
A implantação do modelo eclesiástico é acompanhada, evidentemente, de uma teologia sexual que convém mencionarmos.
São Jerônimo, como São Gregório e outros Padres da Igreja, ainda que divergindo sobre a aceitação ou não do casamento, tocam sempre num problema: o do incesto. Assim, as tragédias gregas são condenadas porque se dedicam ao incesto e suas conseqüências (parricídio, matricídio, fratricídio). Um dos problemas a enfrentar é justamente o da primeira família bíblica, na qual teria sido impossível evitar o incesto e suas conseqüências, e é assim que muitos interpretam a passagem em que Deus viu a terra pervertida pela
96
carne, a perversão significando, aqui, o mesmo que no pensamento greco-romano, isto é, como perda da conformidade com a natureza das coisas, inversão do curso natural, desordem e caos. É nesse contexto que, para muitos, se reforça a condenação do casamento, enquanto para outros se reforça a idéia de remédio.
Santo Agostinho retoma o casamento pelo prisma do freio e do remédio, mas sua meditação é muito mais completa e ampla porque inserida numa meditação sobre a transmissão do pecado pelos filhos de Adão e Eva e pela busca atormentada da inocência, sob o peso da consciência da culpa.
Em seu livro, Confissões, narra sua vida pecaminosa, até à conversão, graças à mãe, Mônica. No centro da narrativa que é um exame profundo da interioridade, coloca a memória (que permite o que, mais tarde, seria chamado de exame de consciência), o problema do conhecimento e a luta contra o prazer, luta inevitável porque, escreve ele, ”ninguém deve pôr seguro nesta vida, porque toda ela se chama tentação” e o ”o prazer é companheiro perigoso”.
Que pecados mais o atormentavam? A concupiscência da carne (a luxúria), a dos olhos e dos perfumes, a gula e ambição do mundo (o poder). Mas, arrastado pela luxúria também era arrastado por pecado de igual gravidade: a curiosidade, o desejo de tudo saber, de conhecer pela razão os mistérios da fé. Insiste na palavra tentação porque sua teoria do homem dá lugar central à liberdade da vontade, conceito de ambigüidade insuperável (como ficará mais patente no protestantismo), pois da vontade depende nossa perdição (sucumbi voluntariamente à tentação, ao que vem de fora e de dentro de nós pela carne), mas dela não depende nossa salvação: a salvação é um dom misterioso e indecifrável de Deus, uma graça imerecida. Várias vezes, confessa a felicidade que seria poder tornar-se eunuco (castrado), pois a virtude mais desejada é a continência (que freia a luxúria e a curiosidade), sempre impedida pela tentação.
Com extrema agudeza, Santo Agostinho percebe a relação entre desejo de saber e sexo (pela via do prazer), donde a necessidade de conter a curiosidade, tanto dos olhos como do intelecto, preparando, com isso, a ação repressiva que o cristianismo iria exercer sobre o desejo de conhecimento (o qual,
97
contraditória e necessariamente, cresceria em igual proporção à sua repressão).
Também com extrema agudeza fala da criança: ”A debilidade dos membros infantis é inocente, mas não a alma das crianças”, preparando, sobretudo com o advento do protestantismo (que nele se inspirou profundamente), a vigilância que seria exercida sobre as crianças a partir do momento em que a sociedade européia descobrir a existência da infância como algo específico. Nesse ponto, o cristianismo negou a fala de Jesus: ”deixai vir a mim as criancinhas, que delas é o reino dos céus”, preferindo conservar a afirmação do Livro de Jó ”como pode o homem ser puro, ou inocente o nascido de mulher? Quem fará o puro sair do impuro? Ninguém”. Tanto assim que, nas Confissões, lemos: ”Tudo quanto se oculta nas trevas de meu esquecimento é para mim igual ao tempo em que vivi no seio materno. E se “fui concebido em iniqüidade” e se “em pecado me alimentou, no ventre, minha mãe’, onde e quando esteve inocente este vosso servo?”. A reação furiosa dos burgueses europeus contra Freud é, afinal, um mistério (e certamente nunca haviam lido a passagem das Confissões onde Santo Agostinho descreve o entusiasmo de seu pai ao ver o corpo adolescente do filho e os temores de sua mãe).
Ainda que nada possa apagar a marca do pecado original, é preciso pelo menos torná-la mais enevoada. Para quem conheceu os pecados da carne e as tentações, o casamento é um remédio. Quem não tem força para obter a abstinência ou conseguir a continência, pelo menos procure ”a praia do matrimônio — já que de outro modo não é possível a tranqüilidade — e encontre o fim natural na geração de filhos, como prescreve vossa lei, ó Senhor, que criais a descendência de nossa raça mortal e podei suavizar, com mão bondosa, os espinhos desconhecidos no Paraíso” (e na canção: ”e mesmo o Padre Eterno, que nunca foi lá, olhando aquele inferno...”).
Mas, para o sucesso repressivo do modelo mais uma exigência é colocada, além da sacramentação do casamento: conseguir o controle sobre as mulheres.
Sendo elas o lado da luxúria e do pecado, no casal, a Parte mais fraca, os teólogos, recorrendo à Epístola aos Efésos de São Paulo, a Santo Ambrósio e a Santo Agostinho, estabelecem que:
1) não deve haver prazer na relação conjugal
98
(senão, estamos de volta à ”matéria combustível”), e, para tanto, o marido deve limitar-se à penetração na esposa, sem tocá-la em qualquer outra parte, o mesmo devendo fazer a mulher;
2) o marido deve domar e submeter a esposa que a ele deve total obediência, pois ”a ordem natural é que a mulher sirva ao homem”; como conseqüência, no leito conjugal, a esposa deve ser passiva, jamais ficando em posições ”contrárias à Natureza”, isto é, sobre o homem (essa exigência era, evidentemente, racionalizada num segundo grau: a posição sob o marido garantia fertilidade, filhos normais e numerosos, enquanto a esterilidade e a deformidade dos filhos eram provas de coito contrário à Natureza e a Deus;
3) como a Gênese afirma que foi ao criar o homem, e não a mulher, que o Senhor decidiu fazê-lo à sua imagem e semelhança, a mulher deve estar sempre coberta, fora e no leito conjugal, porque seu corpo não manifesta nem a imagem nem a glória de Deus;
4) se uma mulher for concubina de um homem, mas ele a tratar como esposa, automaticamente deverão contrair matrimônio ou considerar-se casados (solução para o problema das relações sexuais pré-nupciais e para impedir bigamia); 5) se um dos cônjuges for herético, incestuoso ou adúltero, o divórcio dos corpos pode ser concedido, mas não o das almas, em virtude do sacramento, não podendo haver novo casamento (modo de impedir que o esponsalício se transferisse para outro homem); 6) deve ou não a mulher ter prazer para procriar? Esse último parágrafo nunca conseguiu ser decidido. Os partidários do médico Galeno, considerando que a procriação só ocorre se houver lançamento de sêmen pelos dois cônjuges e que esse lançamento exige prazer, afirmam que a mulher necessita do prazer, mas este deve ser o mínimo necessário e o mais breve possível. Os partidários do filósofo Aristóteles, considerando que a mulher contribui para a procriação com o Cangue menstrual, acumulado no útero, no momento em que recebe o esperma, declaravam inútil o prazer feminino para a procriação e, portanto, condenável. Porém, curiosamente, num ponto todos concordavam: se o casamento é remédio e se a mulher é a parte luxuriosa fraca, caso tenha sido excitada pelo marido até que este consiga ejacular, é necessário que ela tenha prazer para evitar que se masturbe ou que procure outro homem. Neste caso, o marido deve prolongar-se nela ate que perceba seu prazer, ou então, após o coito, masturbá-la
99
Como observou um historiador, no leito conjugal os cônjuges nunca estão sozinhos: partilham a cama com a sombra da Igreja.
O interessante nessa longa discussão que atravessou séculos é que nela a repressão da sexualidade se realiza através do controle minucioso do ato sexual e particularmente do corpo feminino. Nenhuma das colocações que mencionamos acima foi feita sem longa exposição de motivos e as explicações anatômicas, fisiológicas e teológicas caminhavam juntas, acrescidas de justificativas jurídicas.
Com relação às mulheres, podemos observar dois aspectos. O dever conjugal (transformado em dívida — debitum —, isto é, num termo do vocabulário jurídico e não mais religioso) não significava que a igualdade, afirmada por São Paulo, fosse igualdade na relação sexual: a mulher, como o homem, possuía um papel sexual (e o conservou até hoje, com raras exceções) e esse papel era o passivo. Em segundo lugar, um dos resultados curiosos do controle ou da repressão foi a exigência de que as mulheres da nobreza e da realeza fossem alfabetizadas. Reconhecimento de uma inteligência feminina? Reconhecimento dos direitos femininos de participação cultural? De modo algum. As mulheres, iletradas, possuíam uma cultura própria ou uma ”cultura feminina”. Ora, eram elas encarregadas da educação dos filhos (o menino, na puberdade, seria educado pelo pai, mas as meninas continuavam a cargo das mulheres). Tornava-se essencial que transmitissem aos filhos não suas próprias idéias, mas as do universo masculino letrado que, por ser letrado, era eclesiástico. Assim, a leitura continuava a obra do confessor e apagava, pouco a pouco, o risco de uma hegemonia feminina, através da educação.
Somente com a consolidação das revoluções burguesas, com aquilo que alguns designam como o ”desencantamento do mundo” (isto é, a perda do poderio religioso católico-romano sobre a sociedade) e com o advento do Estado moderno, o casamento passou a ser cerimônia civil, sob controle do Estado. Isto não significa, porém, que a religião tenha perdido o controle sobre as almas dos cônjuges. Afinal, como diz o Catecismo da Doutrina Cristã (na versão brasileira de 1921), ”o sacramento do matrimônio produz o aumento da graça santificante e dá graça especial para se cumprirem fielmente todos os deveres matrimoniais”.
100
No prefácio ao Catecismo, pode-se ler: ”Oferecemos esse livrinho aos nossos filhos para concorrer eficazmente para dilatar o conhecimento e amor de nosso senhor Jesus Cristo e o respeito e obediência à sua Igreja, reformar os costumes (...). Oferecemos especialmente esse livrinho às pessoas constituídas em elevadas posições sociais, para que lhes seja de luz nas dificuldades de suas graves obrigações; porque se seguirem seus ditames, além de concorrerem para o bem social, merecerão uma coroa imortal, depois dos serviços prestados nesta vida”.
Como se vê, será preciso esperar o Concilio Vaticano II, a Ideologia da Libertação e os encontros da Igreja Latina-americana em Medelin e Puebla para que uma ”Coroa imortal” também seja prometida aos pobres e oprimidos.
Muitos dos leitores, sobretudo os que conhecem as resoluções do Concilio Vaticano II, certamente dirão que o que aqui expusemos está superado pela Igreja.
De fato, a partir do século XX muda a posição da Igreja porque muda o foco da discussão. Até nosso século, a questão do sexo e do casamento sempre foi tratada pela Igreja a partir de duas oposições fundamentais: prazer/dever, prazer/procriação. O amor sempre esteve ausente. Agora é ele o centro da formulação. Até o século XX, a Igreja tratou o amor sob dois ângulos: como amor profano a ser afastado, e como amor divino; o amor sempre foi emasculado ou transformado em caridade. Agora, o amor profano recupera dignidade.
Essa mudança de foco possui causas precisas.
Em primeiro lugar, para conservar o controle socialsexual, a Igreja não poderia ignorar as mudanças da sociedade contemporânea, o advento da psicanálise e a consolidação de uma cultura leiga. Em certo sentido, aliás, a Igreja foi responsável pelo interesse dessa cultura pelo amor (a começar pelo chamado amor cortês, desenvolvido nos séculos precedentes, no qual o jovem escolhe a amada para servi-la, sem dar contas à família e à religião), pois, ao colocá-lo fora do casamento que ela controlava, deixou-o nas mãos dos leigos, que dele trataram de cuidar.
Em segundo lugar, a idéia atual do casamento como ”comunidade de vida e de destino”, na qual o amor é o centro da vida conjugal pensada a partir das pessoas envolvidas, de modo personalizado ou psicológico (e não apenas teológico),
101
não é uma revelação. Assim como a Igreja combateu a ”heresia” chamada gnosticismo (que condenava absolutamente o sexo) e a ”heresia” chamada antinomista (que sacralizava todas as experiências sexuais, desde que desvinculadas da procriação), também deixou na sombra e no silêncio, posições como as de Pedro Lombardo (no século XII) ou algumas das idéias de São Tomás de Aquino (no século XIII) para os quais o amor profano, amor natural, é um auxílio para o amor divino, e uma relação pessoal entre seres humanos ligados pela amizade, pelo afeto e pelo desejo. A tese de São Tomás (contrariando a de Santo Agostinho), segundo a qual a Natureza auxilia a Graça, sustenta várias de suas idéias sobre o amor, mas que ficaram silenciadas sob suas teses ”ortodoxas” sobre o casamento.
Que essas idéias, silenciadas pela Igreja, se desenvolveram na sociedade cristã, duas pequenas provas o atestam: o quadro de Ticiano — Amor Profano e Amor Divino —, que já mencionamos, e um dos mais belos trechos do Inferno, na Divina Comédia, do poeta florentino Dante: o encontro do poeta, no segundo círculo do inferno, com o casal de amantes Francesca e Paolo de Rimini. Houve adultério (Francesca era casada com o irmão de Paolo) e por isso há castigo infernal (os corpos, arrebatados pelo vento, tentam desesperadamente unir-se sem o conseguir), mas neste inferno, Dante coloca na boca de Francesca as mais ternas, belas, doces palavras de amor, e a piedade do poeta (em vez do horror pela pecadora) o faz concluir o poema com o verso: ”Enquanto a história triste um tinha dito/ Tanto carpia o outro, que eu, absorto/ Em piedade, senti letal conflito/ E tombei, como tomba corpo morto”. Letal conflito: por que Paolo e Francesca hão de merecer as penas do inferno?
Em terceiro lugar, o papel dado ao amor, forma de valorizar enormemente a família (a parede adornada pela Sagrada Família), tem um significado político: é a resposta da Igreja contra os movimentos socialistas, sobretudo os do final do século XIX e início do século XX, que pretendiam desfazer todas as instituições repressivas da sociedade burguesa, aí compreendida a família na forma do casamento monogâmico indissolúvel.
102
Não é apenas através do sacramento do matrimônio que a religião cristã reprime a sexualidade e a controla. Um outro sacramento está a serviço do mesmo fim: o da confissão.
Neste, a sexualidade será catalogada, classificada, codificada de modo minucioso e exaustivo, deixando perdida na noite dos tempos a simplicidade da lista dos quatro pecados de São Paulo.
Aliás, é possível notar que, embora a lista dos sete pecados capitais (soberba, avareza, luxúria, ira, gula, inveja e preguiça) pareça distingui-los entre si pelas causas, formas e efeitos, na verdade, o pecado sexual domina todos os outros. Em primeiro lugar, porque qualquer ato (dominar, reter, encolerizar-se, comer, querer alguma coisa vista com outrem descansar) converte-se num dos pecados capitais toda vez que for praticado com excesso e o excesso se chama: luxúria. Em segundo lugar, nas representações dos sete pecados, nas iluminuras e gravuras medievais e nas pinturas renascentistas, todos eles trazem traços de forte sexualização do prazer. A melhor figuração do prazer se encontra no quadro de Bronzino, A Luxúria, representada por uma mulher nua, de formas exuberantes, acariciada num dos seios por um menino (que traz os sinais de ser Cupido) ajoelhado numa almofada (e a almofada, no código pictórico da época, significa relação sexual), tendo ela numa das mãos o dardo. Em terceiro lugar, nos quadros que representam as tentações, sobretudo nos do pintor Jerônimo Bosch, o resultado da presença simultânea dos sete pecados é a geração de todos os tipos possíveis de monstros e de todas as metamorfoses possíveis, enfatizando, assim, o caráterprocriativo contra-natureza da reunião de todos os vícios da carne.
A evolução dos procedimentos da confissão é espantosa.
Numa primeira época, o confessor indagava se o penitente cometera algum dos pecados listados por São Paulo e, no caso dos pecados sexuais, indagava se o penitente os praticara. Era, portanto, a ação que era julgada pecaminosa.
Inspirando-se nas discussões de Santo Agostinho sobre os conflitos e dramas da interioridade, numa época seguinte o confessor passou a indagar ao penitente se, além de atos, também havia desejado praticá-los, ainda que não o tivesse feito. Agora, o pecado concerne também às intenções.
A seguir, o confessor é instruído para conhecer uma verdadeira anatomia do pecado carnal. Aprende quais os pecados
103
carnais possíveis para cada uma das partes do corpo; quais os objetos e situações que podem estimular cada um desses pecados. O pecado, além de espalhar-se pelo corpo do penitente, também envolve o mundo no qual ele vive.
Isto explica, por exemplo, a exigência de que as mulheres se cubram com muitas vestes, que não pisem em certos lugares, não falem certas palavras nem falem com determinadas pessoas para não serem ocasião de tentação, pois agora a simples tentação já é pecaminosa. Do mesmo modo, regras são estabelecidas para quem não deseja correr o risco da tentação. Assim, o Padre Bernardes, num livro intitulado Nova Floresta, escreve: ”Ao gloriosíssimo doutor da Igreja (São Tomás de Aquino) disse uma senhora: por que se estranhava tanto das mulheres, pois nascera de uma? Respondeu: Porque nasci de uma, é que fujo de todas (...). Os olhos baixos em presença de mulheres denotam estar o coração levantado, e os olhos levantados, denotam estar baixo e caído. Religioso ou sacerdote, que fita os olhos em mulher, bem poderá ser religioso ou sacerdote, mas então não parece”.
Esse trecho de Bernardes é sugestivo porque nos informa de um outro aspecto da confissão. Ao dizer o que significa ter os olhos levantados ou os olhos baixados, Bernades apenas retoma uma norma fundamental do confessor, qual seja, a de saber decodificar todos os sinais do pecado e da virtude por mais ínfimos que sejam e apareçam onde aparecerem. A seguir, deve transformar esse código em pedagogia. As meninas não aprendem desde cedo que é sinal de modéstia manter os olhos baixos? Levarão alguns anos para descobrir que a valorização da modéstia apenas serve de máscara para impedi-las do uso sensual do olhar, pois o pecado não está apenas em sucumbir à tentação, mas também em ser fonte dela, sendo o maior pecado quando a tentação é deliberada, evidentemente.
Uma leitura dos livros de boas-maneiras para meninos e meninas das classes dominantes católicas é suficiente para percorrermos o minucioso controle do corpo, apresentado como boa-educação. Os meninos, por exemplo, não devem conservar as mãos nos bolsos. Conservá-las ali seria sinal de avareza? Talvez. Mas a proibição visa a outro fim: impedir a tentação da masturbação. As meninas não devem cruzar as
104
pernas na altura dos joelhos, mas apenas na dos calcanhares. Sinal de elegância? Assim o diz a racionalização. Na verdade, trata-se de impedir que, pela fricção das coxas, a menina também se masturbe. Não se deve falar com superior fitando-o nos olhos. Sinal de modéstia e de obediência? Não. Risco de sedução sensual. Em suma, o ”templo do Espírito Santo” parece ter-se convertido num baú do diabo...
Enfim, completando a cerimônia confessional, o confessor não se contentará em indagar do penitente se participou, teve a intenção de praticar, ou fantasiou este ou aquele pecado. Procura fazê-lo falar por si mesmo para que, através das traições das palavras, capture o pecado escondido. Procedimento generalizado para todos os penitentes, mas particularmente empregado para os réus da Inquisição, pois esta só dispunha do direito para condenar, se obtivesse a confissão voluntária do acusado. Evidentemente, ela dispunha de excelentes métodos para chegar a essa decisão ”voluntária”, mas um dos métodos, que não empregava tortura física e sim mental, era levar o acusado a falar para que caísse em contradição, se enganasse, tivesse lapsos de memória, sinais de que ocultava alguma coisa, traindo-se sem o saber.
A historiadora liana Novinsky, num ensaio intitulado Heresia, Mulher e Sexualidade, estudando processos de mulheres no Norte e Nordeste no Brasil nos séculos XVI e XVII, selecionou os das que foram submetidas à Inquisição sob acusação de feitiçaria, sodomia, bigamia, blasfêmia e incesto. Essas mulheres não eram nem as sinhás nem as escravas, mas pertenciam à camada dos comerciantes, artesãos, pequenos funcionários da Coroa e a um grupo chamado, sugestivamente, ”das vagabundas”, isto é, mulheres profissionalizadas, tecelãs, vendeiras, viúvas que sustentavam a família, etc.
Os inquisidores, em toda parte, Brasil ou Europa, usavam um manual denominado Malíeus Maleficarum que fornecia ao interrogador todos os elementos para descobrir os sinais de bruxaria numa mulher, por mais dissimulados ou ínfimos que fossem. A idéia central do manual era a de que o mal está em toda parte, mas que é de dois tipos: natural (pestes, secas, inundações) e maléfico (decisão voluntária de destruir ou sabotar a ordem do mundo, decisão vinda do rival de Deus, o Diabo, o Maléfico ou Maligno).
105
As mulheres, sem exceção, são colocadas como mal maléfico porque, por natureza, são crédulas, faladoras, coléricas, vingativas, de vontade e memória fracas e insaciáveis, prestando-se a todas torpezas sexuais. Consideradas como desordem (isto é, como Natureza ainda não submetida à regra, à ordem e, portanto, à Cultura), todas as mulheres, sejam elas esposas, parteiras, bruxas, prostitutas ou freiras, são sempre descritas exclusivamente em termos sexuais (a bruxa dorme com o diabo e a freira, com Deus; a puta dorme com todos, a freira, só com Jesus — uma canção de Chico Buarque nos revela como essas imagens exclusivamente sexuadas das mulheres ainda permanecem no imaginário e no cotidiano brasileiro, de tal modo que o encontro matinal da puta, voltando do trabalho, com a freira, indo à missa, é uma espécie da síntese da imagem feminina brasileira para o olhar masculino).
A finalidade da confissão das acusadas, perante o Inquisidor, era a de ser transformada em peça fundamental da própria acusação, sobretudo como auto-acusação e como delação de todas as pessoas próximas envolvidas (muitas vezes, como se sabe, um processo inquisitorial era feito menos para condenar um acusado e mais para que ele, através da delação, apontasse alguém que, de fato, era a pessoa visada pela inquisição). Aceitando confessar-se, a acusada realizava a finalidade principal da Inquisição como instituição: reconhecia o tribunal e, portanto, reforçava o sistema.
Através das confissões, a historiadora nos mostra o quadro da repressão sexual dessas mulheres: a acusação de bigamia decorre da luta entre homens rivais e revela a estrutura do casamento como relação de força; a de sodomia, é meio para eliminar uma mulher indesejável e justificar a separação lícita sem que os espancamentos anteriores recebam punição e sem que o dote da esposa precise ser devolvido, perdendo ela também a dotação do marido (nessa acusação, a prova é obtida pela resposta afirmativa à pergunta: ”houve deleitação?”, isto é, prazer). Mas, de todas as acusações, é a confissão da feiticeira que melhor ilumina a situação sexual dessas mulheres. A acusação de feitiçaria é sempre sexual, pois a feiticeira é aquela que dorme com o diabo. Mas as confissões mostram as dificuldades matrimoniais das mulheres que procuravam solucioná-las pela magia, com poções e filtros, na
106
esperança que os maridos lhes ”dessem a boa vida” e lhes tivessem ”amor e amizade”. A procura da feitiçaria revela a incapacidade da Igreja para ajudá-las.
Todavia, a preocupação da Igreja com as feiticeiras e a sodomia (homossexualidade feminina) se deve ao temor de que criassem um ”mundo feminino”, próprio, desvinculado do controle eclesiástico (mundo feito de solidariedade e sobretudo de profissionalização das mulheres). Reencontramos aqui algo semelhante ao que vimos quando a Igreja decidiu ensinar a ler às mulheres. O mesmo medo de perder o controle sobre elas.
Regressemos, porém, à confissão sacramental.
Tendo o corpo se tornado microscopicamente pecaminoso, tanto como receptáculo da tentação quanto como provocador dela, ocorrerá com ele o mesmo que assinalamos a respeito dos sete pecados capitais, isto é, a sexualização de todos os pecados reaparece agora como sexualização do corpo inteiro.
Nesta perspectiva, o pecado da palavra, que São Paulo colocara como um pecado específico (podendo ser contra Deus ou contra o próximo, como a blasfêmia ou a calúnia), torna-se também pecado sexual.
A sexualização dos pecados e do corpo significa, simplesmente, a preocupação cristã com todas as formas da concupiscência, visto ser esta a manifestação da fraqueza da carne, e, conseqüentemente, a preocupação está voltada para a percepção, captura e controle de tudo quanto desperte prazer. É pela via da caça ao prazer que os pecados e o corpo vão sendo sexualizados. E é pela via do prazer que a palavra passará a ser um pecado sexual. Faladas, escritas ou simplesmente pensadas em silêncio (isto é, sem comunicação), ouvidas ou lidas, estão submetidas a rigoroso exame. A peculiaridade da palavra, sob o regime da confissão, não se acha apenas no fato de haver um vocabulário sexual que precisa ser usado com moderação e através dos eufemismos, e sim no fato de que toda e qualquer palavra, dependendo de quem a usa, como, quando e por que a usa, estar investida de prazer sexual. Donde, em muitas ordens religiosas, a obrigatoriedade do voto de silêncio. Mas o espantoso da palavra, descoberta que o confessor hábil consegue produzir no penitente, é que a pronunciamos sem saber o que dizemos
107
e que ela nos faz dizer o que não suspeitávamos existir em nós (um dia, isso receberá nome: inconsciente e retorno do reprimido).
A confissão é o corpo e o mundo postos sob suspeita; mas a palavra é ainda acrescida de outro atributo: é reveladora e por isso mesmo perigosa.
Uma síntese da suspeição-revelação e de seu perigo, ligado ao conhecimento e à diminuição da censura, aparece admiravelmente no romance de Umberto Eco, O Nome da Rosa, no qual o crime, a suspeita, o pecado, o poder e a queda estão distribuídos à volta de um centro, um local feito apenas de palavras: a biblioteca. E o livro proibido, aquele que entre todos os da biblioteca ninguém poderá ler, os que o fizeram tendo sido assassinados, é um livro de elogio ao riso à alegria, ao humor e à graça. Nesse romance, as meditações de Santo Agostinho sobre o pecado da curiosidade ligado diretamente ao conhecimento intelectual e inconscientemente ao prazer sexual constitui uma das tramas da narrativa: ler e escrever são janelas e portas preferenciais do Diabo, por isso a biblioteca não tem janelas e sua única porta é guardada a chaves, antecedida por um corredor onde jazem ossadas. E o guardião do livro proibido, que para protegê-lo assassina, é cego.
Porém, o quadro confessional ainda não está completo.
Nas Confissões, perplexo e atormentado, Santo Agostinho escrevia que todos os esforços de controle da vontade, realizados durante a vigília, eram inteiramente perdidos durante o sono: sonhava pecados.
Assim, à lista dos pecados e de suas ocasiões, o confessor acrescentará os sonhos. Quando nosso corpo e nossa alma relaxam para o descanso, melhor oportunidade dão ao demônio para infiltrar-se sem que haja como combatê-lo e vencê-lo. Donde as regras que serão estabelecidas para diminuir o risco de sonhar: as preces antes de adormecer (para as crianças, a invocação do Anjo da Guarda), a frugalidade da refeição vespertina (o que mostra a relação entre gula e sexo), o cuidado com os divertimentos noturnos para que não deixem a alma preparada para a infiltração demoníaca (donde a recomendação da leitura de vidas de santos, dos livros de oração, da Bíblia; a reticência religiosa face aos bailes e festas noturnas; a regulamentação das ocasiões em que a relação sexual
108
conjugal pode acontecer), e o elogio, levado ao máximo no protestantismo, do trabalho, pois ”mente desocupada, oficina do diabo” (o que mostra a relação entre preguiça e sexo).
A confissão é, poderíamos dizer, uma técnica da fala. O confessor atua num crescendo: indaga inicialmente se houve ato pecaminoso ou intenção pecaminosa; sendo afirmativa a resposta, indaga: houve deleitação?, pois a falta é maior em caso de prazer. Afirmativa a resposta, indaga quais os órgãos que se deleitaram (a falta variando de gravidade conforme os órgãos de prazer), quanto tempo durou a deleitação (a gravidade da falta sendo proporcional ao tempo de prazer), quantos se envolveram nela e onde aconteceu (havendo uma codificação do pecado conforme o número de participantes e os locais). Por fim, o confessor indaga se o penitente está arrependido, pronto para a contrição verdadeira e para não mais pecar. Exige, portanto, que o pecador diga a verdade sobre a sexualidade e que essa verdade, através do ato de contrição ou do arrependimento, atue sobre o comportamento futuro, modificando o ser do penitente. É na exigência da modificação que o controle melhor manifesta o papel da repressão sexual: não se trata apenas de proibir atos, palavras e pensamentos, mas de conseguir que outros venham colocar-se no lugar dos pecaminosos.
Algo também é exigido do próprio confessor, posto que é um ser humano, apesar da graça santificante recebida pelo sacramento da Ordem: não deve pecar ao ouvir a confissão. Esse risco existe se o confessor sentir prazer no que ouve, fantasiar a partir do que escuta, tornar-se cúmplice involuntário do penitente, fazendo-o alongar a fala e detalhar o próprio prazer. O risco da confissão para o confessor foi admiravelmente descrito pelo romancista Eça de Queiroz num romance intitulado O Crime do Padre Amaro.
O Catecismo da Doutrina Cristã, no capítulo dedicado à confissão, explica sua necessidade, por que se chama penitência ou confissão e quais suas regras. É necessária para perdão dos pecados cometidos após o batismo; é penitência porque o pecador deve submeter-se às penas que o confessor lhe impuser; é confissão ”porque para obter o perdão dos pecados não basta detestá-los, mas é necessário acusá-los ao confessor (no nível da racionalização, a explicação é simples: trata-se de
109
manifestar a virtude da humildade, confessando-se; no nível invisível, o motivo é outro: é meio de controle).
O poder do confessor é total, pois a ”forma do sacramento da penitência é: Eu te absolvo dos teus pecados”, absolvição feita em nome de Deus, por quem o confessor foi investido. Enfim, a confissão deve ser precedida do exame de consciência (visto que o pecador o é em sua alma e consciência) e o Catecismo explica como fazê-lo: examinar com diligência os pecados ”cometidos por pensamentos, palavras, obras e omissões”, examinar os maus hábitos e as ocasiões de pecado; se os pecados forem mortais, saber o número deles e o tempo em que se permaneceu neles; examinar as circunstâncias, pois estas podem transformar um pecado venial em pecado mortal, e examinar as ”que aumentam muito a malícia do pecado”. Como facilitar esse exame? ”O exame de consciência torna-se fácil pensando nós nos lugares em que estivemos, nas pessoas que freqüentamos e nas coisas com que nos ocupamos; é muito mais fácil para os que têm o costume louvável de examinar todos os dias a consciência, coisa tão recomendada a quem quer viver cristãmente.”
O Catecismo ainda prevê o risco do esquecimento e da vergonha. O Esquecimento pode ser corrigido na confissão seguinte, mas quem omitiu um pecado por vergonha, comete sacrilégio (o mais grave dos pecados mortais). Diante dessa exigência de desnudamento incondicional, o Catecismo prevê a objeção do fiel: não é terrível ter de confessar a ou trem o que nos causa vergonha? Resposta: ”Ainda que pareça duro, é preciso fazê-lo, porque de outro modo não se pode conseguir o perdão dos pecados cometidos e porque a dificuldade de confessar-se fica compensada por muitas vantagens e grandes consolações”. Assim, é o aspecto catártico ou purificador, a exteriorização do tormento interiorizado, que torna a confissão um bem. O que, sem dúvida, é verdade. E como não seria assim, depois que aprendemos a nos atormentar? O mecanismo fundamental consiste, pois, em nos liberar depois de nos haver reprimido, mas sob a condição de aceitar nova repressão. Por isso o Catecismo faz duas exigências: a boa confissão só pode ser feita por quem conhece a doutrina cristã e quando o penitente não escolhe um confessor ”demasiadamente indulgente”.
110
Sem dúvida, entre a decisão repressiva e sua plena execução há uma boa distância e nem sempre a religião cristã obteve o sucesso almejado, a história do cristianismo e da sociedade ocidentais sendo a melhor prova disso. No entanto, o fundamental não se encontra tanto no sucesso visível conseguido ou não pelas regulações religiosas, mas na sua implantação invisível como ideal de vida e de perfeição, passando a determinar o conjunto da existência social. E as transgressões, se são prova do insucesso visível, por serem transgressões também são a prova da implantação das regras.
Poucas serão as pessoas, hoje em dia, que seguem as regras dos ”Exercícios do Cristão para Santificar o Dia”, tais como apresentadas pelo Catecismo da Doutrina Cristã, onde são codificadas todas práticas cotidianas do cristão (o que deve fazer ao levantar-se, ao vestir-se, ao alimentar-se, no trabalho, no lazer, durante o toque da Ave-Maria, ou dos dobres do sino anunciando uma morte), mesmo porque já são poucas as cidades cujo tempo é regulado pelo Livro das Horas e pelos sinos da igreja, o cronômetro da produção capitalista tendo alterado radicalmente nossa relação com o tempo.
No entanto, é a presença difusa, invisível e modificada desse estilo de vida, da relação com o corpo e o mundo, que permanece no fundo da sociedade cristianizada, não sendo uma aberração, mas uma conseqüência perfeitamente racional, o surgimento contínuo de seitas ou de tendências no interior das igrejas hegemônicas (católica e protestante) que pretendem lutar contra o avanço da dessacralização do mundo através do Reerguimento Moral da sociedade, o primeiro alvo sendo, evidentemente, a sexualidade.
Ainda que não pretendamos aprofundá-la, não gostaríamos de passar em silêncio uma outra dimensão da repressão sexual religiosa: sua forma extraordinariamente bela e comovente, sua sublimação no êxtase místico, dos santos cristãos, como San Juan de La Cruz e Santa Tereza d’Ávila.
Santa Tereza escreve um livro — O Castelo Interior.
O castelo interior é a alma e nele existem sete Moradas: na primeira, a alma enfrenta feras imundas que desejam agarrá-la, segurá-la para que não siga o caminho, serpentes
111
enrolando-se em seus pés; na sétima, a alma se une ao Divino Esposo em núpcias espirituais, cujos preparativos foram feitos na travessia do caminho e cujas delícias as últimas moradas anunciavam num crescendo.
Como nas epopéias ou nas gestas da Cavalaria Medieval (que Santa Tereza lera com paixão), como nos contos maravilhosos (inspirados também nas gestas e legendas), a alma, Cavaleiro Andante, puro, honrado e corajoso, passa pelas provas da estrada, dos labirintos, das florestas para encontrar, no final da caminhada, o prêmio da desejada pousada. Pouso. Repouso.
Paolo e Francesca disseram a Dante, no V Canto do Inferno, que se amaram enquanto liam o romance de Lancelot do Lago e a Dama Guinever — romance dentro do romance, pois Lancelot e Guinever também foram vítimas da paixão que os levou ao adultério. ”Amor nos conduziu a uma Morte”, soluça Francesca.
Santa Tereza d’Ávila atravessa incólume as tentações do caminho, qual Sir Galahad, cavaleiro da Imaculada Pureza, digno do Santo Graal — o Divino Cálice. Guiada pelo canto bíblico — ”Senhor, eu não sou digna de que entreis em minha morada, mas se nela entrades, minh’alma será salva” — Santa Tereza alcança o êxtase místico.
Êxtase (do grego, ekstásis sair de si, arrebatamento interior, transe, deleitação, estado espiritual para além da razão e do autocontrole, esquecimento e perda de si no interior de um outro ser), místico (do grego: mustikos, mustês pessoa iniciada nos mistérios sagrados, revelados divinamente por meios inalcançáveis pela simples razão humana), êxtase místico é arrebatamento e exaltação interiores, entrega de si à divindade para nela e dela receber a revelação do oculto, fusão plena vivida como encontro de si ao perder-se no seio de Deus.
Como todo mistério, o êxtase místico se realiza como Iniciação, aprendizado lento, difícil no qual o corpo precisa ser preparado (o iniciante aprende a ver com os olhos fechados, a ouvir com os ouvidos tapados, a falar com a boca fechada) para voltar-se sobre si mesmo a fim de que possa sair de si e desvendar a presença oculta do espírito nas dobras da carne, preparando-se para a revelação suprema: a presença do espírito divino no espírito humano e deste naquele. O transporte místico é esse encontro consigo mesmo no encontro
112
com o ser divino. Fusão e esquecimento. Paixão-passividade que é conhecimento-atividade. Entrega que é recepção. Contemplação que é imersão. Rendição que é liberação. Abismo na treva que é luz — ver com o olho do espírito.
Visão. Os gregos diziam que os olhos podem ver a luz porque são parentes do sol, e, em latim, olhos se dizem: lumina, luzes. Visão mística: o olho do espírito é parente do sol divino. ”No princípio era o Verbo. E o Verbo era Deus, Luz ilumina toda a terra”, assim principia o Evangelho de São João.
Experiência da vida como morte, da morte como vida, o êxtase místico realiza a desencarnação do espírito através da carne: Santa Tereza fala em Núpcias com o Divino Esposo. Sua linguagem, como a de todos os místicos, não é metafórica: não fala ”como se” visse — vê —, nem ”como se” ouvisse — ouve —, nem ”como se” tocasse ou fosse tocada — toca e é tocada —, nem ”como se” sentisse — sente. O mistério é isso. Que experimente na carne de seu corpo o que vive em puro espírito. Se o místico aspira pelo silêncio é porque aspira pela unidade com o indizível. Unidade que não é apenas a da criatura com o criador, mas também da criatura consigo mesma através do criador, unindo o separado, corpo e espírito. Por isso o sentimento da plenitude plena que os livros sagrados chamam pelo nome de: Glória. Movimento imóvel de reversibilidade, no qual o sair de si é entrar em si, o entrar em si é sair de si. Reversibilidade que o filósofo MerleauPonty designou, depois de Hegel, como: o Espírito.
”... e começo a falar com o Senhor, uma linguagem singela porque muita vez nem sei o que digo. É amor que fala e a alma está fora de si, tão fora de si que não vejo diferença entre ela e Deus. O amor sabe quem é Sua Majestade, mas esquece-se de si mesmo, sente estar n’Ele como em coisa própria, sem separação. E diz loucuras...”
”... Vigia, que tudo é breve, ainda que teu desejo faça parecer duvidoso o que certo é. Sabe que quanto mais combateres, mais mostrarás teu amor ao teu Deus e mais te deleitarás com teu Amado, em alegrias e delícias que não terão fim...”
”... Ó alma minha! Admirável é a batalha, essa luta e como tudo se cumpre à risca! Portanto o meu Amado é meu e eu sou do meu Amado...”
113
”... Quem ousaria separar e apagar duas chamas tão ardentes? Vão seria o esforço, porque duas, elas fazem uma
”... o meu Senhor me fala, me leva junto a Si como o âmbar atrai a palha, fere minh’alma com ferida tão gozoza que não quereria curar-me nunca...”
“...ô deliciosa loucura, minhas irmãs!... Como água do céu caindo num rio ou nascente forma única massa líquida, a água do rio inseparável da que veio do Céu... ou como luz que entra por duas janelas num quarto: inda que separadas à entrada, formam uma única mancha luminosa... A alma e Deus gozam uma da outra, num silêncio absoluto... É assim a núpcia espiritual...”
Unidade do finito consigo mesmo na unidade com o infinito no infinito, absorção da parte no todo. Vida e morte. Unidade cósmica e, no entanto, experiência da individualidade. Por isso mesmo, vida só é possível com a morte.
Vivo sin vivir en mi
Y de tal maneira espero
Que muero por que não muero...
Como num eco prolongada, responde o Amor Profano, falando pela boca do poeta Lorca:
Amor de mis entrañas, viva muerte, En vano espero tu palabra escrita
Y pienso, con la flor que se marchita, Que si vivo sin mi quiero perderte.

Sexo e imoralidade

O Marquês de Sade, escritor francês do século XVIII, foi preso várias vezes por causa de seus costumes sexuais considerados imorais (de suas idéias e práticas sexuais vieram as palavras sadismo e sádico/a). Acusado por maridos e esposas traídos, por pais cujas filhas teria seduzido e maltratado, passou anos na Bastilha e depois foi enviado para um hospício, onde veio a morrer. Estranhamente, Sade, acusado de
114
identificar coito e crueldade, sexo e porcaria, de desejar o sofrimento dos parceiros, durante um período de liberdade, nomeado para o júri de tribunal de acusação, recusou-se a prejudicar uma das famílias que mais o haviam perseguido e cuja sorte, durante a Revolução Francesa, esteve em suas mãos. Renunciando a ser parte do tribunal, escreveu a um amigo dizendo que o fizera porque ”queriam que eu cometesse um horror, uma desumanidade e eu não assenti”. Para ele, o Terror, instaurado pela Revolução, era inaceitável, pois era crueldade e violência praticadas em nome de princípios abstratos.
Sade faz parte de uma geração literária conhecida como libertina. Um escritor e poeta, chamado Rétif de la Bretonne, também escreve e pratica uma sexualidade transgressora, o prazer tempestuoso e sem limites; o filósofo Diderot escreve um livro chamado A Religiosa no qual freiras se entregam a todos tipos de transgressão sexual porque, segundo o romancista, reprimem seus desejos e só podem liberá-los de forma perversa. Inúmeros outros escritores do período viram o sexo e o amor pelo lado satânico. No entanto, embora tendo aqui e ali problemas com as polícias de costumes e com a censura literária, não tiveram o destino trágico de Sade. Por quê?, indaga a escritora francesa Simone de Beauvoir. Responde: porque todos os outros consideravam a Natureza essencialmente boa, fonte de uma moral pura que a civilização tendia a corromper e a sexualidade demoníaca de seus livros era a demonstração da perda da bondade natural. Sade, pelo contrário, é o único a não idealizar a bondade natural, a considerar a Natureza ”como é” e a segui-la assim mesmo. Ê o único para quem a relação sexual não é o encontro de dois seres, considerando que ”todo gozo partilhado se enfraquece”. É o único a descobrir a sexualidade como egoísmo e egocentrismo, valorizando o amante cerebral e lúcido que não se perde nem se abandona.
Simone de Beauvoir considera ser esta a ”maldição de Sade”. Talvez, no entanto, valha a pena indagar se não é isto um julgamento moral que pressupõe uma certa idéia da sexualidade exclusivamente ligada ao sentimento do encontro e da entrega recíproca, excluindo por isso outras escolhas sexuais, como a de Sade. Em suma, não haveria, na opinião de Simone sobre Sade, o pressuposto de que há uma forma de sexualidade, a generosa e do encontro, em vez de considerá-la uma entre outras, pressuposto que conteria um secreto moralismo?
115
Nota abaixo da foto:
Dos sete pecados capitais, a Luxúria é o mais terrível porque o mais sedutor e porque dela nascem os outros seis ou por ela são eles estimulados. No quadro de Bronzino, o dardo na mão de Luxúria e a almofada sobre o qual se ajoelha Cupido, simbolizam o ato sexual, apenas esboçado nos gestos das figuras. A beleza e perfeição dos efebos e da mulher se contrapõe a velhice do Tempo (ao fundo), que retém a chegada dos frutos da Luxúria, isto é, os monstros contorcidos, à esquerda do quadro.
Fim da nota.
116
Se o Marquês de Sade, politicamente contrário ao Terror, é condenado é porque sua sexualidade é perigosa. Não pelo vínculo entre coito e crueldade (a discutir), mas pelo vínculo entre sexualidade e egoísmo. Com dificuldade, a sociedade européia aceitou o sexo, mas uma das condições para aceitá-lo era garantir sua generosidade, sua relação necessária com a doação de si ao outro — isto é, aquilo que a moral burguesa definirá como amor conjugal e familiar, para o qual um filósofo, como Rousseau, educou seu discípulo imaginário, Emílio, e sua noiva, Sofia.
No século XIX vitoriano, o escritor e poeta Oscar Wilde foi preso e socialmente desqualificado, além de literariamente esquecido (quando alcançava o auge de sua criação), acusado de homossexualismo. Num texto, intitulado De Profundis, meditando sobre a degradação e o castigo, escreve: ”Se depois de tudo eu não sentir vergonha de meu castigo — como espero não sentir — serei capaz de pensar, caminhar e viver livremente. Há muitos homens que, ao serem libertados, carregam a prisão dentro de si e a ocultam como uma secreta desgraça em seus corações, até que acabam por enfiar-se numa cova qualquer para morrer como se fossem pobres animais envenenados. É terrível que se vejam forçados a agir assim e errado, terrivelmente errado, que a sociedade a isso os obrigue. A sociedade, que se arroga o direito de inflingir ao indivíduo os mais medonhos castigos, comete também o supremo pecado da negligência ao não perceber as conseqüências de seus atos. Depois que o homem cumpre a pena, ela o abandona, isto é, o deixa entregue à própria sorte, no maior momento em que deveria zelar por ele”.
Wilde indaga a razão desse abandono, depois que o condenado cumpriu as exigências da punição social. Sua resposta nos esclarece por que afirmara que sairia livre sem lançar-se numa cova como pobre animal envenenado, isto é, por que não sucumbiria à interiorização da culpa imposta e cultivada pela sociedade.
”Mas a verdade é que a sociedade se envergonha de seus próprios atos e despreza aquele a quem puniu, assim como as
117
pessoas desprezam o credor cuja dívida não tenham como pagar, ou a alguém contra quem tenham cometido um ato irreparável e irredimível.” Texto admirável, que desce ao âmago da repressão: lançar sobre a vítima o medo, a vergonha e o ressentimento que deveriam ser do carrasco.
Reflexão semelhante faz Divina dos Santos, internada desde os 23 anos no Juqueri (está com 31, agora). Expulsa da mesa de parto diretamente para a rua, com o filho nos braços, sem dinheiro para comer, nem para a condução, sem condições físicas para alimentar a criança, percorrendo as ruas sob sol ardente, a mãe solteira busca o pai de seu filho. Ao encontrá-lo, é por ele espancada e precisa proteger a criança contra a fúria assassina do pai. Foge e doa o filho, ”para que pudesse ter uma vida boa, melhor do que a minha”. E indaga: ”Então, a senhora me diga, não era pra eu ficar louca mesmo?”.
Mas Divina prossegue: ”A senhora me responda, por favor, por que é que quando a gente fica boa e consciente, sai daqui e leva um documento dizendo que foi internada, ninguém dá trabalho pra nós?” Eu respondo: ”É porque as pessoas, lá fora, têm medo e raiva da gente. Elas não entendem que o que aconteceu com a gente pode acontecer com qualquer um, um acidente, como uma pedra que cai na cabeça, sem a gente querer. Mas, de verdade, elas sabem disso e ficam com raiva da gente porque, quando olham pra gente, a gente lembra pra elas que isso também pode acontecer com elas. Por que as pessoas, lá fora, são tão ruins?”. Mãe solteira espancada e rejeitada pelo companheiro, que doou o filho e enlouqueceu, como Divina poderia esperar que ”as pessoas lá fora” não fossem ruins?
Pasolini foi assassinado por ser homossexual. Um general alemão, em 1984, foi destituído do posto de comando na Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN) por ser homossexual e, por isso, sujeito a chantagens que poderiam fazê-lo entregar segredos militares a inimigos. Nas grandes empresas, os jovens executivos que assumem altos postos, são forçados a se casar, demonstrando serem ”normais”, viris e com direito ao mando. Na China Comunista, adultério e homossexualismo são punidos com prisão perpétua em ”campos de trabalho”, ou com a pena de morte. Em Cuba, os homossexuais são punidos pela lei.
118
Nos Estados Unidos, a indústria política descobriu que uma das imagens que mais produz confiança nos eleitores é a do candidato pai-de-família. A propaganda, invariavelmente, exibe fotos do candidato acompanhado de esposa, filhos, pais, irmãos, cães e gatos. Ingrid Bergman, no ápice de sua carreira, foi escorraçada de Hollywood por adultério: apaixonara-se por Rosselini e, ainda casada, foi viver em sua companhia. E perdeu o direito de tutela da filha. Atores e atrizes homossexuais, possuem um ”cônjuge” oficial, fabricado pelos agentes, para garantir a ”boa imagem” dos clientes perante o público protestante puritano.
Pelos capítulos precedentes, não é difícil compreender que fatos como esses (e tantos outros) aconteçam nem por que acontecem. Também não é surpreendente que encontremos para eles as mais diversas e curiosas justificativas, encarregadas de torná-los racionais, inteligíveis, lógicos e aceitáveis. Isto é, racionalizações.
Encarados pelo ângulo da moral, as práticas e idéias sexuais que não se conformam aos padrões morais vigentes são considerados vícios, pois os seus contrários, os padrões, são tratados como virtudes. O vício possui três sentidos principais. Em primeiro lugar, é disposição habitual para o mal (aproximando-se, neste caso, do pecado); em segundo lugar, é uma tendência ou impulso reprovável, incontrolável, decorrente de uma imperfeição que torna alguém incapaz de seguir sua destinação natural; é defeito (e, neste caso, se aproxima da doença). Mas, em terceiro lugar, significa depravação e, neste terceiro sentido, vício é diretamente sinônimo de gosto ou prática sexual reprovados pela moral e pela sociedade. Assim, a palavra vício traz inscrita, em sua definição, a referência ao sexo.
Na perspectiva moral, portanto, as racionalizações que justificam a repressão sexual ligam-se às idéias de hábito para o vício (uma espécie de segunda natureza), de impulso incontrolável causado por uma imperfeição (um defeito que gera uma conduta quase instintivamente viciosa) e de corrupção e desvio das normas (portanto, algo deliberado). Nos três sentidos, há referência à norma. No primeiro caso, a norma é produto da natureza e o vício, tendência antinatural; no segundo sentido, a norma tanto pode ser natural quanto social e o vício, face ao natural é imperfeição contranatureza, e face
119
ao social é impulso anti-social; no terceiro sentido, a norma é inteiramente social é o vício é corrupção e anti-social (veremos, no tópico seguinte, como a idéia de doença nasce dessa constelação moral, não sendo casual que, no texto de Oscar Wilde, o escritor fale em gente que se sente envenenada).
Essas significações,apontam a direção que a repressão sexual tomará, do ponto de vista moral: será pedagogia (para corrigir hábitos e criar os hábitos sexuais virtuosos ou morais), será punição (para fazer o desvio deliberado regressar aos trilhos), será vigilância (para captar os momentos de risco de desvio e depravação) e sobretudo será estigmatização (o vício ”por natureza” e a corrupção-depravação sedimentada ou irreversível, devem ser apontados, condenados publicamente e sinalizados, isto é, marcados para que os demais membros da sociedade possam dispor de instrumentos para identificar os viciosos ”naturais”, corruptos e depravados). Em todos esses casos, o vício sexual aparece ligado à idéia de impureza e de má-vontade.
Do ponto de vista moral, portanto, a repressão sexual opera de modo duplo: pela criação de obstáculo ao vício (educação da vontade) e pela mostração dele, se incorrigível. No centro da disposição repressiva encontra-se, portanto, a corretiva e a edificante — impedir ou exibir para exemplo (Sade, Wilde, Divina).
A racionalização fundamental será oferecida pela idéia de proteção: proteger os indivíduos contra o vício e proteger as instituições sociais contra os viciosos.
Assim, por exemplo, Oswaldo Brandão da Silva, cujo livro citamos no primeiro capítulo, procura explicar a prostituição e algo muito curioso que chama de ”naturalismo”. A prostituição, diz ele. ”nasce da falha da educação do caráter, e quem diz falha de caráter diz também errônea educação sexual. Dando-se o caso, que uma jovem se abeire do vício premida pelas circunstâncias da fome, qual será o epílogo a esperar? Se encontrar um homem que não seja bom, só receberá um pedaço de pão a troco da honra e, talvez mesmo, da condição de ser lançada no vício infamante (...). Por isso mesmo, muitas das mulheres que alugam o corpo a troco de dinheiro, exercem sem o saberem, uma cruel vingança, veiculando os gérmens de moléstias incuráveis, fazendo centenas de vítimas por uma vítima que foi talvez ela própria”. A prostituição
120
é, portanto, um problema moral e de higiene. E é um engano imaginar que uma mulher prostituída seja irrecuperável, bastando para provar o contrário a figura bíblica de Madalena Arrependida.
O naturalismo, segundo o autor, é uma forma hipócrita de tolerar perversões sexuais, uma complacência prejudicial. Trata-se de um vício da vida urbana moderna que partiu de ”um ponto fraco: supor o homem sempre tendente ao bem em lugar do mal, o que é o fato”. O cinema, as revistas e a moda exagerada, são os responsáveis pelo naturalismo. Mas, afinal, o que é o naturalismo? Só indiretamente chegamos a perceber o que o autor pretende com essa palavra. Diz ele que o naturalismo se desenvolve porque exacerba o instinto sexual: ”um pouco mais descobertas as pernas, um pouco mais desnudo o colo, um pouco mais de plástica realçada pela arte, são suficientes para excitar a sexualidade doentia”. O naturalismo, como se percebe, é deixar o corpo à mostra, comportamento que o autor qualifica de baixo e obsceno.
Ao concluir seu livro de educação sexual dos jovens de boa vontade, Brandão da Silva passa em revista a psicanálise, terminando o exame com a condenação dela: ”A psicanálise, com respeito à sexualidade, é uma teoria falha e perigosa, já porque inverte a ordem dos fatores psicológicos, já porque destrói as bases do caráter, quando considera as imposições da moral e conseqüentemente a educação, como desvirtuações das finalidades da vida e causa responsável de neuroses, aberrações e inversões sexuais”. O risco maior da psicanálise é moral: ela abre as comportas para o naturalismo.
Ora, Brandão da Silva coloca como uma das manifestações do naturalismo o que designa pelo nome de co-educação dos sexos, tema discutido por Rui Barbosa, ao tratar da Reforma do Ensino no Brasil
Rui Barbosa, ao propor a reestruturação do ensino no Brasil, no início do século, comenta a inviabilidade da chamada co-educação sexual, criticando sua imitação pelos brasileiros, por terem notícia de sua existência em países europeus, no Japão e sobretudo nos Estados Unidos, que tanto fascínio exerce sobre os brasileiros (anos mais tarde, esse fascínio seria conceituado com a expressão ”importação de ideologias estrangeiras”).
121
Argumenta Rui: ”Será indiferentemente acomodável a todas as nacionalidades, a todas as raças, a todos os estados sociais essa peculiaridade típica da escola americana? (...) não há peculiaridade escolar que mais se ligue à essência do organismo nacional, nos Estados Unidos à sua vida mesma, que constitua uma expansão mais natural, mais direta, mais inevitável dos seus costumes, do que a co-educação dos sexos. Não é, pois, uma questão propriamente pedagógica a que ora nos defronta; é estritamente um dos aspectos de uma questão social”.
A naturalidade e inevitabilidade da co-educação dos sexos sexos americanos decorre, segundo o autor, da formação protestante do caráter, muito diversa da católica, brasileira. Além disso, toda imposição estranha aos costumes nacionais pode ser uma violência. Não seria violência, indaga ele, exigir que as mulheres árabes não cobrissem o rosto com véus, só porque as americanas não o cobrem? (A resposta afirmativa foi dada pelo Ayatolá Komehini, quando eliminou a influência americana no Irã.)
Por outro lado, prossegue Rui, mesmo nos Estados Unidos, a co-educação dos sexos não atinge a todas as idades. Assim que meninos e meninas atingem a puberdade, as escolas se separam, provando que os americanos também não desconhecem os riscos dessa educação (o que fez com que as mulheres americanas, até o levante feminista dos anos 60, não pudessem freqüentar as chamadas grandes universidades, nem como alunas nem como professoras).
O curioso, porém, é que para poder demonstrar que se trata de uma questão social, Rui tenha de demonstrar primeiro que se trata de uma questão moral. Para poder abordar o aspecto moral do problema, porém, oferece antes um conjunto de justificativas médicas e fisiológicas, apresentadas por especialistas. Combinando dados médicos e fisiológicos, obtém, paradoxalmente, uma conclusão moral, que é a que lhe interessa. Dizemos haver paradoxo na argumentação porque todo mundo considera que o que diferencia uma explicação científica de outras é o fato de que nela a verdade é obtida graças à neutralidade, própria do conhecimento objetivo, enquanto uma ordenação moral se caracteriza por aceitar e ajeitar valores (bom, mau, justo, injusto), não sendo neutra. Ora nosso autor não parece encontrar a menor dificuldade
122
em extrair uma conclusão moral (valorativa) de explicações científicas (supostamente neutras ou não-valorativas).
A co-educação dos sexos, escreve, é cientificamente contra-indicada porque estimula a atitude da emulação (imitação, rivalidade e competição) entre os sexos e a emulação ”atua com energia notavelmente superior no sexo feminino, altera, podemos dizer quase invariavelmente, a saúde do organismo normal da mulher, preparando a extenuação crescente das gerações que se sucedem”. Portanto, colocar a moça nessa competição com o rapaz é ”submeter à prova desse violento estimulante o amor-próprio, o brio, a sensibilidade, tão melindrosos na moça; é imprudência e artifício”.
Vê-se qual a diferença entre protestantismo e catolicismo: o primeiro é doentiamente competitivo (evidentemente, Rui não estabelece qualquer relação entre protestantismo e capitalismo). A questão da co-educação dos sexos é uma questão moral porque, além, de tocar na higiene mental e corporal da mulher, diz respeito à sua integridade e à sua honra (muito melindrosas).
Evidentemente, diz Rui, ninguém porá em dúvida a capacidade intelectual e a alta inteligência das mulheres (basta dar-lhes escolas femininas para que essas qualidades se desenvolvam). Não há discriminação. Há proteção da honra feminina, através da proteção da saúde feminina, pois, na escola mista, a mulher será obrigada a acompanhar ”o ritmo acelerado” dos rapazes e que não é o ritmo dela, o que trará ”danos certos e prejuízos irreparáveis para o futuro seu e de seus filhos”. A proteção, portanto, é da futura mãe, pois a maternidade define a natureza da mulher.
A questão da co-educação é moral porque a ciência mostra que não é natural. De fato, Rui afirmou que impor esse tipo de educação é imprudência e é artificial. O contrário do artifício, todos sabemos, é o natural.
A argumentação de Rui tem uma aparência de grande simplicidade e parece fundada em apenas duas teses: a coeducação dos sexos depende dos costumes e da organização de uma sociedade, sendo um dado cultural e social; a ciência prova que ela não é o conveniente para a mulher, por ser artificial. Na verdade, a argumentação é bastante complexa e cheia de silêncios ou de elipses. Sua armação depende da possibilidade de combinar Natureza e Cultura, pois disso
123
depende a moral (se esta fosse apenas cultural, seria arbitrária, convencional e revogável, sem valores humanos universais; mas se fosse apenas natural, não seria moral, não conteria valores e não dependeria da vontade e da liberdade, pois seria espontânea e instintiva).
Ora, a primeira parte da argumentação (elogio da coeducação dos sexos européia e americana, em decorrência da organização social) é inteiramente cultural: é por uma convenção, própria da sociedade americana, que há co-educação nos Estados Unidos e, por ser uma decisão social, não é generalizável. Mas a segunda parte da argumentação é inteiramente natural: a ciência (que é universal) mostra que a coeducação é artificial ou antinatural para as mulheres. Com isto, o segundo argumento reflui sobre o primeiro e o critica sob dois aspectos: 1) a atitude americana decorre de uma concepção antinatural, portanto a brasileira é correta; 2) a atitude americana decorre de uma sociedade que produz naturezas humanas doentiamente competitivas, o que não é moralmente recomendável.
Fizemos essa longa análise de texto porque nos parece importante para compreendermos a conclusão do artigo de Rui. Nesta, ele universaliza ou generaliza a crítica à co-educação, que fora elogiada, no início, para países evoluídos. Além do aspecto doentio da emulação, a conclusão nos esclarece por que o contacto dos sexos, além de ser questão moral, é questão social, aspecto que ficara nebuloso no decorrer do texto.
Na conclusão, Rui cita Laporte, inspetor escolar francês e conhecedor da pedagogia norte-americana. Diz Laporte: ”O contacto imediato nos bancos das escolas públicas entre crianças de condição, educação e sexo diversos não poderá, noutro sentido, encerrar inconvenientes, resultantes de certas antipatias, ora voluntárias, ora irrefletidas? Elas se manifestam entre crianças do mesmo sexo, e, no outro caso, não se acentuaria? Não venham gabar-nos os benefícios desse regímen igualista, que pode assentar ombro a ombro, acotovelando-se, o filho grosseiro de uma família qualquer ao pé de uma jovem educada por mãe instruída, casta e de grande coração. Apelo Para as mães de todos os países”.
Antipatias irrefletidas.
124
Filhos grosseiros de família qualquer e filhas de famílias de bem.
Mães instruídas, castas e de grande coração de todos os países, uni-vos!
Será preciso algum comentário?
(Lembrete: caso o leitor não o saiba, o termo questão social era usado, no Brasil e noutras partes, para designar a luta de classes, sem nomeá-la.)
Em nossa sociedade, a moralização do sexo (depois que este recebe a purgação ou purificação de estilo religioso) é feita preferencialmente pela família e pelo trabalho — a escola e o Estado oferecendo recursos formais e legais para o que se realiza nas outras duas instituições.
Tanto do ponto de vista histórico quanto do ponto de vista conceitual não há como falar na família sem falar no trabalho (na divisão social do trabalho). Isto não apenas porque, desde Engels e Marx, nos acostumamos a considerar que a primeira divisão social do trabalho é sua divisão sexual (quer no sentido aristotélico de trabalho masculino sobre o objeto feminino para a procriação, quer no sentido bíblico de trabalho da terra para o homem e trabalho de parto para a mulher, quer, enfim, no sentido sociológico de divisão de papéis, funções, deveres e direitos entre os membros da família). Nem só porque os antropólogos, que seguem as análises de LéviStrauss, estabelecem uma conexão interna ou estrutural entre sistema de parentesco e economia de subsistência. Mas simplesmente porque a história da família está ligada à diferenciação histórica da economia. Basta aqui um exemplo para esclarecer o que estamos querendo dizer.
Na Grécia, a família é a casa. Em grego, casa se diz: óikos, e sua atividade, definidora de sua estrutura e função, se chama: óikonomia, economia.
O chefe da família — em grego: despotês — é dotado de poder de vida e morte sobre os membros do óikos. Como seu poder e sua autoridade, enquanto despotês, se referem ao espaço doméstico e, portanto privado, não é como chefe de família que ele é cidadão, a cidadania se definindo por outros
125
critérios que não o óikos (aliás, quando vimos a tragédia, aludimos ao fato de que nela se elabora justamente uma reflexão sobre a ordem política por oposição à ordem familiar; e a palavra despotismo vem da linguagem grega, significando o regime político injusto e ilegal porque nele a coisa pública é tratada como se fosse propriedade privada do déspota, tudo submetendo à sua vontade pessoal e arbitrária).
Óikos-oikonomia significa que a casa-família é uma unidade produtiva, uma realidade social diretamente econômica e da qual depende, por exemplo, o recebimento de honras religiosas e o cumprimento de deveres religiosos, como a liturgia, isto é, a doação que o chefe de família faz de bens à religião da cidade, pois o vínculo religião-família é indestrutível. Em contrapartida, a política é o que se realiza fora da casa, na praça e nas assembléias masculinas. Se delas os escravos não participam é justamente porque, entre outras razões, que incluem também a ausência das mulheres, pertencem a uma outra esfera, a da família.
Ora, se dermos um salto no tempo e viermos à sociedade capitalista, descobriremos o surgimento de uma coisa inimaginável na Grécia: a Economia Política.
Essa expressão indica que a economia não mais depende diretamente da família nem a ela se articula diretamente, sua relação fundamental sendo estabelecida diretamente no e com o espaço público — o mercado, a sociedade e o Estado.
Tanto assim que, no século XIX, o filósofo Hegel, num livro intitulado Filosofia do Direito, dizia que a família é constituída por indivíduos ligados pelo parentesco e definidos como sujeitos morais (isto é, livres e responsáveis), mas que a sociedade é constituída por pessoas, isto é, por entidades jurídicas definidas pela propriedade privada e que se relacionam não mais por alianças matrimoniais e de sangue, mas por contratos. Essa sociedade, é, portanto, econômica. E o economista inglês, Adam Smith, escreveu um livro chamado A Riqueza das Nações, definindo a riqueza como produto da atividade social.
Enfim, Marx mostrou que a economia não é exatamente política, no sentido de riqueza social produzida por homens livres e iguais, definidos como pessoas ou proprietários ligados por contratos, mas é produção social da riqueza pela exploração
126
do trabalho de uma classe (cuja única propriedade são os braços e os músculos, força física e social de trabalho) por outra classe que se apropria privadamente (e não politicamente, no sentido forte da palavra política, isto é, coletividade pública) do produto do trabalho, sob a forma do capital. Neste caso, a família volta a ligar-se diretamente à economia, mas mediada por uma determinação social: a classe social. A família burguesa procria herdeiros e gestores do capital; a família trabalhadora procria a mão-de-obra. Enfim, Marx assinala que considerar a sociedade como constituída por famílias ou por pessoas jurídicas é um meio de dissimular que ela é constituída por classes sociais, que se perpetuam, física e juridicamente, pelas famílias de proprietários e de não-proprietários.
No caso do Brasil, os estudiosos têm enorme dificuldade para definir o que seja a família brasileira, anterior à abolição da escravatura e anterior à industrialização, porque, no Brasil, a família antiga é ainda uma unidade de produção (a família é o engenho, por exemplo), nela o trabalho é escravo e não de trabalhadores ”livres” vendendo trabalho no mercado (a família é a casa-grande e a senzala(, de modo que ela existe como se fosse uma espécie muito curiosa de óikos quando já existe a economia política. Por isso, alguns estudiosos dizem que se trata de uma família patrimonial articulada com o mercado. Muitos também consideram que o caráter autoritário e repressivo da família brasileira (em todas as classes sociais) vem dessa origem, da casa com o chefe de família dotado de poder de vida e morte sobre a ”família” (escravos, esposa, filhos, bois, cavalos, cães e gatos).
Essas observações, muito sumárias, tiveram a intenção de sugerir a dificuldade e os riscos de separar família e trabalho.
Além disso, como tentaremos mostrar mais adiante, o elogio do trabalho na sua forma burguesa-capitalista (elogio que o sociólogo e historiador alemão Max Weber estudou com o nome de ética protestante) é inseparável de formas determinadas da repressão sexual que conhecemos e cuja realização depende, entre outros fatores, da família moderna.
Todavia, para facilitar a exposição (e correndo o risco de enganos, imprecisões e omissões), vamos tratar separadamente
127
família e trabalho, fazendo referência a uma e a outro nos momentos em que for indispensável.
Nos anos 20, o psicanalista alemão Reich dizia ser a família ”fábrica da estrutura ideológica” das sociedades de classe (e o termo fábrica indica que ele usa para a família uma palavra que pertence ao vocabulário do trabalho). Essa fábrica é tão eficaz que, atualmente, alguns críticos mostram que a própria psicanálise (de onde partia Reich para elaborar sua crítica) sucumbiu a ela, desembocando naquilo que o ex-psicanalista francês Guattari chama de familialismo (existente, segundo ele, tanto no privilégio do Édipo, por Freud, como no privilégio do seio materno, por Melanie Klein; isto é, a psicanálise dá à família um lugar excessivo e incorreto).
Antes de indagarmos como trabalha a fábrica familiar na repressão sexual, convém abordarmos um aspecto que, em nosso entender, explica uma das causas do sucesso ideológico da família: a crença que temos de que a família, tal como a conhecemos hoje em nossa sociedade, é eterna, natural, universal e necessária, de tal modo que, graças a esses atributos, ela está aparelhada para justificar, reforçar e reproduzir a repressão sexual. Isto é, os vícios sexuais são vícios porque destroem, corrompem, pervertem, envenenam, desviam, depravam uma instituição essencial da humanidade.
Nós não percebemos que a família, por definição, não pode ser natural (Natureza = incesto; família proibição do incesto); não é universal (suas formas, conteúdos e funções variam enormemente); não é eterna (até para um cristão isto deveria ser óbvio, já que a família teria começado depois da expulsão do Paraíso, não existindo antes); não é necessária (pelo menos do ponto de vista das necessidades que preenchia para a sociedade capitalista, a família deixou de ser indispensável).
Que não é eterna nem universal, a referência breve que fizemos à família grega já o indica. Mesmo se nos voltarmos para a família da qual a nossa seria proveniente, isto é, a família romana cristianizada, não encontraremos nela (salvo quanto à posição dependente das mulheres, que sequer tinham nome próprio, seus nomes sendo o do pai com a terminação
128
em ”a”) nada que lembre a nossa (a não ser nos filmes de Hollywood, onde o marido conta à esposa as discussões no Senado e só falta o filho jogar beisebol e a filha ganhar uma flor, grudar na túnica e ir com o par ao baile do liceu).
Nem mesmo a palavra família que vem do latim, quer dizer o mesmo para nós e para os romanos. Seria inimaginável (a não ser em Hollywood ou nalguma novela da TV Globo), um chefe de família romano dizer: ”Vou levar minha família à praia”. E isto porque não haveria transporte suficiente: a família era o conjunto formado pela esposa, os filhos, as viúvas e os filhos dos filhos homens, os clientes, os libertos, os escravos, os ancestrais mortos, terras, plantações, animais, objetos e a construção física, isto é, a casa e suas adjacências, nas quais os jardins eram essenciais (portanto, nem todos os caminhões das transportadoras Lusitana e Granero conseguiriam levar a família à praia).
Família é o conjunto de todas as pessoas, objetos e bens que estão sob a autoridade de um chefe doméstico, o pater famílias que não precisa ser o genitor ou o pai. Família é, em segundo lugar, todos os descendentes de um ancestral comum. Família é, em terceiro lugar, todas as propriedades e todos os servidores do pater-familias. A família é uma estrutura de poder: além do poder de vida e morte sobre todos os membros, o pater-familias, como cidadão, participava de inúmeras instituições públicas (políticas e religiosas), autoridade e prestígio dependiam da antigüidade da família, de suas posses, dos feitos militares do pater-familias, da regulação severa dos casamentos para impedir diminuição de poder com alianças com estrangeiros, com ex-escravos e com ordens inferiores livres. Família é a genealogia, parentes próximos, servidores e protegidos (um remanescente do significado romano de família é a ”família” na Máfia italiana).
No mundo cristão, além da família romana, coexistiam inúmeras outras sejam as pertencentes aos povos conquistados pelo Império Romano (que não tocava nas estruturas fundamentais das sociedades conquistadas, embora acabasse por transformá-las), sejam as dos grupos ”bárbaros” que invadiram o Império. Bastaria comparar três tipos de Direito — o Direito Romano, o Direito Germânico e o Direito Saxônico — para avaliarmos a multiplicidade de estruturas familiares existentes. Foi obra da Igreja Católica a homogeneização
129
lentíssima da estrutura familiar, como vimos no capítulo precedente. Ora, nem mesmo a família cristã é a mesma hoje, se comparada aos séculos precedentes.
O historiador francês, Aries, num livro intitulado História da Família e da Criança no Antigo Regime, nos ajuda a perceber a lenta caminhada até à constituição da nossa família, consolidada apenas no século XIX, com os preparativos finais feitos na segunda metade do século XVIII.
Pelo exame de gravuras, pinturas, iluminuras e documentos medievais, Aries mostra que, até o século XVI, a família existe fundamentalmente como linhagem, como instituição política e não como espaço doméstico (a não ser o sacrossanto leito conjugal, evidentemente). As casas senhoriais não possuíam divisões, senão as que separavam capela, refeitório-cozinha, dormitório e estrebarias. O dormitório era comum: pais filhos de todos sexos e idades, amas e lacaios, dormiam juntos, nus ou seminus, viam-se uns aos outros vestirem-se, despirem-se, fazer sexo (não estranha que a Igreja tanto se preocupasse com a nudez, a fornicação, o incesto, a masturbação, a sodomia). Família é um grande espaço aberto de sociabilidade constituído por pais, filhos, genros, noras, servidores, amigos, clientes, parentes, confessores, vassalos do exército do senhor feudal, em relações hierarquizadas, fixas e precisas, comandadas pelo chefe da família.
Não existia a infância (senão como dado natural-biológico evidente). A criança era um adulto em miniatura, como provam os trajes. Nas gravuras, a diferença de idade é feita através do tamanho das imagens, mas, ainda assim, embaralhadas por um outro dado, pois o tamanho também era comandado pelo princípio do ”quem manda em quem” e do ”quem bate em quem”, podendo uma criança ser representada maior do que um servo adulto. Nas escolas, não havia divisão das classes por idade, meninos de 5 anos convivendo com rapazes de 20 (ponto que a Igreja trataria de modificar quando considerasse perniciosa a influência sexual dos mais velhos sobre os mais novos).
Nos séculos XVI e XVII (à medida que se consolida social e politicamente a burguesia) a linhagem, evidentemente, começa a perder lugar, sendo substituída pela família conjugal e o espaço privado começa a receber divisões. Nas gravuras e
130
pinturas a mudança aparece: privilégio de cenas de reunião da família (a família do chefe da casa sendo representada com os atributos da Sagrada Família, a criança mais nova sempre lendo o livro de orações, simbolizando a perpetuação da família, a nova geração). As festas religiosas privilegiadas passam a ser as familiares: Natal e Páscoa. E São José começa a ser objeto de grande devoção, sendo representado como chefe da família (à cabeceira da mesa) e como chefe da oficina (onde estão os artesãos, os burgueses).
(Um parêntese: Num estudo feito pelo antropólogo Antônio Augusto Arantes sobre a instituição do compadrio como essencial para a constituição da família no Brasil e seu modo de relação interclasse, São José também passa a ter um lugar privilegiado. Os Evangelhos são interpretados de modo a distinguir entre genitor (Deus Pai gera o Filho) e pai espiritual (São José), distinção que aparece na família com o surgimento do padrinho de batismo. A família passa a ser constituída pelos genitores, filhos, padrinhos e afilhados, procedimento com duas direções básicas: ou a de aliança entre iguais (econômica, política e militarmente importante), ou aliança entre um inferior e um superior, este na qualidade de padrinho dos filhos ao inferior (com a troca de serviços: proteção do padrinho, vassalagem do afilhado — os jagunços e capangas eram sempre afilhados). O segundo tipo de aliança, segundo Arantes, é um elemento e embaralhamento das diferenças de classes, porque o inferior se torna parente do superior. (Na Máfia, o chefe é o Padrinho, como se sabe.)
No século XVIII a privatização da família (acompanhando a privatização da propriedade e da apropriação do produto do trabalho) prossegue. A família é conjugal, a casa se reparte em cômodos definidos, separando os lugares comuns e os privativos, os dos donos e os dos servidores, os quartos dos pais e dos filhos, mas a separação definitiva só se completará como separação por idade e por sexo, no século XIX.
Nas classes dominantes, com o aparecimento dos hábitos noturnos (bailes, festas profanas, recepções nos chamados Salões) surgem alguns fatos novos: a grande sala de jantar, adornada com quadros profanos (caçadas, guerras) ao lado da imagem da Sagrada Família; o salão de festas, onde nasce a cortesia amorosa ou o amor galante (jogos, regras, palavras
131
com que os homens cortejam as mulheres e estas seduzem os homens, aprendendo técnicas para isto, como, por exemplo, a arte de usar o leque que, conforme a cor, o tamanho, a velocidade e a altura do abano, aberto, fechado, é uma verdadeira linguagem sexual, as mulheres exprimindo, pelo artifício galante, seus desejos); e o dormitório dos donos da casa, onde o móvel principal (pelo tamanho, pelos adornos e pela riqueza) é a cama, onde visitas são recebidas para conversas, cantos, leitura de poemas, de onde partem as ordens, cercada de visitantes, amigos e servidores (na corte dos reis da França, era uma honra poder assistir as relações sexuais do rei, ajudálo a despir-se e a vestir-se, prepará-lo para defecar e urinar).
Mas, o aburguesamento da sociedade, condenando as depravações da nobreza (sobretudo a católica quando vista pela burguesia puritana), começa a valorizar o pudor, a decência, a limpeza e o isolamento ou privacidade. Em vez do Salão galante, surge a separação da sala das mulheres e dos homens, que, em comum, haviam participado de um jantar ou que, em comum, dançavam nos bailes, mas que tinham espaços reservados para as conversas íntimas. O quarto do casal se fecha, recolhido, secreto e respeitado como um templo inviolável: só os cônjuges, a partir do século XIX, o freqüentam, os servidores aí entrando apenas para a limpeza e na ausência do casal, os únicos a terem trânsito mais livre no santuário sendo o médico e o padre confessor ou o pastor. Os trajes de dormir se multiplicam: além da camisola, o roupão e a toca, escondendo cada vez mais os corpos conjugais, mas também os dos irmãos e servidores.
Surge um novo cômodo: o quarto dos bebês e crianças novinhas, com suas amas (é na nursery (quarto do bebê) que Peter Pan virá buscar Wendy e seus irmãozinhos). O banheiro com portas. A nítida separação entre ”área de serviço” e ”área social”, pois a partir do momento em que o sangue nobre, as cerimônias de vassalagem e de servidão não existirem mais, será preciso marcar a diferença social com outros sinais visíveis. Se a nobreza não receava a mistura no interior da casa, pois as regras hierárquicas eram suficientes, em contrapartida a burguesia, para a qual todo mundo, em princípio, é igual, precisa da arquitetura para dizer que há os desiguais. Sala de jantar e de festas ficam distantes dos quartos. Os maridos possuem o escritório, onde se fecham à chave.
132
As esposas possuem o boudoir, antigo lugar de recepção dos amantes, transformado em sala de costura, leitura e música.
Muda o vestuário. O puritanismo, voltando ao ”templo do Espírito Santo” e ao elogio da modéstia contra a ostentação da nobreza, escolhe o preto para os homens, inclui a gravata, as luvas e o chapéu obrigatórios. Escolhe tons claros e pastel para as mulheres, luvas, meias e chapéus obrigatórios, grande quantidade de saias e anáguas, achatamento do busto.
Mas, enriquecida e satisfeita consigo mesma, começará a transgredir: nos bailes, os decotes e os braços nus, e o escândalo dos escândalos, a valsa, o par enlaçado. Quantos romances românticos não giram em torno da paixão e do sexo desacontentado pela valsa? E não é pela visão fugidia de um tornozelo que se apaixona o herói de A Pata da Gazela, de Alencar?
Estão dadas as condições para que Freud descubra o Édipo como complexo nuclear.
A partir do século XVIII, começa a idéia de infância propriamente dita, sua melhor expressão sendo o livro do filósofo Rousseau, Emílio, ou da Educação. Não que antes não houvesse preocupação com as crianças e sua educação — os confessores, de um lado, os livros do filósofo humanista, Erasmo de Roterdã, de outro lado, provam essa preocupação.
Porém, somente com Rousseau há diferenciação das idades e do que é próprio a cada uma; diferenciação dos sexos e do que é próprio a cada um; preparação do menino para as responsabilidades sociais, a primeira e mais importante sendo o casamento e a paternidade (no livro,Rousseau considera terminada a educação de seu discípulo quando este anuncia que será pai); preparação da menina também para o casamento e para a maternidade, instrução para que seja firme e modesta, submissa, mas orientadora do marido em tudo quanto se refira à sensibilidade.
Elabora-se a imagem romântica da família idílica, refúgio seguro contra um mundo hostil ou depravado. Prepara-se a fidelidade feminina: obediência ao pai e lealdade absoluta ao marido. Começa-se a morrer de amor. Exemplo: o romance A Condessa Clèves, a heroína morta de amor, sem sucumbir à tentação da traição. Os romances de amor impossível: Eurico, oPresbítero, de Alexandre Herculano, e a obra-prima do gênero, o Werther, de Goethe. A preservação do casamento
133
mesmo quando a natureza foi traída pela sociedade que não permitiu, a tempo, o encontro dos que deviam naturalmente se amar, fazendo os amorosos, destinados naturalmente um ao outro, renunciarem ao amor, transferi-lo para o que possam, sem sexo, fazer em comum e aceitar a morte como solução: As Afinidades Eletivas, de Goethe.
E o desmoronamento do belo edifício burguês, afirmado e negado: À Procura do Tempo Perdido, de Proust. O devassamento da relação entre sexo e capital, relação que dirige, como verdadeiro destino, os seres humanos na sociedade burguesa: A Comédia Humana, de Balzac A relação subterrânea entre sexo e poder: Memórias Póstumas de Braz Cubas, de Machado de Assis.
Do século XVI ao XIX, a família enfrenta uma ambigüidade: o elogio da prole numerosa (prova da bênção divina) e, no caso da classe dominante, a fragmentação do patrimônio. A primeira solução encontrada é a herança ficar com o primogênito, os filhos restantes procurando uma rica primogênita ou as benesses da vida religiosa.
Essa ambigüidade acarretava também a prática dos anticoncepcionais, condenada pela Igreja. A solução foi dupla: interrupção das relações sexuais após a obtenção da prole certa. Para os maridos, as prostitutas. Para as esposas, a abstinência. Em segundo lugar, retardamento do casamento (facilitado pela obrigatoriedade feminina da virgindade e pelo elogio da castidade masculina) e as racionalizações necessárias, além dessas duas: imposição da responsabilidade aos meninos (casar-se depende, primeiro, de assegurar os meios para o sustento da família, portanto, da profissionalização ou da participação nos negócios paternos, para o futuro herdeiro); e a compensação cerimonial para as meninas (os prazeres do namoro prolongado, primeiros encontros na presença dos pais, depois a sós, depois o noivado e a preparação do enxoval e, enfim, as núpcias). Em suma: combinação de repressão negativa e repressão positiva.
Esses recursos foram ainda mais estimulados quando o Código Napoleônico, que se converteria em modelo dos códigos do mundo burguês, retirou os direitos do primogênito, a herança devendo ser repartida entre todos os filhos.
Em contrapartida, nas classes populares, a interdição religiosa dos anticoncepcionais favoreceu à classe dominante:
134
o poder consolador-ameaçador da religião sobre os pobres levava à prole numerosa. Surge um proletariado imenso, mãode-obra barata no mercado, exército industrial de reserva e imigrantes para as Américas. A repressão positiva foi de grande eficácia: as classes populares se convenceram de que os filhos, bênção divina, eram também sua riqueza (verdade parcial e problemática; verdade, porque o aumento da classe poderia levá-la a lutas sociais e políticas; verdade problemática porque a pobreza limitava o poder de barganha pelo próprio número).
A regulamentação da família pelo Estado se faz por meio do casamento civil (o contrato de casamento e não mais o sacramento) e sua proteção se faz pelos Código Civil e Penal. Sua manutenção é garantida também por meio da Escola Pública, onde as crianças passam a compreender que a família é a célula-mater da sociedade e do Estado, ficando na sombra que era resultado de uma transação social (um contrato) e que se diferenciava, segundo as classes.
É nessa qualidade, dissimulada pela legalidade e pela religião, que passa a ser definida como ”base da sociedade e do Estado”, pois pensar a sociedade em termos de conjuntos de famílias é ocultar que a base da sociedade e do Estado são classes sociais antagônicas. A definição da família como realidade sagrada (pela Igreja), jurídica (pelo Estado), moral (pela ideologia) é o que a transforma na ”fábrica de ideologia”, de que falava Reich.
Ora, a família é organizada por relações de autoridade, de papéis distribuídos por sexo e idade, de deveres, obrigações e direitos, definidos tanto pelo sacramento do matrimônio quanto pelo casamento civil. É nesse contexto que a família realizará a repressão sexual, sobre a qual fizemos menção na abertura deste capítulo e no início deste tópico, isto é, pelo vínculo entre sexualidade virtuosa e procriação e sexualidade viciosa e não-procriação.
Consolidam-se as imagens sexuais-sociais da mulher como mãe e do homem como pai. Consolidação que se realiza tanto pela repressão negativa (as proibições do sexo não-procriativo, o vício) quanto pela positiva. Nesta, a mulher é construída como um ser frágil, sensível e dependente, numa curiosa inversão dos valores desses atributos. Vimos que tais atributos eram os responsáveis pela excessiva sensualidade
135
feminina e por sua transformação em feiticeira, mal maléfico. Agora, esses mesmos atributos são valores positivos, provas da inocência e bondade naturais da mulher, cuja preservação só pode ser conseguida pela maternidade. Graças à construção de uma figura assexuada, os valores negativos se convertem em positivos. Por outro lado, como interessa conservar as mulheres fora da força de trabalho e da competição pela herança paterna, há uma verdadeira naturalização do feminino: tudo, na mulher, vem da natureza e é por natureza que está destinada a ser mãe. Seu espaço é a casa.
A figura masculina, em contrapartida, encontra-se inteiramente do lado da Cultura. Afora a virilidade, que é um dado natural, os demais atributos masculinos são sociais: responsabilidade, autoridade, austeridade. Provedor da casa, seu espaço próprio é o público: o mercado e a política.
Está constituído nosso cotidiano indubitável. Não o sentimos, a não ser em casos excepcionais, como violento ou repressivo. Talvez, então, para alcançarmos sua violência simbólica, valha a pena uma referência à família nazi-fascista (estudada por Reich e pelos filósofos alemães Horkheimer e Adorno), onde os traços suaves de nosso cotidiano ganham as cores fortes e os traços nítidos do real.
A família tradicional, seja ela burguesa ou trabalhadora, realiza a socialização de seus membros através da figura paterna que se situa como mediadora entre a família e a sociedade (através do trabalho) e entre ela e o Estado (através do casamento civil). No nazismo, esse papel será dado à criança e ao adolescente.
O culto nazista da juventude, da militância e da Pátria, ao mesmo tempo em que dá um lugar privilegiado à criança e aos jovens, também substitui a referência à família pela referência ao Estado, na figura de seu dirigente máximo, o Condutor (Führer). Uma das provas dessa substituição é o papel que passam a ter a Educação Moral e Cívica e o estímulo aos filhos para que denunciem os pais, se estes não estiverem em conformidade com o civismo. Essa delação é facilitada porque a relação amorosa fundamental é dirigida ao Condutor, ficando aos pais a relação do ódio e do ressentimento. Em suma, a criança passa a ter um novo e grande Pai. Dado o gigantismo dessa figura, os medos e angústias das crianças aumentam numa intensidade sem precedentes, a compensação
136
para isso sendo a irrestrita devoção ao Grande Pai, o que se realiza através da militância e da vigilância sobre a família.
Só em aparência, porém, a família foi desfeita. Em lugar de uma politização da família, que a dissolveria no Estado, ocorre o contrário: o Estado é que se torna uma grande família. Há uma familização da política. Nela, os dois aspectos sexualmente mais significativos são: o nacionalismo, como culto à Mãe Pátria, e o incentivo às mulheres jovens e sadias à procriação. O detalhe, porém, e nele está o centro repressivo, é que o parceiro procriador torna-se irrelevante: a mulher está dando filhos na qualidade de parte da Mãe Pátria cujo esposo verdadeiro é o Condutor. Em espírito, sua relação sexual se realiza com o Führer.
Tem lugar um culto perverso do corpo. Através da Educação Física e da purificação do sangue, devem ser produzidos (e a palavra é esta: produzidos) corpos perfeitos em beleza. O modelo do corpo masculino é o do jovem ariano, guerreiro e viril. O modelo do corpo feminino é o da jovem ariana fértil. Em nome da eugenia racial, não se matam apenas judeus, poloneses, tchecos ou russos. Esterilizam-se meninos e meninas que não realizam o padrão corporal esteticamente definido. Quanto aos disformes (física ou mentalmente), são eliminados ao nascer.
Ao lado desse mundo jovem, viril e fértil, subsiste um outro que é pilar e condição do nazismo: a família pequenoburguesa (e nela, muitos traços da família brasileira, sobretudo nos últimos anos, aparecem).
A família pequeno-burguesa é aquela que, no capitalismo, é a menos importante: não tem poder econômico nem político; não é indispensável como força de trabalho criadora do capital. Sua falta de importância a transforma numa entidade repositório de dois afetos nucleares: o ódio à burguesia e o horror ao proletariado. É ela que vive à cata da corrupção e imoralidade dos burgueses, e da depravação e revolta proletárias. Na sociedade capitalista, ela se define a si mesma como ”repositório das tradições” (normalmente é ela que sai marchando pelas ruas em defesa da Família, da Tradição, de Deus, da Propriedade e contra a devassidão sexual). Como ”repositório das tradições” é conservadora, moralista, contra-revolucionária, repressiva e farejadora dos vícios, particularmente os sexuais, destruidores dos bons costumes e da família.
137
No nazismo, ela é elevada à condição de ”sadia influência moral conservadora”.
São seus valores: a honra (tanto assim que está pronta a processar na justiça qualquer coisa que lhe pareça ofensa à honra) e o dever (tanto assim que considera o trabalho um valor em si e por si, já que de seu trabalho não sai nada mesmo). Seus grandes inimigos: a luxúria, o prazer e a impureza (os judeus, os loucos, os negros, os proletários, as putas, as bichas, as lésbicas isto é, todos os que para ela são a imundície e a escória). Suas armas: a inibição sexual, o culto da autoridade paterna e da fertilidade materna. Em sua homenagem, o nazismo acrescentou uma festa ao calendário: o Dia das Mães. Suas devoções: o Estado, a Nação, a Raça e a Natureza.
A importância dessa família está no fato de que ela, se precisa da política nazista para aparecer na cena pública, disso não precisa para existir como força ideológica (uma ditadura lhe basta). A união sacrossanta que estabelece entre família, nação, estado, tradição e moral torna sua capacidade sexualmente repressiva quase indestrutível.
Todavia, ao mesmo tempo em que a família ”pequenoburguesa” (como tipo ideológico, mais do que como realidade sociológica palpável) persiste, a estrutura da família, cuja constituição acompanhamos sumariamente neste tópico, parece estar em vias de desaparição, pelo menos nos países de capitalismo avançado.
Em primeiro lugar, a automação do processo de trabalho eliminou a necessidade de grande controle da sexualidade operária com fins procriativos. É o momento em que se iniciam as campanhas de controle da natalidade (não que esta prática não tenha sido proposta antes. Ela foi defendida, no século XIX, por Malthus. Mas possuía outra razão: dada a expansão dos movimentos políticos e sociais proletários, a classe trabalhadora, na qualidade de ”massa”, passou a ser considerada perigosa e procurava-se diminuí-la numericamente).
Em segundo lugar, a forma oligopolista do capitalismo e a nova forma da gestão e administração dos capitais já não dependem da transmissão e conservação do patrimônio através da família burguesa. Também aqui aparece a idéia de
138
controle da natalidade, mas sob a forma da liberação sexual e do direito ao prazer, sem obrigação procriativa.
Em terceiro lugar, o surgimento do chamado Estado do Bem-Estar, isto é, o Estado que dá grande lugar à política social (alimentação, transporte, saúde, educação, aposentadoria, saneamento) como forma de controle estatal do capital e de barganha nos conflitos sociais e políticos, faz com que o Estado e a sociedade se encarreguem não só da sobrevivência dos velhos (para os quais, anteriormente, a família era essencial), mas também das crianças e dos jovens. Recebem fora não só os conhecimentos, via escola, mas também treino psicológico, físico e social dado por especialistas: médicos, psiquiatras, psicólogos, assistentes sociais, conselheiros sexuais e matrimoniais. As crianças ”difíceis” ou abandonadas são encaminhadas para os reformatórios. Os loucos, para o hospício. Os delinqüentes, para a cadeia.
O obstetra se encarrega do nascimento; o pediatra, da saúde e da alimentação; o professor, da inteligência e do treino profissional; o supermercado, da alimentação; e os meios de comunicação de massa, da imaginação. Os antigos papéis, funções e serviços de pais, mães, amas, tias, tios, avôs já não são necessários.
O que assistimos, portanto, é o fim da antiga família. A que agora existe se define fundamentalmente como unidade de consumo (pois tudo é feito fora dela e se passa fora dela). Ora, ao que parece, em lugar dessa dissolução promover uma diminuição da repressão sexual, visto que esta ligava-se à finalidade procriativa e à fixação de papéis sexuais-sociais, tudo indica estar havendo uma reformulação invisível e difusa de novas formas repressivas — um pouco à maneira da reacomodação da terra, após um terremoto. Se a moralização do sexo passava por sua definição como vício e virtude, ousamos avançar aqui a seguinte hipótese: a idéia de vício sumiu (porque o sexo vai virar doença), isto é, sumiu pelo menos para os que não pertencem à grande unidade ideológica que designamos aqui como ”família pequenoburguesa”. Mas restou a idéia de virtude. E cremos que de modo muito peculiar.
Se os especialistas passaram a se encarregar das antigas atribuições que definiam a família, os que decidem constituir
139
família sabem que, de duas uma: ou seus problemas serão resolvidos por especialistas (a família vive os conflitos, mas os especialistas a ajudam a compreendê-los e a resolvê-los), ou serão capazes de não ter problemas. É esta idéia que aqui designamos como permanência da virtude.
Sexualmente ela aparece no desejo do orgasmo perfeito e contínuo; na elaboração da mãe ideal (não tanto a ”boa” mãe, mas bela mãe, jovem sadia, compreensiva, grávida em plena atividade esportiva e profissional, e que é bela por dois motivos: porque decidiu ter o filho e porque escolheu o tempo certo do nascimento); na elaboração do pai ideal (também belo, mas sobretudo bom: jovem, compreensivo, com tempo e alegria para os filhos); na elaboração da criança ideal (para isto, é suficiente meia hora de anúncio de televisão e saberemos o que é a bela-boa criança). Ora, por mais críticos que sejamos da psicanálise, uma coisa ela nos ensinou: a fantasia dos ideais do ego pode ser uma das fantasias mais repressivas e autodestrutivas.
Enfim, outro aspecto que não parece ser irrelevante, diz respeito à nova moral sexual dos jovens dos países desenvolvidos e dos grandes centros urbanos dos países subdesenvolvidos (sobre o culto da adolescência como forma de repressão sexual, falaremos depois, quando nos referirmos aos meios de comunicação).
Os jovens parecem comportar-se invertendo ou negando ponto por ponto a moral sexual tradicional: recusam o casamento religioso e civil para se constituírem como casal; recusam o casamento como relação indissolúvel e permanente; negam a obrigatoriedade da procriação como finalidade da vida em comum, os filhos sendo decisão e livre escolha do casal; negam a obrigatoriedade da fidelidade conjugal e a monogamia; recusam a profissionalização estável como precondição para a vida em comum; recusam a dependência com relação às suas famílias de origem; negam a obrigatoriedade de possuir ou alugar uma casa com a disposição arquitetônica convencional, inventando sua própria morada; recusam a divisão sexual dos papéis, dividindo tarefas domésticas e tendo vida profissional independente; valorizam a atração sexual ardente e a ternura, a amizade que os faz confidentes, sem que pais e mães tenham a antiga função de ouvir queixas ou dar conselhos; valorizam a estabilidade da relação, mesmo
140
que não seja permanente, o casal se defendendo do que um estudioso chamou de ”nomadismo sexual obrigatório” cujos paradigmas seriam: a massa (palavra de ordem: ”vamos circular, pessoal”) e a fila de espera (palavra de ordem: ”o seguinte, por favor”).
As inovações são imensas e imensas as dificuldades, situações novas ainda não tendo formas fixas e sinais de solução, em caso de conflitos. Até que ponto essa criação original será capaz de diminuir a repressão sexual em lugar de substituí-la por outra, invisível, não saberíamos dizer.
Que a ideologia da adolescência saudável, livre e feliz, de um lado, e a do elogio do trabalho santificante (hoje em dia se diz: espontâneo) poderão pesar sobre a inovação e determinar nova repressão sexual, talvez insidiosa porque revestida com a capa da liberação, é uma hipótese que não descartaríamos. Nós a deixamos aqui, caso o leitor queira refletir sobre ela ou tenha nisso algum interesse. Mesmo porque nossas considerações, além de poderem estar completamente equivocadas, podem ser muito tontas.
Se, na versão religiosa (o sacramento), a cerimônia do casamento tem a dupla finalidade de garantir, por um lado, a circunscrição da sexualidade permitida e, por outro, a subordinação da esposa ao marido, na versão civil (contrato), essa dupla finalidade não deveria aparecer. Mas aparece.
Na fórmula civil-legal, o marido assume o compromisso de responsabilizar-se pela mulher e pelos filhos, protegê-los e sustentá-los, enquanto a esposa assume o compromisso de respeitar a autoridade do marido, cuidar dele e dos filhos e prover os serviços necessários à manutenção da casa (seja com sèu próprio trabalho, seja com o de pessoas pagas para isto). Ora, num contrato civil esses compromissos são descabidos.
De fato, a principal característica da idéia de contrato é a de que uma relação só é contratual se for estabelecida entre duas ou mais pessoas livres e iguais. Sem a igualdade e sem a liberdade, não há contrato, mas hierarquia, subordinação, mando, desigualdade e dominação.
Se examinarmos, portanto, o contrato de casamento poderemos fazer três observações: em primeiro lugar, estabelecendo
141
a subordinação da esposa ao marido, o casamento não é um contrato legítimo, ainda que seja legal; em segundo lugar, o Estado reproduz na forma civil a perspectiva religiosa, em vez de romper com ela; em terceiro lugar, a fórmula civil inclui no contrato os filhos, exatamente como na fórmula religiosa do ”crescei e multiplicai-vos”, embora dito de outra maneira (o marido será pai responsável e a esposa será mãe cuidadosa).
Se procurarmos compreender essa terceira cláusula do contrato, veremos que sua finalidade é simples: a lei estabelece que casamento é relação duradoura, socialmente reconhecida apenas para a ligação entre um homem e uma mulher, não podendo haver, legalmente, casamento entre homens ou entre mulheres. Essas ligações, sendo ilegais, são crime (e não apenas pecado ou vício). A fórmula civil, tão simples e óbvia para nós, legaliza a repressão sexual.
Se examinarmos o segundo aspecto — o Estado repetindo a religião —, notaremos que não só o Estado se apropria do que a religião criara, isto é, o casamento como fato público, mas também torna pública a família.
Faz parte de nossa imaginação social a crença na família como intimidade, privacidade, refúgio contra o mundo hostil, domesticidade que não pode ser violada (senão quando um regime político se torna violento e, para proteger seus interesses, invade casas). Basta, porém, que nos lembremos de que o Estado regula e controla o casamento e através dele a família — leis sobre aborto, adultério, divórcio, tutela de filhos, herança, pensão familiar, responsabilidades paterna e materna; registro de nascimento, de casamento, de maioridade, de eleitor, de serviço militar, de aposentadoria, de trabalho e atestado de óbito —, para perdermos nossas ilusões. A família não é apenas instituição social, mas também política. Ora, como através dela o Estado regula a sexualidade, o sexo é, também, uma questão política. Basta nos lembrarmos de que, em muitos países, as propostas de controle da natalidade são feitas pelo Estado, ou são por ele regulamentadas.
É preciso, porém, que examinemos a primeira observação que fizemos sobre a cerimônia civil para compreendermos esses dois aspectos que acabamos de analisar. Isto é, precisamos examinar o que é um contrato de casamento que fere a
142
legitimidade da idéia de contrato, ao instaurar desigualdade e hierarquia entre os contratantes, supostos livres e iguais.
Quando iniciamos este tópico, dissemos que seria muito difícil separar família e trabalho e demos um exemplo dessa dificuldade pela referência ao par óikos-óikonomia e à idéia de Economia Política. Ora, é exatamente com o advento da Economia Política (isto é, da economia capitalista de mercado) que surge a idéia de que a sociedade é constituída por conjuntos de contratos — os contratos sociais —, entre os quais estão o contrato de trabalho e o contrato de casamento.
Na perspectiva da Economia Política, a sociedade é constituída por indivíduos independentes que a Natureza fez iguais e livres quanto aos seus direitos {direito natural), ainda que física e intelectualmente esses indivíduos sejam diferentes e mesmo desiguais. Para que essas diferenças e desigualdades não fossem um perigo para a liberdade natural dos indivíduos, a sociedade criou um direito {direito civil) que, por meio de leis, preserva a igualdade e liberdade que todos temos ”por natureza”. Como somos todos livres e iguais, a única relação legítima e legal que pode ser reconhecida pelo direito civil é a relação contratual.
No contrato de trabalho, duas pessoas livres e iguais combinam que uma delas prestará um serviço e que a outra pagará por ele. O contrato regula a compra e venda do trabalho, estipulando suas condições.
O contrato é contrato entre pessoas e já vimos que, para o direito civil, pessoa é o proprietário privado de alguma coisa: de terras, de objetos, de fábricas, de capacidades corporais e intelectuais. As pessoas são todas iguais porque todas são, pelo direito natural e pelo direito civil, proprietárias de seu corpo. É por isso que pode haver contrato de trabalho, pois a relação se estabelece entre dois proprietários: o proprietário do corpo ou de sua força de trabalho e o proprietário dos meios para pagar o trabalho vendido.
A idéia de contrato entre pessoas (proprietários), iguais e livres pelo direito natural e garantidas em sua igualdade e liberdade pelas leis do direito civil, forma a base de uma teoria política nascida com a burguesia. Chama-se liberalismo.
Do ponto de vista do liberalismo, portanto, o contrato de casamento e o contrato de trabalho possuem a mesma estrutura, isto é, são contratos sociais. Observemos, porém, que no
143
caso do contrato de casamento, a igualdade e liberdade dos contratantes é rompida pelo próprio contrato e que, além disso, ele não considera livres homens e mulheres que queiram casar-se entre si.
Se examinarmos o contrato de trabalho, notaremos que uma transformação semelhante também ocorre, isto é, uma das partes se subordina à outra.
Em geral, quando se aponta essa peculiaridade dos contratos que acabam destruindo a situação inicial que os tornava legalmente possíveis, costuma-se encontrar a seguinte resposta: o contrato se conserva na legalidade e na legitimidade porque os contratantes não foram obrigados a fazer o contrato, se o fizeram, sabiam o que estavam fazendo, conheciam as cláusulas de compromissos e foi livremente que as aceitaram. Do mesmo modo que a Igreja havia posto como condição do sacramento do matrimônio o livre consentimento (a ponto de considerar que embora a cerimônia seja oficiada por um sacerdote, ela é realmente realizada pelos noivos), também a teoria contratualista considera que o livre consentimento dos contratantes aos termos do contrato os responsabiliza pelos compromissos assumidos.
Mas, neste caso, estamos diante de um paradoxo: uma pessoa, livre e igual a outra, consente em tornar-se subordinada a essa outra, perder a igualdade e a liberdade. Não é estranho isso? Em geral, costuma-se dizer que as compensações trazidas por essa concessão são tão grandes que as pessoas a fazem para se beneficiar. A mulher não ganha proteção? Aquele que vende o trabalho não tem a certeza de que receberá um salário, em vez de depender das circunstâncias para vender algo que tenha fabricado ou plantado?
Mas, essa resposta cria um problema novo: no caso da mulher, se era igual e livre, por que, de repente, precisa de proteção? No caso do que vende trabalho, se era livre e igual, por que agora depende de um outro que pode querer ou não comprar seu trabalho? Em outras palavras: será que os contratantes, no momento em que vão firmar um contrato, são mesmo livres e iguais?
A mulher que vai casar-se não brotou da Natureza, não estava livre e contente pelos bosques em flor quando deu de cara com um homem e com ele resolveu firmar um contrato de casamento. Ela é filha de alguém, pertence a uma família,
144
a uma certa condição social e, como filha, é dependente ou subordinada ao pai ou ao tutor. Chega ao casamento, portanto, sem possuir a tal liberdade estipulada pelo contrato. O homem que vai-se casar também não brotou da Natureza, não estava feliz da vida comendo frutos silvestres ou pescando num ribeirão quando deu de cara com uma mulher e decidiu casar-se com ela. Visto que o contrato de casamento estipula que deve ser responsável pela esposa e pelos filhos, devendo protegê-los e sustentá-los, então, para preencher essas cláusulas, ele deve ter de onde tirar os recursos. Se vier de uma família rica, seus recursos vêm da riqueza familiar; se vier de uma família pobre, os recursos vêm da venda de seu trabalho. Ora, se a família rica decidir não ajudar o filho, este deverá, como o pobre, vender trabalho. Neste caso, não são livres como estipula o contrato, ou porque dependem dos recursos que dependem da família, ou porque dependem diretamente de um outro contrato, o de trabalho, no qual já uma parte subordina-se à outra.
Para a mulher (sempre supondo que ela não trabalhe, evidentemente), o contrato de casamento pressupõe um contrato anterior: o que criou sua própria família, no contrato de seu pai e de sua mãe. Para o homem, além de ser pressuposto um contrato de casamento anterior (o de sua família), também é pressuposto o contrato de trabalho no qual, se for rico, subordina outro, e se for pobre, se subordina a outro.
Em resumo: os contratos sempre pressupõem contratos anteriores e, portanto, vida social, desigualdades, dependências, subordinações, etc.
Para resolver esse enigma (quem veio primeiro, o ovo ou a galinha?), a teoria liberal contratualista possui uma resposta e nela vamos encontrar a origem da idéia de pessoa, o lugar central aí ocupado pelo trabalho, e o próprio contrato.
- Vamos acompanhar essa resposta em dois níveis: no do senso comum (o que ouvimos todo dia em qualquer lugar) e no da elaboração teórica mais sofisticada e racional.
O senso comum pensa da seguinte maneira. Estavam todos os seres humanos livres e iguais desfrutando os recursos oferecidos pela Natureza. Alguns, mais inteligentes, mais responsáveis, mais previdentes perceberam que poderiam desfrutar melhor das coisas se, em vez de depender de encontrá-las (num inverno rigoroso, numa seca rigorosa, nas enchentes
145
não se encontra coisa alguma) resolvessem guardar as que não eram perecíveis e também cultivar a terra, criar animais, fabricar instrumentos para trabalhar. Outros, perdulários, irresponsáveis, pouco inteligentes, nada fizeram, ficando sempre à espera da bondade da Natureza. Como se vê, o senso comum adora a fábula de A Cigarra e a Formiga (que foi inventada por um escritor francês, chamado La Fontaine, justamente na época em que apareciam a Economia Política e as teorias contratualistas)
Prossegue o senso comum. Um belo dia, a Natureza não deu os frutos nem os animais aos perdulários e irresponsáveis. Estes, para não morrer, só tiveram uma saída: vender a única coisa que tinham — seus braços e músculos — aos que haviam trabalhado, em troca de casa e comida, ou em troca de salário. Porém, como os ricos não eram perversos e não queriam ter escravos (como acontecia na Idade Média), criaram o contrato de trabalho, defendendo a igualdade e liberdade de todos.
Os seres humanos são cheios de paixões. Algumas são boas (amor, sentimentos de honra e do dever, poupança, moderação) e outras são más (ódio, preguiça, inveja). Os bons decidiram, então, educar os maus e criaram leis proibindo a preguiça e a inveja. A preguiça faz o perdulário não querer trabalhar e desejar viver às custas dos outros; a inveja faz os que não trabalharam desejarem roubar o fruto do trabalho alheio. O melhor meio para não haver miseráveis nem ladrões é fazer leis proibindo a preguiça e a inveja e capazes de forçar todo mundo à virtude do trabalho. Os que não respeitarem essas leis serão punidos com a morte ou a prisão.
Desse modo, ficamos sabendo como surgiram ricos e pobres, os contratos de trabalho, as leis punindo vagabundagem e roubo, e como o trabalho se tornou virtude suprema, graças à qual os pobres também podem ficar ricos, se souberem ter as mesmas qualidades que estes (sobretudo o espírito de poupança).
O senso comum também nos explica por que os ricos ficam mais ricos e a maioria dos pobres fica mais pobre, e por que os pobres não mudam tal situação.
Os ricos ficam cada vez mais ricos porque com o fruto do trabalho que compraram, além de pagarem o trabalho alheio, ”vestem o lucro que conseguiram ao vender os produtos do
146
trabalho. Podem investir tanto poupando o dinheiro quanto comprando mais terras, montando oficinas e fábricas e comprando mais trabalho para o cultivo das terras e o trabalho nas oficinas e fábricas. Os pobres, como são preguiçosos, perdulários e irresponsáveis, não guardam o salário: gastam em bebidas, jogos e sobretudo com mulheres. Em particular, como são preguiçosos, e o pecado capital da preguiça estimula o pecado capital da luxúria, os pobres gostam muito de sexo. É por isso que quando se casam não param de ter filhos e, tendo uma prole numerosa, gastam todo o dinheiro para sustentá-la, ficando cada vez mais pobres.
Por que não mudam isso? Porque são ignorantes, não têm interesse em melhorar de vida, não imitam o bom exemplo dos ricos e, sobretudo, porque ficaram muito crédulos nas coisas ditas pela Igreja Católica, como por exemplo, que o Reino de Deus foi feito para receber os pobres. Ficam esperando a felicidade no outro mundo, em vez de lutarem neste. E os ricos também acabam sendo responsáveis. Como são bons, fazem obras de caridade e de filantropia, e os pobres, satisfeitos, ficam incorrigíveis. Pois, até não há países onde os patrões pagam aos empregados um salário a mais do que o necessário (o)?
Todavia, embora bons, os ricos não são burros. Sabem que a inveja leva ao roubo e por isso criaram o castigo para os ladrões. Sabem também que a preguiça é alimentada pelo sexo e que o melhor meio para diminuir a falta de continência sexual é forçar o corpo ao máximo no trabalho, pois só assim não haverá muita energia disponível para gastar com sexo. Por isso, os contratos de trabalho, no início da sociedade contratual, estipulavam até mais de 14 horas de trabalho diário, incluindo o domingo. E sem férias, pois nas férias os vícios voltam — ”mente desocupada oficina do diabo”.
O senso comum, portanto, não está nem um pouco interessado em estudar as condições históricas nas quais surgiram os contratos de trabalho, isto é, em que condições se encontrava a sociedade européia que permitiram a alguns a compra do trabalho alheio e a outros só restou vender a força de trabalho.
Já a explicação teórica, lógica, sistemática e racional percorre um outro caminho. Assim, por exemplo, o filósofo inglês Locke, num livro intitulado Segundo Tratado Sobre o
147
Governo, além de considerar que, pelo direito natural, somos todos livres e iguais e proprietários de nosso corpo, dele podendo dispor segundo nossa vontade, também se preocupa em fundamentar a legalidade e legitimidade da propriedade privada, da qual dependem os contratos de trabalho.
Diz ele que, pelo direito natural, temos a posse legítima de tudo quanto seja necessário para a sobrevivência de nosso corpo. Porém, indaga ele, por que o fruto colhido e armazenado por alguém, o animal caçado e cozido por alguém, o peixe pescado e preparado por alguém, que seriam indispensáveis para a sobrevivência do corpo de qualquer pessoa, não podem, legitimamente, ser tomados pela pessoa que não colheu o fruto, não caçou o animal, não pescou o peixe? É que esses objetos foram conseguidos pelo trabalho de alguém e nenhum outro tem o direito de se apropriar dos frutos desse trabalho. O trabalho é a origem legítima e legal da propriedade sobre terras, animais, objetos. Propriedade tanto mais legal e tanto mais legítima quanto mais trabalho tiver sido necessário para consegui-la. Quem cultiva um campo, tem o direito de cercá-lo e apropriar-se privadamente das colheitas, podendo punir quem delas desejar se apropriar. O mesmo com os rebanhos, as oficinas, o dinheiro no comércio, etc.
Por outro lado, como é crime (pelo direito civil) apropriar-se dos produtos do trabalho alheio, ninguém poderia apropriar-se dos produtos produzidos por um outro trabalhador. Como, porém, o número de terras férteis é limitado, o de animais procriadores também, e, depois de uma propriedade ser cercada ninguém mais pode nela penetrar para tomar objetos com que fabricar instrumentos de trabalho e obter matéria-prima com que montar uma oficina, uma olaria, uma fábrica de calçados, e muito menos para vender o que um outro cultivou, aqueles que não conseguiram meios de sobrevivência (propriedades e instrumentos de trabalho) são forçados a trabalhar para os que têm propriedades. Como, então, impedir o crime de apropriar-se dos produtos do trabalho desses trabalhadores? Por meio do contrato de trabalho qual o produto do trabalho é apropriado por outrem porque pagou pela força de trabalho usada para a produção.
Não é nossa intenção discutir se as teses do senso comum e as da filosofia são verdadeiras ou falsas (não estamos discutindo o nascimento do capitalismo). Nossas breves indicações
148
pretenderam apenas assinalar como o trabalho, numa sociedade sem ”escravos”, tornou-se valor, virtude e regra fundamentais. Pelo lado do senso comum, como combate aos vícios da preguiça e do roubo. Pelo lado da filosofia, como conceito indispensável para a teoria da legitimidade e legalidade da propriedade privada.
Porém, qual a relação entre sexo e trabalho?
Quando nos referimos a Santo Agostinho, dissemos que ele havia elaborado uma concepção profunda e enigmática a respeito da vontade humana. Para ele, nossa vontade é livre e é essa liberdade que nos faz pecar (o nosso livre-arbítrio acaba se transformando em servo-arbítrio). Porém, essa mesma vontade, por ser a vontade de seres finitos, pecadores e herdeiros do pecado original de Adão e Eva, não possui, por si mesma, a força para nos salvar. A salvação depende de um dom misterioso de Deus: a graça ou graça santificante. A perdição é nossa obra; a salvação, obra divina.
Deus é justo. Por justiça, deveria condenar-nos, a todos, às penas do inferno, pois a mancha do pecado original nos tornou para sempre indignos. Deus é Pai misericordioso: não só envia o Filho para nos redimir dos pecados, mas ainda escolhe alguns dentre nós para a salvação eterna, imerecida. Por ser imerecida, não depende de nós. Façamos o que fizermos, não conseguiremos a salvação: ela não depende de nossos atos e de nossas obras, mas da decisão indecifrável da vontade divina. A vontade divina indecifrável se chama: Divina Providência. A condenação de uns e a salvação de outros, decreto eterno e insondável, se chama: Predestinação. Esse conceito aparece em São Paulo quando diz que, nas mãos de Deus, somos como barro nas mãos do oleiro que faz vasos para a honra e para a desonra.
A concepção de Santo Agostinho nem sempre foi inteiramente aceita pela Igreja, passando por modificações, alterações e até mesmo por recusas. Mas jamais desapareceu e reaparecerá com força nova com a Reforma Protestante.
As várias tendências protestantes irão interpretar de modos diferentes a teoria da Predestinação, particularmente a questão de saber se podemos ou não nos salvar pelas obras realizadas. Para alguns, a salvação não depende das obras porque esta é decidida por Deus desde toda a eternidade e supor que nossas obras possam mudar o decreto divino e
149
supor que o homem pode mais que Deus, o que é uma blasfêmia.
Para outros, Deus nos escolhe ou nos condena e nos oferece sinais dessa decisão. Um desses sinais é a boa qualidade das obras que fazemos. As obras não mudam o decreto: apenas o revelam. A prosperidade de quem trabalha, a riqueza, por exemplo, é um desses sinais da eleição divina (perspectiva que só poderia florescer no capitalismo, evidentemente).
Outros, por fim, combinam as idéias das duas tendências anteriores. Se a perdição depende de nossa vontade, se Deus, no Livro Santo, disse o que é o bem e o mal, desviar-se do mal é evitar a perdição, colocar-se em estado de receber a salvação, se formos escolhidos. E o trabalho é um dos meios mais eficazes para fugir da tentação e evitar os caminhos do mal.
A primeira posição prevalece no luteranismo inicial; a segunda, no calvinismo; e a terceira, num ramo inglês do calvinismo, o puritanismo. Nestas duas tendências, o trabalho e a prosperidade dele decorrente são transformados naquilo que Weber denomina: a idéia protestante de vocação (ser chamado por Deus).
Estudando obras de líderes religiosos do século XVII, especialmente a do líder puritano inglês, Baxter, e a do líder quacre inglês, Barclay, o sociólogo e historiador alemão, Max Weber, num livro intitulado A Ética Protestante e o Espírito do Capitalismo, elaborou o conceito de ideal de vida ascética, como núcleo da ética protestante, e seu vínculo interno com idéias e práticas do capitalismo. Weber fala num ”parentesco eletivo”, numa afinidade interna, entre essa ética e a nova economia, constituindo o universo burguês.
Ascese quer dizer: limpar-se, purificar-se por meio de exercícios físicos, morais e espirituais que liberam a alma das impurezas e imundícies do corpo, particularmente daquela que está na origem de todas as outras: o sexo.
A vida ascética ou o ideal da vida ascética, postos como vocação cristã (chamado divino e, portanto, eleição por Deus), colocarão em seu centro a virtude do trabalho (os que trabalham formam o novo povo eleito por Deus). O melhor exercício de purificação é trabalhar, trabalhar muito, sem descanso, trabalhar até à exaustão. Por isso, a riqueza não é finalidade do trabalho e os ricos devem continuar trabalhando,
150
como se fossem pobres. Porém, a condenação não recai sobre a riqueza enquanto tal (como acontece nas ordens mendicantes católicas ou no elogio da pobreza pelos Fratricelli de São Francisco de Assis), mas sobre o gozo da riqueza, isto é, em fazer da riqueza pretexto para o descanso, o lazer e o ócio. Somente o trabalho canta glórias e honras a Deus.
Escreve Weber: ”A perda de tempo, portanto, é o primeiro e principal de todos os pecados”; trata-se do equivalente espiritual da idéia central de Benjamin Franklin e do capitalismo americano, isto é, time is money, tempo é dinheiro. E se o domingo existe, não é para o descanso, mas para que o trabalho físico deixe um tempo para o trabalho espiritual de adoração a Deus.
O trabalho é o grande purificador daquilo que o puritanismo chama de vida suja. Nesta, o sexo é central e os puritanos defendem para todos os seres humanos aquela disciplina e contenção que a Igreja Católica havia reservado para vida monacal. Como a ética puritana é como se o mundo todo virasse um imenso mosteiro. E as idéias sobre o casamento retomam as dos Primeiros Padres da Igreja: freio, remédio e casto, após a procriação.
O trabalho é a finalidade da vida e a vida em estado de graça é a vida operosa. Lutando contra o catolicismo e contra o anglicanismo dos reis ingleses, os puritanos condenavam as leis que instituíam os divertimentos populares: os bailes, os esportes e as representações teatrais.
O esporte era condenado por ser lazer e por ser exibição corporal. Para ser reconhecido pelo ideal ascético transformou-se em treino para aumentar a eficiência do corpo no trabalho. Isto é, a idéia do trabalho como vocação estará ligada estreitamente à de racionalidade ou racionalização: tudo quanto é, em si mesmo, condenável, pode ser transformado em aceitável se for racionalizado. Racionalizar alguma coisa significa: torná-la útil ao trabalho.
O teatro era condenado por seu fundo erótico e corpóreo que não poderia ser racionalizado de modo algum. A literatura, também condenada por ser supérflua e ociosa, poderia ser racionalizada: os escritos edificantes e os textos para melhoria do rendimento do trabalho.
A ostentação no vestuário, tanto por seu erotismo quanto pelo exibicionismo, era condenada. A racionalização neste
151
caso, consistiu não apenas na sobriedade do vestir-se, mas num fato novo que marcaria o capitalismo: a padronização. O mesmo ideal ou busca do padrão valendo para a casa e os objetos de uso. A padronização tinha o mérito de ser duas vezes racionalizadora: não só evitava o individualismo erótico, mas a produção de objetos padronizados é muito mais eficiente e rápida, um maior número de objetos passando a ser produzido num tempo menor (”tempo é dinheiro”).
Por fim, a vocação, de um lado, e a racionalização, de outro, iriam dar as duas configurações principais do trabalho no mundo capitalista. Se o trabalho é vocação, todo homem deve desejar profissionalizar-se, pois a profissão é uma vocação (mais tarde, quando a psicologia científica substituísse a Bíblia, a vocação profissional, de chamado divino, iria tornarse tendência psíquica controlável enquanto a escolha da profissão certa, o atendimento à vocação, passaria a ser avaliado por testes vocacionais; a vocação profissional acertada será não apenas meio de realização individual, mas fornecimento racional de mão-de-obra adequada ao mercado de trabalho).
Quanto à racionalização, imbricada na idéia de ”tempo é dinheiro”, seu resultado será a divisão crescente do processo de trabalho, a profissionalização como especialização.
Weber, no livro que mencionamos, refere-se à importância que alguns pensadores, como Adam Smith, deram à especialização como racionalização do trabalho: a especialização aumenta o rendimento de cada trabalhador, a quantidade global da produção e da riqueza e a qualidade dos produtos. Sob todos os aspectos, portanto, ela é útil e desejável. Se, ainda por cima, for sentida como realização pessoal, como cumprimento da vocação, então, pode ser considerada perfeita.
Se deixarmos, agora, a perspectiva weberiana, que nos colocou diante dos primórdios da constituição do universo social, ético e econômico do capitalismo, e nos voltarmos para a sociedade contemporânea, veremos os resultados daquelas concepções dos Pais Fundadores da moral burguesa.
Antes de mais nada, porém, é conveniente observarmos que a ética do trabalho pelo trabalho é muito mais eficaz na repressão da sexualidade do que a ética do casamento.
Em primeiro lugar, porque o casamento com todas as restrições e todas as suas regras, ainda é ”matéria combustível
152
” (a esposa insatisfeita, ou se masturba, ou comete adultério, ou descobre a felicidade na ternura da relação lésbica; o marido insatisfeito, ou se masturba, ou procura a prostituta ou também descobre os prazeres da relação homossexual). No caso do trabalho, a exaustão impede o surgimento da energia sexual porque ela será inteiramente desviada para a ”produção”.
Em segundo lugar, porém, ocorre com o trabalho algo semelhante ao que ocorrera com o sacramento da confissão. Antes de mais nada, ao contrário do casamento, ele não é apenas um freio para o sexo: é um substituto para ele e o melhor dos substitutos, pois é virtude, vocação espiritual, reconhecimento profissional, legitimidade da propriedade e da riqueza, enfim valor positivamente positivo. É sublimação. Por outro lado, como na confissão, que começara pelos pecados cometidos na relação com outrem e terminava na relação solitária do pecador consigo mesmo, também no trabalho é o corpo individualizado e solitário o que mais interessa. A sociedade capitalista, como escreveu Michel Foucault, num livro intitulado Vigiar e Punir, desenvolve não apenas técnicas para transformar todo o corpo numa máquina de trabalho (a racionalização puritana), mas ainda técnicas para corrigir, disciplinar, vigiar e punir os corpos que não se ajustaram à produção, criando os corpos dóceis: disciplinados, operosos, assexuados.
”A função tripla do trabalho sempre está presente: função produtiva, função simbólica e função de adestramento ou disciplinar”, escreve Foucault. para quem a função simbólica e disciplinar são as mais importantes porque estão ligadas ao problema da dominação (de que falaremos mais adiante).
Quando nos transportamos do período inicial de construção da ética do trabalho, como vocação e ideal ascético, para as formas posteriores de organização do processo de trabalho na indústria moderna, melhor podemos avaliar o papel reservado ao trabalho. Ao descrever a manufatura e, a seguir, a grande indústria, Marx observava que o local de trabalho se transformara numa grande máquina constituída de peças que a faziam funcionar: os corpos dos trabalhadores. Cada operário já não produzia um objeto por inteiro, nem mesmo partes inteiras de um objeto, mas partes das partes, apertando
153
parafusos ou porcas durante horas, dias, semanas, meses anos, uma vida inteira. Alienação.
Essa divisão do processo de trabalho é insignificante se a compararmos com as etapas posteriores da industrialização, em particular com o taylorismo. Neste, também conhecido como gerência científica, o administrador de empresa, Taylor, concebeu a racionalização do trabalho moderno.
Racionalização, porque a idéia central da gerência científica é dupla: por um lado, obter, no interior das fábricas e dos escritórios, controle absoluto sobre o trabalhador durante as tarefas, graças à separação entre concepção/decisão (que são reservadas aos gerentes) e execução (o trabalhador é mero executante de tarefas cujo sentido, causas, meios e fins ignora), e, por outro lado, obter absoluto rendimento do trabalho, graças ao total controle sobre o corpo do trabalhador pela divisão de cada tarefa em partes as menores possíveis, correspondentes a divisões do corpo do trabalhador.
Tempo é dinheiro. Taylor começou usando um cronômetro. Cronometrava o tempo usado por um trabalhador, na fábrica, para executar um gesto ou um movimento; depois, graças a treinos, qual o tempo mínimo indispensável para cada gesto ou movimento; depois, aumento da rapidez pela especialização, isto é, cada trabalhador, em vez de realizar muitos gestos e movimentos, passa a realizar dois ou três, embora o ideal seja que realize um só, no mais breve tempo possível. Depois dessa fragmentação do corpo do trabalhador. Taylor adaptou as máquinas a esse treino: também elas foram subdivididas nos elementos menores possíveis e cada qual operando no tempo menor possível.
Esse mesmo procedimento, Taylor aplicou ao trabalho nos escritórios, calculando gestos e movimentos necessários Para pegar um papel numa gaveta e colocá-lo na máquina Para datilografia, para pegar lápis, borracha, e não só concebeu as mesas de trabalho de tal modo que fosse mínimo o tempo necessário para cada gesto ou movimento, mas também especializou os empregados de escritório em funções mínimas combinadas com as de outros. Foi cronometrando o tempo que cada dedo levava para bater uma letra no teclado que o taylorismo conseguiu a padronização das máquinas de escrever, concebidas para a dedilhagem mais rápida possível.
O tamanho dos clips, o peso da tesoura e do pincel de cola,
154
a altura da cadeira, a distância entre as mesas — tudo foi ”racionalizado” pelo taylorismo.
Um outro especialista de gerência científica, chamado Brigth, sofisticou o taylorismo para o período da automação (que quase não existe ainda no Brasil, mas está a caminho). Elaborou, a partir da observação e do treino, uma escala de rendimento do trabalho (válido para todos os lugares e não mais para fábricas e escritórios apenas) que é inversamente proporcional ao esforço físico, mental, à especialidade, à instrução, à experiência, à tomada de decisão. Isto é, um trabalho alcança o máximo de rendimento quando nele não há esforço físico e mental, não exige especialização nem experiência prévia, nenhuma instrução e sobretudo nenhuma necessidade de tomar decisão. Em suma, o rendimento aumenta quando, graças à automação, o trabalho reduz o trabalhador a um autômato, encarregado de vigiar a máquina, enquanto seu vigilante é vigiado por outra máquina que é vigiada por um vigia final.
Um pequeno exemplo disso é o da moça na caixa registradora do supermercado: a máquina faz todas as operações, a moça e a máquina são vigiadas por televisores múltiplos numa sala escondida, que também serve para a vigilância dos fregueses, e uma pessoa controla os vigilantes dos televisores. Com graus diferentes de variação e intensidade, assim funciona o trabalho em todas as instituições, da escola ao centro esportivo e cultural, do hospital à prisão.
Um exemplo interessante da cronometria aparece no filme Klut, onde Jane Fonda, usando o intervalo entre dois trabalhos, trabalha como prostituta: enquanto cumpre seu papel (gemidos, palavras, risos, abraços e beijos), espia o relógio de pulso e termina a atividade assim que os ponteiros indicam que o tempo disponível para o comprador está esgotado.
A racionalização do processo de trabalho possui ainda uma outra face: permite racionalizar o consumo. Os objetos que consumimos como se fossem neutros ou desejados porque a propaganda criou em nós a vontade e a necessidade de possuí-los, não são objetos simples. Cada um deles foi calculado para nos proporcionar uma quantidade determinada de satisfação, após a qual precisa ser substituído por outro (como se fôssemos eternas crianças na tentativa sempre frustrada de
155
satisfazermos o princípio de prazer, sem consegui-lo). Mas o cálculo é mais sutil quando se trata de objetos de consumo que devem auxiliar nossa reposição de energias para o trabalho e sobretudo evitar que percamos muito tempo nesse consumo: copos, garrafas, pratos, talheres, recipientes são calculados quanto ao tamanho, ao volume, ao peso, de modo a permitirem um consumo rápido em que possamos satisfazer fome e sede sem gastarmos muita energia nem muito tempo. Em resumo: nosso corpo está administrado racionalmente.
A fragmentação do corpo está presente, por exemplo, na medicina, onde um médico é capaz de curar nosso olho dando-nos a ingerir um medicamento que destrói nosso estômago porque o especialista já não vê o corpo como um todo ou organismo, mas como partes de partes independentes. Essa mesma fragmentação aparece noutro fenômeno que conhecemos muito bem porque cotidiano: a peculiar divisão dos programas de televisão em módulos que duram de 10 a 15 minutos. Estudos de psicologia e de psicobiologia revelam que, após o trabalho extenuante e o tempo dispendioso no transporte e nas refeições, nossa atenção cai quase a zero. Nenhum de nós, nessas condições, concentra a atenção mais do que por alguns minutos. O detalhe importante, porém, é que a recuperação da atenção, como os estudos científicos demonstram, não precisa ser feita pelo repouso, mas pela mudança de objeto, e por isso os anúncios, entre os módulos, são curtos e numerosos.
Numa obra intitulada Eros e Civilização, o filósofo Marcuse aplicou conceitos da psicanálise na compreensão da repressão sexual obtida através da racionalização exercida sobre o trabalho e sobre toda a nossa vida pela sociedade contemporânea, que ele chama de sociedade unidimensional (isto é, uma sociedade sem dimensões e diferenciações, onde tudo equivale a tudo, se troca por tudo, tudo sendo mercadoria e objeto de consumo) e também de sociedade administrada (isto é, onde todas as nossas atividades, idéias, todos os nossos desejos e pensamentos estão são controle de instâncias exteriores a nós e que desconhecemos).
Marcuse fala em super-repressão e em princípio de rendimento.
A super-repressão não é apenas a repressão no sentido do recalque, tal como o vimos definido em Freud. Nem no sentido
156
freudiano de contenção do princípio do prazer por exigências do princípio de realidade. A super-repressão é um conjunto de restrições e de imposições que têm como finalidade obter e conservar a dominação. É um fenômeno sóciopolítico.
Na teoria freudiana, a contenção do princípio do prazer pelo de realidade tinha um pressuposto: os seres humanos vivem em estado de penúria e precisam trabalhar para sobreviver. É preciso, portanto, que a libido não só seja reprimida para que energias se dirijam ao trabalho, mas também que o prazer aprenda a protelar-se e, em certos casos, a suportar frustrações definitivas. O trabalho podia, simultaneamente, tomar o lugar da libido para fins sociais úteis e podia também ser uma sublimação da libido, um meio para satisfazê-la indireta ou simbolicamente.
Ora, diz Marcuse, Freud não levou em conta um aspecto essencial da questão: a desigualdade. Isto é, que há indivíduos, grupos ou classes sociais cuja penúria é resolvida graças à condenação permanente de outros indivíduos, grupos ou classes sociais à penúria e ao trabalho forçado. A vitória do princípio de realidade sobre o do prazer foi obtida pela dominação de uma parte da sociedade ou outra. É isto a superrepressão.
Assim como a super-repressão produz a fragmentação do processo de trabalho para que o trabalhador se transforme num incompetente e não tenha o menor controle sobre o que faz, nenhum poder de decisão e de transformação; assim como ela produz a fragmentação da produção e do consumo sob o controle da gerência científica e dos especialistas em merchandising assim como fragmenta o lazer e os conhecimentos em mil pequenas especialidades, também fragmenta a sexualidade. Para que o trabalho se torne central, valor e virtude, condenação e destino, a super-repressão dessexualiza e deserotiza o corpo, destrói as múltiplas zonas erógenas (cuja satisfação, se for conservada, será chamada de perversão, crime, imoralidade) e reduz a sexualidade exclusivamente à zona genital, com finalidade procriativa. A sociedade racionalizada é uma sociedade funcional, isto é, nela tudo o que existe, só tem direito à existência se for definido por uma função útil, adequada e aceita: a sexualidade será, então,
157
função especializada em procriar e função especializada de alguns órgãos do corpo.
A super-repressão não se contenta com a dominação e a funcionalização. O trabalho que ela valoriza e transforma em virtude é o trabalho alienado, isto é, aquele que não traz satisfação, nem alegria, nem compensações, que não é fonte de criação, nem possibilidade de sublimação. Trabalho ascético da vida ascética, o trabalho super-reprimido não protela nem substitui o prazer: apenas o mata.
A super-repressão, porém, só pode operar se estiver interiorizada, se as pessoas considerarem normal, natural e desejável viver dessa maneira. Para isso ela recorre à divisão racionalizadora do tempo e do espaço, de tal modo que restem um tempo mínimo e um espaço mínimo para a sexualidade: umas horas noturnas no leito conjugal, no quarto secreto do casal, num bordel, num camping. No entanto, como também as horas de lazer são controladas, porque estão ligadas ao consumo, assim como o consumo controla também os espaços de lazer, só restam duas saídas: ou o lazer exclui um tempo para a sexualidade, ou a coloca sob o controle do consumo, isto é, da pornografia, do motel, da sauna, da casa de massagem. Especialização do espaço e ilusão da sexualidade liberada.
Por esse caminho, a super-repressão se articula com o princípio do rendimento. Este, diz Marcuse, é a forma contemporânea assumida pelo princípio de realidade: produzir para consumir e consumir para produzir; sentir-se culpado, humilhado, diminuído quando não se produz o quanto e o que a sociedade estipula, e quando não se consome o quanto, o que e como a sociedade estipula. A identidade de cada um, Portanto, não depende mais da relação peculiar que se estabelece entre nosso corpo, nossa psiquê, nosso inconsciente e nossa consciência com a Natureza e a Cultura, mas do modo como somos avaliados pelos critérios da administração que governa a sociedade. Por esses critérios, nossa sexualidade é definida, avaliada, julgada, aceita ou condenada. Nossa precária liberdade, desfeita pela heteronomia (do grego hetero: utro; nomia, nomos: lei, regra; autonomia, do grego, autos: eu mesmo, eu mesmo; nomia, nomos: lei, regra. Autonomia: dar-se suas próprias leis; heteronomia: ser determinado por leis alheias).
158
Super-repressão e princípio de rendimento reduzem a libido ou Eros a quase nada, realizando de modo cruel e perverso o desejo de Thânatos, a morte, o vazio, o nada. No entanto, assim como o recalcado retorna, a libido reprimida retorna também. Esse retorno assume três modalidades principais: numa delas, a libido se transforma em princípio de destruição, a agressividade realizando o prazer (o nazismo, o fascismo, os genocídios, a destruição da Natureza, o cataclismo atômico); numa outra, ela reduz os autômatos humanos à infantilização, ao conformismo, à dessublimação repressiva (como, por exemplo, a exibição dos corpos nus pela propaganda como profanação); numa terceira, enfim, ela torna possível a rebeldia de Eros, a transgressão que não é afirmação do existente, mas sua negação (por exemplo, as ”perversões” sexuais como fonte de saúde e de vida). Nesta terceira via, a sexualidade rebelde parte em busca da unidade perdida, da recomposição do corpo e do espírito, e recusa funções.
”O homem de grandes negócios fecha a pasta de zíper e toma o avião da tarde. O homem de negócios miúdos enche o bolso de miudezas e toma o ônibus da madrugada. A mulher elegante faz Cooper e sauna na quinta-feira. A mulher não elegante faz feira no sábado. A freira faz orações diariamente em horas certas. A prostituta faz o trottoir todos os dias em certas horas. O patriarca joga bridge e faz amor segundo o calendário. O operário joga bilhar e faz amor nos feriados. Homens, mulheres e crianças — todos com seus dias previstos e organizados: amanhã tem missa de sétimo dia, depois de amanhã tem casamento. Batizado na terça e na quarta, macarronada, que a feijoada fica para o sábado, comemoração prévia do futebol de domingo, vitória certa, ora se!... As obedientes engrenagens da máquina funcionando com suas rodinhas ensinadas, umas de ouro, outras de aço, estas mais simples, mais complexas aquelas lá adiante, azeitadas para o movimento que é uma fatalidade, taque-taque taque-taque... Apáticos e não apáticos, convulsos e apaziguados, atentos e delirantes em pleno funcionamento num ritmo implacável
Este texto é da escritora Lygia Fagundes Telles, retirado de seu livro A Disciplina do Amor.
159
A propaganda é um bom filão para acompanharmos a repressão sexual na sociedade administrada. Não só porque nela o sistema de equivalências, próprio do mercado, exibe-se a si mesmo, qual imenso espelho, mas também porque nela a domesticação e manipulação do desejo atinge momentos de perfeição.
Desejar é desejar alguma coisa ou alguém. É sentir carência, falta. É buscar preenchimento, satisfação. Donde o vínculo interior entre desejo e prazer.
O desejo não é a necessidade, ainda que possamos sentilo com igual ou maior força do que a necessidade. Necessidade é relação dual: fome-comida, sede-bebida, cansaço-sono (numa perspectiva biologizante, o sexo também é reduzido à necessidade). O desejo não é dual, mas ternário: o desejante, desejado e a coisa imaginada como realização da relação entre o desejante e o desejado (donde o papel do amor no sexo). Temos necessidade de comida, mas talvez tenhamos desejo de uma comida determinada (donde os célebres desejos das grávidas).
O que desejamos, no desejo? Alguns filósofos disseram que desejamos que uma outra pessoa aceite nosso desejo, que o reconheça e que o deseje. Assim, desejamos o desejo de um outro ser humano (real ou imaginário). A criança ”boazinha” faz a lição de casa porque deseja o amor de seus pais, a aprovação dos professores, a admiração dos amigos, o reconhecimento de que deseja ser amada, aprovada, admirada. O adolescente ”rebelde” que não cumpre seus ”deveres” deseja ser reconhecido como livre por aqueles que sobre ele exercem autoridade. As mulheres são treinadas para a docilidade porque esta lhes é imposta como condição do amor.
Desejo é relação entre seres humanos carentes. Por isso amamos até à loucura e odiámos até à morte: nosso ser está em jogo em cada e em todos os afetos. Desejo é paixão, diziam os clássicos.
No entanto, a marca funda e indelével do desejo é o jamais oferecer-nos a garantia de haver sido realizado. Porque desejamos o desejo de uma outra pessoa, a liberdade de cada um, os acidentes e destinos de cada um, o jogo das relações sociais, tudo impede (a não ser na tirania) a certeza do definitivo e da plenitude. Por isso distingue-se não apenas da necessidade, mas também do prazer. Afinal, por que Don
160
Juan precisaria da ”lista numerosa”, das célebres 1003, ”milie tre”?
É nesse núcleo infinito do desejo que a propaganda vem tocar. E o faz com perfeição porque o essencial do consumo é oferecer ”provas” de nosso reconhecimento pelos outros e objetos de prazer efêmero para que outros venham a ser consumidos. A propaganda é a realização perversa da irrealização essencial do desejo.
Oferece-nos objetos, ao mesmo tempo, como individualizados (satisfação do meu desejo pelo meu prazer), como portadores de reconhecimento (este objeto, e somente este, me faz ser desejada pelo desejo de outra pessoa) e como intercambiáveis ou indiferentes (qualquer objeto pode satisfazer o meu desejo). E visto tratar-se de uma relação mercantil, ainda nos garante que podemos ”levar vantagem em tudo”, uma espécie de suplemento de prazer e desejo. ”Leve dois e pague um.”
Na propaganda, os estereótipos dos papéis sexuais-sociais reconhecidos, respeitados ou admirados, são reforçados: os produtos são anunciados de modo a manter e legitimar o que é ”próprio de mulher”, ”próprio de homem”, ”próprio de adulto”, ”próprio de criança”, ”próprio de adolescente”, ”próprio de velho” evidentemente, nada é anunciado diretamente como ”próprio” dos ”pervertidos”). Não apenas mulheres anunciam produtos para mulheres, homens para homens, crianças para crianças, adolescentes para adolescentes, velhos para velhos (pois cada qual teria seu mundo próprio), mas ainda há trocas de ofertantes: mulheres e homens anunciam produtos através da sedução, erotizando o objeto pela mediação de quem o oferece: crianças são usadas para garantir a veracidade do produto, pois a criança é inocente e sincera seus atributos se transferem para os objetos; velhos garantem a utilidade ou eficácia do produto porque os velhos são experientes e esse atributo é transferido para os objetos; e, anúncio perfeito, o recurso aos especialistas (médicos, dentistas, engenheiros, professores, psicólogos, executivos, etc.) porque são conhecedores da verdade, garantem a autenticidade e boa qualidade dos produtos.
Porém, não é apenas como reforço de papéis ou de ”identidades sexuais” que o anúncio funciona. Dissemos haver uma
161
transferência das qualidades ou atributos, que se supõe pertencerem à ”essência” do anunciante, para os objetos anunciados. Essa transferência, decorrente da própria natureza do desejo (ser objeto do desejo alheio) não apenas torna impossível distinguir gente e coisa (pois a coisa passa a ter qualidades e atributos humanos, não sendo casual, por exemplo, o ”namoro” da margarina e do pão), mas ainda deserotiza as pessoas e erotiza os objetos.
Sem dúvida, como vimos no decorrer deste livro, um dos traços de nossa sexualidade é o investimento libidinoso e amoroso-agressivo dos objetos, conforme seu sentido inconsciente na história pessoal de nosso desejo. No caso da propaganda, porém, não é isto o que ocorre e sim um duplo processo: por um lado, a função dos objetos é a de ocupar o lugar do desejado, em vez de trazer o desejado (a propaganda é a forma perversa dos contos de fadas, das artes, da literatura); mas, por outro lado, e sobretudo, a propaganda padroniza os desejos e os objetos de sua satisfação. Os seres humanos, na qualidade de anunciantes, estão encarregados de depositar sobre objetos anônimos e homogêneos a máscara da pessoalidade e da diferença.
Mas não só isto. A propaganda produz uma contradição insuperável: nossa sociedade condena como pecado, vício e crime a sexualidade chamada fetichista (desejo e prazer sexual através de alguns objetos; nos filmes de Luis Bunuel, por exemplo, um dos fetiches masculinos mais constantes é o sapato feminino (Cinderela, A Pata da Gazela) como fonte de delícias). Ora, a propaganda transforma em ideal social aquilo mesmo que a moral repressiva condena, pois a transferência das qualidades humanas aos objetos é própria do fetichismo. Moralista, a propaganda nos induz ao proibidoconsentido porque dá lucro. Explora, portanto, as profundezas do corpo e da alma.
A propaganda é repressiva ainda noutra dimensão. A infância, como sugerimos em outros capítulos, não é apenas uma fase cronológica de nossa vida sexual. Como dizia Freud, o inconsciente desconhece o tempo e conserva como presente aquilo que a consciência lança para o passado. A infância é o fundo arcaico de nossa vida: o desejo da satisfação plena, imediata e crescente de um prazer. A propaganda manipula nossa dimensão infantil.
162
Não só porque trata os adultos e as crianças como se fossem criaturas sem discernimento e sem discriminação, mas porque oferece a nós todos a ilusão da infância feliz: os produtos são anunciados como portadores imediatos e contínuos de satisfação. Ter um objeto é, em si e por si mesmo, a garantia do desejo satisfeito. Tanto assim, que a propaganda perfeita é aquela que exibe muito pouco o produto, exibindo muito mais as conseqüências felizes dele (o ”sucesso”, o ”amor”, a ”limpeza”, a ”inteligência”, a ”felicidade”). A propaganda estimula em nós a busca da gratificação imediata. Sem dúvida, a isto aspiramos e a repressão sexual aí está para frustrar nossa aspiração. O que a propaganda faz é ocultar a moral repressiva, dando-nos a ilusão de que alguns objetos (os enunciados) permitem o que a sociedade proíbe.
Ao fazê-lo, porém, passa a manipular nossas frustrações. De fato, a principal característica do objeto moderno de consumo, além da total padronização, é sua pouca duração: vivemos num universo de descartáveis. Ora, prometendo a gratificação instantânea e a satisfação imediata, a propaganda nos oferece objetos que só poderão cumprir esse papel se forem ininterruptamente substituídos uns pelos outros. Não só estimula o consumo (afinal, essa é sua finalidade e seria absurdo se não o fizesse), mas o manipula em duas direções: por um lado, torna o consumo compulsivo, como vimos, e, por outro lado, cria frustrações necessárias para a repetição do ato consumista. Essa manipulação da frustração é calculada minuciosamente pelo merchandising. Assim, por exemplo, o lançamento de uma série de produtos nunca se dá de uma só vez: cada produto da série é apresentado sucessivamente de modo que o sucessor ”acrescente” qualidades ao anterior, suprindo a frustração deliberadamente criada pelo primeiro.
Além disso, o aspecto gratificante dos objetos é enfatizado não só porque são objetos ”mágicos” (produzem efeito instantâneo), mas porque sua magia os transforma em dons: a não ser em casos excepcionais, nunca o objeto é apresentado como produto de um trabalho. Dessa maneira, não só o trabalho (o tempo necessário entre a concepção e a realização) é ocultado, mas esse ocultamento é inerente à própria ética laboriosa na qual um objeto é tanto mais valioso quanto menos trouxer as marcas de sua fabricação, visto que o fabricante é apenas um instrumento (como o barro nas mãos do
163
oleiro). Esse ocultamento aparece na expressão conhecida: fino acabamento, isto é, sem marcas de trabalho.
A propaganda é um caso exemplar, se quisermos retomar a expressão de Marcuse, da dessublimação repressiva. Não apenas no sentido sugerido por Marcuse de profanação dos corpos (o corpo nu, diz Marcuse, não é ameaçador porque o corpo como unidade não existe mais). Mas num outro sentido também. A propaganda sabe que os consumidores preferenciais são os adolescentes (a função social e econômica dos adolescentes é a de serem úteis antes mesmo de entrarem no mercado de trabalho; essa ”utilidade” é seu poder de consumo). Transforma, então, a adolescência num ideal de vida para todas as idades: corpos jovens, nus ou seminus, viris, sensuais, bronzeados, saudáveis, belos, felizes e plenos estão a serviço não só da venda de sabonete, desodorante, roupa, cigarro, máquina, móveis, casas, livros, cosméticos, turismos (os objetos passando a ter os atributos de juventude, saúde, beleza e felicidade de seus oferecedores), mas ainda estão a serviço da disciplina corporal (ginástica, exercícios, dietas alimentares). Assim, a propaganda consegue, por uma inversão imaginária fantástica, repor, na forma da sensualidade, a vida ascética dos puritanos.
Aliás, essa reposição é mais visível nos chamados países desenvolvidos ou de ”economia da abundância”. Como nestes países a automação e a alienação do trabalho alcançaram um índice muito alto, as propagandas oferecendo empregos e trabalhos são feitas de modo muito peculiar: o serviço é apresentado como prazeroso, feliz, fácil, o trabalho como um lazer Em contrapartida, o lazer é apresentado como hobby (pois se lazer fosse ficar de papo pro ar não precisaria de objetos para se realizar), e os anúncios dos hobbies enfatizam o aspecto laborioso e criativo da atividade, o lazer como trabalho.

Fantasmagoria sem fim.

O anúncio das vantagens de ser cliente de um certo banco termina com a frase: ”O Banco X resolve no ato”. A cena que prepara essa frase é a queixa de uma esposa, arrastando o pobre marido, sobre a ineficiência dos bancos. A frase final indica não só que o Banco X é melhor do que os outros (não demora, resolve no ato), mas ainda que esse Banco é virilmachão, pois os demais bancos são impotentes (não resolvem ”no ato”). Sobretudo, ele se oferece como compensação para
164
a pobre esposa queixosa, pois a imagem escolhida para o marido é a do homem irresoluto, fraco, ”impotente”. A perfeição do anúncio não está apenas nos seus aspectos implícitos ou sugestivos, mas no fato de que oferece como substituto da frustração sexual um objeto a partir do qual todos os objetos podem ser consumidos: o dinheiro. ”No ato”: o Banco é procriador.
O anúncio de uma geladeira, feito em quadros diferentes, apresenta sempre uma cena em família na qual alguém chega com um alimento saboroso e volumoso e lhe é dito: ”Põe na X”. Peixes, doces, verduras, carnes, sorvetes, tudo se ”Põe na X”. Numa das vezes, a menina chega com o namorado para apresentá-lo à família e o pai, distraído, diz ”Põe na X”. Depois da surpresa, riso coletivo. Numa outra vez, o menininho, que deveria estar dormindo, vem sorrateiramente à cozinha, abre a geladeira, conversa carinhosamente com ela e lambe o chantilly de um imenso bolo. Pressurosa, a mãe aparece, fecha a geladeira e, com ternura, diz ao menino: Agora vai dormir. Quando você crescer, terá muito tempo para conversar com aX”.
Ütero imenso, localizado na cozinha, o interior gelado da X está aberto para tudo quanto se queira ali colocar ou encontrar, permanentemente grávida, generosa, doadora, Grande Mãe inesgotável. Vagina também. ”Mete nela”, é a frase do pai ao namorado. Seio também: o imenso bolo cremoso, leitoso, mole e disponível para um menino que já não mama o seio materno. Mas seio que será vagina e útero: ”quando você crescer, terá muito tempo para conversar com a X”. Quais os atributos de X? Objeto doméstico (está na cozinha); objeto frio ou gelado (útero, mas, também, gaveta de necrotério; frígida e mortal); objeto penetrável (”mete nela”, vagina); fonte de alimentos, mas não produzido por ela (receptáculo e não geratriz); promessa de gozo futuro (quando o seio tornarse vagina). Genital, X é mulher, portadora de todos os atributos que em nossa sociedade são definidores do feminino: buraco gelado, vazio e assustador à espera de preenchimento; generosidade alimentar; localização doméstica; passividade; objeto manipulável.
165
Transcrevemos, aqui, alguns trechos do ensaio Interesse pelo Corpo, localizado num livro intitulado Dialética do Iluminismo, da autoria dos filósofos alemães Horkheimer e Adorno.
”Sob a história conhecida da Europa, corre uma história subterrânea. É a história do destino dos instintos e das paixões humanas reprimidos ou desfigurados pela civilização. Graças ao presente fascista, no qual o que estava oculto vem à luz, também a história manifesta aparece em sua relação com esse lado noturno, descuidado tanto pela lenda oficial dos estados nacionais quanto por sua crítica progressista.
A relação com o corpo encontra-se golpeada pela mutilação. A divisão do trabalho traduziu-se numa proibição com respeito à força bruta. Quanto menos os senhores podiam prescindir do trabalho dos outros, mais proclamavam vulgar o trabalho. Como o escravo, também o trabalho recebeu uma marca. O Cristianismo exaltou o trabalho, porém, em compensação, humilhou muito mais a carne como origem de todo mal. O Cristianismo anunciou a ordem burguesa moderna (segundo o pagão Maquiavel) com seu elogio do trabalho que, no Antigo Testamento, sempre fora definido como maldição. Com os padres eremitas Doroteu, Moisés, o Ladrão, Paulo, o Simples, e outros pobres de espírito, o trabalho servia de forma direta para entrar no Reino dos Céus. Em Lutero e Calvino, o nexo que unia trabalho e salvação tornou-se tão mediato e complexo que a exortação ao trabalho, pela Reforma, soa quase como um sarcasmo(...).
(...) A liberação do indivíduo europeu produziu-se no interior do quadro de uma transformação cultural geral que cavou mais fundo a cisão no íntimo dos liberados, à medida que se atenuava a coação física vinda do exterior. O corpo condenado devia ser, para os inferiores, o mal; e o espírito, ao qual os superiores podiam dedicar-se, o bem. Esse processo habilitou a Europa para suas criações culturais mais altas. Porém, a suspeita de que havia uma confusão — evidente desde o princípio — reforçou, juntamente com o controle do corpo, a maldade obscena, o ódio-amor pelo corpo que impregnou o pensamento das massas através dos séculos e encontrou sua genuína expressão na linguagem de Lutero. Na relação do indivíduo com o corpo — tanto o próprio quanto o alheio — a irracionalidade e a injustiça da dominação retornam como crueldade. Esta se acha tão distante da reflexão feliz, da relação de compreensão, quanto distante da liberdade se acha a dominação (...).
(...) Oódio-amor pelo corpo tinge toda a civilização moderna. O corpo, como o que é inferior e submetido, é objeto de zombaria e maltrato e, ao mesmo tempo, se o deseja, como o proibido, reificado,
166
alienado. Somente a civilização conhece o corpo como uma coisa que se pode possuir; somente na civilização o corpo separou-se do espírito — quintessência do poder de mando — como coisa morta, corpus.*
(...) Na civilização ocidental, e provavelmente em todas, o corpo é tabu, objeto de atração e de repugnância (...).
(...) Os artistas, sem o querer, preparam para a publicidade a imagem perdida da unidade da alma e do corpo. A exaltação dos fenômenos vitais, desde a fera vermelha (o ”fauvisme”) até o ilhéu dos mares do Sul (em Gauguin), desemboca inevitavelmente no filme ”exótico”, nos manifestos publicitários das vitaminas e dos cremes de beleza que ocupam somente o lugar de fim imanente do anúncio, o novo e nobre tipo humano: o chefe e suas tropas.
O corpo físico já não pode voltar a ser corpo vivente. Continua sendo um cadáver, apesar de tudo que o fortifique e por mais robusto que se torne. A transformação em coisa morta, que se cumpre em seu nome, é parte do processo constante que reduziu a natureza material e a matéria. As obras da civilização são fruto da sublimação, do ódio-amor adquirido pelo corpo e pela terra, dos quais os homens foram separados à força pela dominação (...) Os assassinos, o sicárío, os gigantes embrutecidos, utilizados secretamente como carrascos pelos poderosos legais ou ilegais, grandes e pequenos, os seres brutais que estão sempre à disposição quando se trata de liquidar alguém, os linchadores, os membros da Klu Klux Klan, o tipo forçudo que se levanta quando alguém abre o bico (...) todos os lobisomens que vivem na obscuridade da história e alimentam o pavor, sem o qual não haveria dominação, todos eles dão alento ao ódio-amor pelo corpo de forma brutal e imediata, violam tudo o que tocam, destroem o que vem à luz, e essa destruição é o rancor pela reificação. Todos eles repetem com fúria cega sobre o objeto vivente o que não podem impedir que tenha acontecido: a cisão da vida no espírito e no seu objeto(...).
(...) Aqueles que, na Alemanha, exaltavam o corpo, ginastas e gente de outro caráter, sempre tiveram a máxima afinidade com o homicídio, como os amantes da natureza com a caça. Enxergam o corpo como mecanismo móvel, com as partes em suas articulações e a carne como recheio do esqueleto. Manipulam o corpo, tratam seus membros como se já estivessem separados. A tradição judaica conserva a repugnância de medir um homem porque os que se medem são os mortos, a fim de lhes preparar o caixão. Esse é o gozo que sentem os manipuladores do corpo. Sem o saber, medem o outro com olhar do construtor funerário. Atraiçoam-se quando enunciam o resultado:
Nota de rodapé:
(*) Corpus, em latim, é o cadáver, como em inglês, corpse — MC
Fim da nota de rodapé.
167
dizem que o homem é alto, baixo, pesado. Estão interessados na doença (...) A linguagem tornou-se adequada a eles: o passeio foi reduzido a movimento e a comida, a calorias (...).
(...) Na diabólica humilhação dos prisioneiros nos campos de concentração, que sem motivo racional o carrasco moderno acrescenta ao martírio, rebenta a revolta não sublimada da natureza reprimida.
Essa revolta golpeia com todo seu horror o mártir do amor, o suposto criminoso sexual e libertino, porque o sexo é o corpo não reduzido, a expressão daquilo que os carrascos, em segredo, desejam desesperadamente. Na sexualidade livre, o carrasco teme a imediatez perdida, a unidade originária na qual ele já não pode viver. A sexualidade livre, é o morto que ressurge e vive. Para o assassino, a vítima representa a vida que superou a cisão. Por isso deve ser despedaçada e o universo deve converter-se unicamente em pó e em poder abstrato.”

Sexo e ciência

Em muitas sociedades, e particularmente na nossa, o corpo é uma das entidades privilegiadas para o exercício da dominação. A divisão social do trabalho e do processo de trabalho, as pedagogias (nas escolas, nas prisões, nos hospitais), o direito penal, a medicina, o consumo ou a filosofia evidenciam a presença de idéias e práticas que procuram confinar o corpo à região das coisas observáveis, manipuláveis e controláveis.
Considerado pelo direito civil como propriedade alienável num contrato (de casamento, de trabalho); pela economia, como força de trabalho, força produtiva ou instrumento; pela medicina, como conjunto de funções e disfunções; pela escola e instituições ”reformatórias” como disciplináveis; pelo consumo, como espetáculo, o corpo é o lado menor, a parte inferior, curiosamente útil (pelo trabalho), carente (pelo desejo) e perigosa.
Tanto pela religião quanto pela filosofia e pela ciência, fomos habituados pelo chamado pensamento ocidental a estabelecer clara diferença entre corpo e alma, matéria e espírito
168
coisa e consciência, e a relacioná-los de modo hierárquico, um dos termos sendo sempre superior ao outro e, nessa qualidade, dotado do direito de mando. A hierarquia e a dominação não aparecem apenas nas relações interpessoais e sociais, mas no interior de cada um de nós quando considerarmos que nossa vontade e nosso espírito, nosso intelecto e nossa consciência devem comandar nosso corpo. Ser adulto, normal e racional é realizar esse comando.
De modo geral, filosofia e ciência distinguem entre os dois termos e as duas realidades considerando o corpo coisa física e biológica (portanto, mecânica e orgânica), submetido a leis necessárias e desprovido de liberdade, enquanto a consciência ou espírito, imateriais, constituem o que chamamos de sujeito ou subjetividade, isto é, a capacidade de pensar, refletir (pensar-se a si mesmo) e decidir ou escolher, portanto como vontade autônoma ou liberdade.
As idéias sobre o corpo humano modificam-se bastante, desde o advento da chamada ciência moderna. Inicialmente, o modelo de elaboração da idéia de corpo era fornecido pela principal ciência, a mecânica, e, como conseqüência, o corpo era pensado como máquina. Porém, uma máquina de tipo muito especial: o autômato, particularmente o relógio. O corpo animal e humano é sensível e vivente, mas desprovido de alma ou espírito; para que funcione, suas partes devem estar anatomicamente dispostas de tal modo que possa operar sozinho depois de receber um comando vindo da alma (a corda no relógio). Assim, o corpo, conjunto de dispositivos mecânicos e causal, recebe o impulso inicial da consciência e depois opera sozinho. Como escreveu o filósofo Canguilhem, num livro intitulado Conhecimento da Vida, o corpo é concebido como operário.
Posteriormente, com o desenvolvimento das chamadas ciências da vida, particularmente a biologia e seus ramos, o corpo passa a ser considerado não mais montagem de partes separadas ligadas por relações de causa e efeito, mas como organismo. Uma totalidade dotada de funções e finalidades próprias, capaz de realizar a mais importante das funções: a adaptação ao meio e a reprodução, isto é, funções de sobrevivência. As noções de experiência, invenção e transformação ligam-se às atividades corporais e justamente porque o corpo não é máquina inteiramente controlável e previsível é que
169
podem surgir seres muito especiais: os monstros. A fecundidade corporal é responsável pela monstruosidade. Já podemos imaginar o que sucederá à sexualidade...
Como o organismo realiza suas funções para atender a certas finalidades externas e internas, o modelo do corpo, agora, é o da execução de ordens comandadas à distância isto é, o corpo é concebido como soldado.
Contemporaneamente, o modelo da máquina voltou a ser privilegiado na elaboração das idéias sobre o corpo, não sendo casual o surgimento de ciências como a biofísica, a bioquímica e a sócio-físico-biologia. Não só o corpo volta a ser pensado como objeto técnico e técnico-instrumental (isto é, o corpo como realidade que pode ser construída), mas a máquina que lhe serve de modelo é um outro autômato muito mais sofisticado do que o relógio: o computador.
Pensado a partir do computador, o corpo deixa de ser pensado como vida e processo vital no sentido antigo em que vida era relação com o meio, reprodução, capacidade de auto-regulação por uma avaliação do ambiente (sentir a agresividade ou hostilidade do meio, confiar no meio mantendo o equilíbrio, estabelecer relação competitiva com o ambiente, através da adaptação como vitória sobre as condições dadas, aptidão que permitia distinguir a saúde e a doença pelo critério da capacidade para criar normas vitais novas e da incapacidade para isto, reagindo ao meio de modo monótono e catastrófico). O novo modelo elimina a relação com o exterior: o corpo realiza por si mesmo operações e cálculos para conservação de seu ”programa”, isto é, do código genético. O modelo do computador, pensam muitos, daria ao sistema nervoso o lugar principal na elaboração do corpo e explicaria a descida rumo ao microscópico (da célula ao micróbio, deste à bactéria, desta ao vírus e deste à enzima), de tal modo que a máquina corporal é fundamentalmente invisível. Todavia, o sentido desse modelo é mais complexo. Pensado como realidade de tipo informacional e operando a partir de códigos genéticos, o corpo se torna inteiramente previsível e controlável: não somente conhecemos seu futuro no útero materno, mas tudo quanto lhe será possível ou impossível ao nascer e no decorrer da vida. Além de ser possível interferir em sua vida, alterando seu ”programa” ou o código genético. Mas não só isto.
170
Deixando de ser pensado como máquina natural para tornar-se máquina construída, o corpo, sob o controle da biofísica e da bioquímica, tornou-se capaz de uma operação espantosa: reproduzir-se sem sexo.
Não se trata, como poderíamos pensar, do bebê de proveta. Este ainda necessita o encontro do esperma e do óvulo. É ainda uma operação macroscópica. Trata-se de outra coisa. A biofísica e a bioquímica são capazes de provocar surgimento vital graças a reações físico-químicas microscópicas para reprodução de um corpo novo a partir de uma enzima ou de um elemento microscópico qualquer retirado de um outro corpo vivo. Trata-se do surgimento dos chamados clones, seres vivos obtidos por multiplicação físico-química de um elemento qualquer. A ciência conseguiu, assim, liberar a humanidade de seu maior castigo, de seu maior estigma e tormento: o sexo.
Assim como o pecado e o trabalho se deslocaram do exterior para o interior, se voltaram menos para as relações interpessoais, intersubjetivas e sociais e mais para a solidão do corpo penitente e do corpo laborioso, assim também a ciência conseguiu a solidão perfeita, o isolamento perfeito. O corpo não precisa do meio para viver — precisa apenas de seu código — e não precisa de outro para nascer — basta-lhe o fragmento isolado a crescer por conta própria.
A questão que se coloca, para nosso assunto, não é tanto: teria isto sido sempre possível e a descoberta dependeu do progresso científico? Nem: isto não foi descoberto (não era uma potencialidade natural preé-existente), mas foi construído pelo laboratório? Não se trata de discutirmos se essa concepção do corpo é algo natural (que estava escondido) ou se é puramente artificial (completamente inventado). A questão é: por que houve interesse nessa modalidade de pesquisa? Seja para descobrir, seja para inventar, o essencial é que a ciência tenha escolhido um rumo no qual pôde eliminar a relação sexo-vida. Não só eliminou a única justificativa que, através dos séculos, suportava a existência de seres sexuados, mas ainda demonstrou que a vida vem da não-vida. Poderia ter sido maior a vitória de Thânatos? O corpo seria mesmo ”corpus”?
171
Deixemos, porém, essa discussão que concerne ao futuro (seria essa descoberta-invenção propícia à liberação sexual, ao desligar sexo e reprodução? Ou numa sociedade administrada, voltada para o rendimento e para o controle, essa descoberta-invenção levaria a novas formas de repressão sexual?).
Antes de examinarmos o longo percurso de constituição de uma ciência sobre o sexo ou sua cientificização, examinemos uma curiosa instituição, espécie de coroamento do processo que veremos posteriormente: a sexologia ou orgasmologia, nascida com a finalidade de produzir a liberação sexual, graças ao extermínio da ”peste emocional”, isto é, das paixões e dos afetos conflitantes que seriam responsáveis pela repressão e infelicidades sexuais. Tanto a liberação quanto a felicidade sexuais dependerão de um único fator: o orgasmo satisfatório.
A sexologia é uma instituição curiosa porque é uma espécie de combinação do erotismo como arte ou técnica do amor e da ciência como conhecimento teórico sobre o sexo, sua atuação mesclando pedagogia e terapia, procurando substituir a coerção pela informação correta.
A sexologia combina medicina e psicologia comportamental, parte de um estudo das doenças sexuais físicas e de comportamento, propõe um tratamento rápido (mínimo de uma semana e máximo de um mês), promete o orgasmo perfeito, tolera o homossexualismo, recomenda a masturbação e defende a democracia sexual (direito e dever de orgasmo para todos). Trabalha com as idéias de função adequada e disfunção (as disfunções principais são: impotência, frigidez, ejaculação precoce e ausência de ejaculação), atribuindo estas a maus condicionamentos ou condicionamentos inadequados do comportamento (a terapia consistindo em mudar os condicionamentos e obter a funcionalidade) e recomenda medidas de higiene e profilaxia, pois com elas o orgasmo pode começar muito cedo e terminar muito tarde, não havendo necessidade de aguardar o momento de iniciar a vida sexual nem de interrompê-la — juventude e velhice não têm valor para a orgasmoterapia.
A democracia sexual apóia-se em três idéias: a primeira é a do altruísmo social (donde o dever de produzir orgasmo no parceiro); a segunda, é a de direito à felicidade (donde o dever
172
de obter seu próprio orgasmo); a terceira, inclui as virtudes públicas: tolerância, racionalidade (as relações sexuais devem ser refletidas, calculadas, decididas e programadas segundo seus custos e vantagens), aceitação da opinião pública (no caso, a dos especialistas) e liberdade de expressão sexual (na medida em que a liberdade de expressão é um dos direitos fundamentais do homem e do cidadão).
A sexologia é uma pedagogia sexual: ensina a cada um o controle racional de suas paixões, o momento em que podem ter livre curso e o melhor meio para fazê-lo (conhecimento das ”zonas estratégicas” de seu próprio corpo e do corpo do parceiro; preparação ao ato sexual pela masturbação e outras técnicas de lubrificação). O sexólogo ensina como controlar os impulsos imediatos do desejo, como se preparar para sua satisfação, quais as técnicas para fantasiar durante a relação sexual de modo que, graças às fantasias solitárias, o gozo do casal seja maior, e sobretudo ensina cada parceiro a respeitar os interesses sexuais do outro (a relação sexual é pensada como um contrato).
Como escreveu um estudioso, a sexologia combina prazer e ascetismo; intelectualismo (conhecer os interesses sexuais do parceiro, seus direitos e deveres, as ocasiões oportunas, as zonas estratégicas) e sensualidade (técnicas de preparação ao prazer); espontaneidade e programação; participar (agir sexualmente) e ser espectador (ter suas fantasias próprias e vigiar para saber se o parceiro já conseguiu o orgasmo); querer a segurança (sempre o orgasmo perfeito pelo bom conhecimento do parceiro) e o abismo do presente (esse talvez seja o único orgasmo perfeito de toda a vida); querer a uniformidade (respeitar as regras e técnicas aprendidas) e a diferença (querer ser original em cada relação sexual). Em suma: a esquizofrenia e a liberdade vigiada.
A sexologia não é uma disciplina isolada. Além do médico psiquiatra e de psicólogos, as clínicas de orgasmoterapia incluem: médico clínico, urologista, endocrinologista, ginecologista, obstetra, neurologista, dermatologista, venereologista e cirurgiões (além dos serviços paralelos como salão de beleza, ginástica, cirurgia plástica, massagem, etc). Basicamente ela opera graças ao ”respeito à opinião pública”, isto é, dos especialistas, de sorte que o sexo fica subordinado à idéia de competência, que determina o saber sexológico e seu caráter
173
pedagógico-profilático, operando menos por pressões e mais por informações.
Enfim, a tolerância sexológica não é ilimitada: o tipo de terapia empregada se aplica a casais (mesmo que se apresentem grupos e façam experiências ”comunitárias”, pois devem sair aos pares, como entraram) e, no caso dos homossexuais, também os estimula para que formem casais.
Nos anos 30, o cineasta francês Jean Renoir fez um filme que até hoje não cessa de interessar a todos os que amam e estudam cinema. O filme foi censurado, criticado pela direita (a classe dominante aparece retratada com traços impiedosos de cinismo, hipocrisia e cripto-fascismo) e pela esquerda (a classe trabalhadora aparece cúmplice dos dominantes e repondo a ordem burguesa, malgrado si mesma). O filme, que se chama A Regra do Jogo, é montado sobre três grandes cenas-chave: uma caçada num castelo, um teatrinho amador representado pelos convidados do castelão, um crime passional. Essas cenas são pontuadas por uma personagem especial, participante e espectador dos acontecimentos: um poeta, apaixonado pela castelã e que, conhecedor da regra do jogo, sabe que não é possível transgredi-la.
Num fim de semana, reúnem-se para uma caçada, um baile, uma representação teatral e banquetes, os convidados de um casal e um séquito de admiradores e servidores. Regra do Jogo: amores ou sexo clandestinos entre as paredes do castelo, vazão da agressividade e do ressentimento recíproco através da caçada, expressão das críticas e dos desejos através do teatrinho amador. Regra do Jogo: os casais legais não podem ser desfeitos; o matrimônio monogâmico indissolúvel se conserva, passada a transgressão consentida do fim de semana. Regra do Jogo: as classes dominantes não se misturam amorosamente com as classes dominadas, senão pelo sexo clandestino. Mas, alguém tentará impedir o jogo de continuar: um jovem intelectual se apaixona pela castelã, é correspondido, planeja a fuga aproveitando-se do momento em que todos estão mascarados, representando papéis clássicos (pierrôs, colombinas, arlequins) no teatrinho do castelo.
174
Mas, para quebrar a regra do jogo, a castelã tenta usar a trapaça: a patroa pede à empregada que lhe empreste o manto com capuz, disfarçando-se para fugir (sutil referência tanto à fuga de Maria Antonieta, quanto à duplicação dos disfarces da colombina, além de ser o traje clássico de Chapeuzinho Vermelho).
A Regra do Jogo é restaurada: o marido da empregada, guarda-caça do castelo, hábil atirador, julgando ser sua a mulher que foge, ”matou com um tiro certo o lobo mau”, isto é, fuzila o jovem apaixonado. Descoberto o engano, consternação geral, mas arranjo para que o assassinato se transforme em morte acidental. E ”ninguém fala mais nisso”.
Que acontece com a densidade trágico-burlesca, com a crítica social e política de A Regra do Jogo quando passamos à sua versão Masters and Johnson?
No filme Bob, Ted, Carol e Alice (que a televisão brasileira reprisa pelo menos uma vez por semestre), um dos casais vai a uma clínica orgasmoterapêutica (lindinha: bosques, música invisível, ambiente fino) onde aprende a ser sincero, autêntico e corporalmente sensível. Cura-se numa semana.
Primeira prova dos novos iniciados: o marido, chegando do trabalho, dá de cara com a esposa na cama com o jovem atlético treinador de tênis. Início da cena clássica de fúria, logo interrompida pela lembrança do aprendizado da tolerância. E o treinador, apalermado, não entende por que o marido e esposa o ajudam a se vestir, querem saber se está tudo bem e o despedem com carinho.
Inicia-se a missão pedagógica do novo casal: vai, agora, ”sensibilizar” um casal amigo. Proposta terapêutica, depois de explicados os princípios teóricos da nova doutrina: ida a um hotel de luxo para troca de casais. Os quatro na mesma cama, desenxabidos. Não dá muito certo, apesar dos esforços. Mas, em contrapartida, como dá certo quando cada qual faz sexo com o seu verdadeiro parceiro! Uma beleza.
Pacificados, enternecidos e felizes, lá vão os quatro, quase levitando em meio à multidão indiferente, comprimida e apinhada pelas ruas, mas que, um dia, graças aos novos missionários sexuais, também será feliz.
Qual a diferença entre A Regra do Jogo e Bob, Ted, Carol e Alice (não, evidentemente, do ponto de vista cinematográfico,
175
pois não há como comparar uma obra-prima e um filmeco)?
Enquanto em A Regra do Jogo são postas a nu as engrenagens violentas do mundo burguês, a trama secreta que urde os fios de sexo-poder, sexo-divisão social, sexo-amor, transgressão-permissão, como se ela tivesse quase a força inelutável do destino, trabalhada com a minúcia da filigrana (um olhar, um gesto, uma caçada, um teatro, uma troca de vestuário, um fuzilamento, as acomodações internas), emBob, Ted, Carol e Alice, essa mesma sociedade é transformada num cartão postal em leves tons pastel, idílica, diluída na ”sensibilização corporal” e na obrigação da ”autenticidade”. Em A Regra do Jogo, a vida conjugal é marcada pela convenção, pelos interesses, pela hipocrisia e pelo ocultamento da violência que impede a ruptura definitiva da regra. Em Bob, Ted, Carol e Alice ela se converte no paraíso da sinceridade, desejável e prazeroso. Se, em A Regra do Jogo, o exercício da liberdade é cerceado pela força impiedosa das imposições sociais interiorizadas, em Bob, Ted, Carol e Alice, converter a regra do casal autêntico e feliz em liberdade é operação realizada graças ao que se convencionou chamar de ”liberação sexual”, a mesma que torna toleráveis homossexuais e lésbicas, desde que ”funcionem” com o recato e a discrição própria dos cônjuges.
A Regra do Jogo exibe os resultados da sociedade burguesa. A cena da caçada é alusão a uma outra caçada, célebre no cinema, a do Conde Zaroff, caçada humana que fracassa: Jean Renoir nos mostra que o que a nobreza não conseguiu, a burguesia realizou. Bob, Ted, Carol e Alice oculta esse resultado e substitui a caçada pela evangelização sexual da multidão.
Evidentemente, se a sexologia orgasmoterapêutica e orgasmológica é a tentativa para garantir aos adultos (jovens e velhos aí incluídos) que ”sejam felizes para sempre”, em contrapartida, a sexologia forense tem a triste tarefa de se ocupar com os infelizes: homossexuais, homens impotentes, mulheres frígidas, mulheres estupradas, adúlteros, filhos ilegítimos, os
176
libidinosos e os obscenos. O que é doença, para uma, é crime para a outra.
O núcleo da sexologia forense é a proteção da família: discute e resolve os impedimentos matrimoniais, o defloramento de virgens, a violência contra crianças, o estupro, os escândalos contra a família (homossexualismo, doenças venéreas, excessos sexuais, adultério, ilegitimidade de filhos). Aquilo que a sexologia terapêutica pretende ”curar”, é o que a sexologia forense está encarregada de criminalizar.
Seria impossível, aqui, detalharmos idéias e procedimentos empregados. Daremos, por isso, apenas alguns exemplos para que o leitor, que desconheça a sexologia forense, informe-se um pouco a respeito dela.
São impedimentos matrimoniais: a identidade dos sexos (portanto, mantida a proibição do homossexualismo, agora convertido em crime); a consangüinidade (pelo Código Civil Brasileiro, não podem casar-se: ascendentes com descendentes, irmãos e os colaterais até o terceiro grau, os de terceiro grau, só com autorização médica; trata-se do incesto, como se vê); a insuficiência de idade (determinada por critérios fisiológicos, psicológicos e incapacidade econômica: para os meninos, 18 anos, e para as meninas, 16 anos, embora não seja esta a ”idade ideal para casar-se” porque o corpo feminino ainda não está pronto para maternidade sem complicações); a diversidade de raças (o matrimônio de raças fisicamente ”desarmônicas” ou em ”graus de desenvolvimento” diferentes não é permitido sem autorização prévia); doenças (o exame pré-nupcial é obrigatório, tendo em vista a eugenia da raça, a higiene e a saúde da prole).
Como é possível observar, as condições para o casamento legalmente reconhecido incluem dados econômicos, previsão de maternidade e o racismo. A ”mistura de raças” é desaconselhada porque os ”híbridos” são menos saudáveis e mentalmente menos desenvolvidos do que os ”puros”, a sexologia forense apresentando grande número de provas dessa ”verdade científica”.
O que é fascinante na sexologia forense é a minúcia com que cada caso é discutido, os argumentos sendo de três ordens: médicos, jurídicos e sociais. Estes últimos se explicam pelo seguinte motivo: os argumentos médicos* e jurídicos são
177
considerados científicos e, como tais, possuem validade universal, mas nem sempre suas indicações, prescrições ou valores se coadunam com a sociedade particular a que se aplicam e cujos costumes devem ser levados em conta. Verifica-se, então, o mais interessante cruzamento de ideologias médicas, ideologias jurídicas e ideologias locais.
Na questão da impotência, por exemplo, distingue-se a masculina e a feminina. Na primeira, três tipos cujos graus de doença e de crime são variáveis porque as causas podem ser anatômicas ou fisiológicas, mas também podem ser perversões. Assim, por exemplo, considera-se mais criminosa a impotência causada por masturbação ou homossexualismo, este e aquela definidos como impotência por perversão; fala-se em impotência psíquica, isto é, a ejaculação precoce. No caso da mulher, porém, são oferecidos apenas sintomas anatômicos e fisiológicos sem qualquer referência a ”perversões”. Os detalhes descritivos dos órgãos genitais femininos e masculinos são exaustivos e o motivo é simples: no caso da mulher, a impotência não justifica anulação do matrimônio, mas no caso do homem, sim. É interessante observar que a impotência masculina está vinculada à incapacidade para penetrar e fecundar a mulher, a ereção e a ejaculação sendo minuciosamente estudadas. Em contrapartida, a impotência feminina se identifica com a esterilidade, nada sendo dito de sua atuação sexual, pois não é relevante.
Mas a situação muda inteiramente de figura quando se trata da verificação do estupro, pois além do exame pericial do corpo feminino, há investigação para saber se a mulher permitiu ou não, provocou ou não, desejou ou não o estupro, isto é, há ”investigação psicológica” simultânea à do hímen e dos órgãos genitais. E a mesma exigência para os casos de violência, em que, por exemplo, as roupas rasgadas são prova importante, pois a roupa intacta sugere consentimento.
Nota-se não só a transformação em lei e crime dos papéis sexuais atribuídos a homens e a mulheres, mas também o recurso aos estereótipos de feminilidade e masculinidade na produção das provas. Observa-se também a dualidade feminina: nenhuma ”perversão” é mencionada na análise da esposa impotente, tudo se resumindo à descrição do estado defeituoso de seus órgãos genitais e como se fosse um ser assexuado;
178
mas no caso da estuprada e violentada, há enorme interesse por suas atitudes sexuais e muito cuidado até que sua ”inocência” esteja demonstrada.
De todo modo, tanto homens como mulheres são submetidas a verdadeira humilhação: a sexologia forense vasculha seus corpos e sentimentos à procura do crime.
O capítulo mais longo da sexologia forense, como não poderia deixar de ser, refere-se ao exame de verificação da paternidade e da maternidade duvidosas. O capítulo é longo não só pela quantidade de exames médicos e periciais exigidos (cujos detalhes e justificativas são apresentados), mas também porque há um histórico das provas, isto é, as várias provas inventadas no correr dos últimos séculos, suas falhas e virtudes. As provas são médico-legais, genéticas (pré-mendelianas e mendelianas — nas primeiras, por exemplo, procuravam-se os traços fisionômicos semelhantes), sangüíneas, não-sangüíneas. O valor de cada prova e o significado do conjunto são também discutidos. Além delas, há recurso a provas circunstanciais (por exemplo, uma testemunha que viu o encontro clandestino de um dos cônjuges), cuja importância é decisiva para o crime do adultério.
E o capítulo mais interessante, por ser o mais revelador, trata dos atos libidinosos e obscenos, que são crimes de atentado ao pudor e de ultraje público ao pudor. Atos libidinosos, são aqueles com os quais alguém ”procura satisfazer sua “fome sexual” ou libido sem recorrer à conjunção carnal”. São eles: toques impudicos (massagens, beliscões, compressões, masturbações), beijo e sucção (porque, além de equimoses, são transmissores de sífilis, através da saliva) e as cópulas ectópicas (sexo oral, anal, uretal, cunilíngua). Atos obscenos são os que ofendem o pudor, praticados em lugares públicos. São eles: exibicionismo, bestialidade (relação sexual com animal) e pigmalionismo (relação sexual com estátuas; do mito grego segundo o qual o escultor Pigmalião fez uma estátua tão perfeita, Galatéa, que por ela se apaixonou e os deuses, apiedados, deram-lhe vida).
Mas, o que é o pudor, segundo a sexologia forense?
O pudor é um sentimento de respeito e temor pelo sexo. Os temores que constituem o pudor são três: receio de fluidos mágicos que emanam dos órgãos genitais; temor da concorrência,
179
isto é, que um outro homem deseje nossa mulher ou irmã ou filha ou mãe, donde a necessidade de cuidar para que andem vestidos de modo a não suscitarem tal desejo; e o desagrado. Este, é de três tipos: desagrado pelos órgãos genitais porque os órgãos de reprodução estão próximos dos de excreção: é o desagrado material, que faz homens e mulheres não desejarem ser repugnantes uns para os outros, escondendo as partes genitais; desagrado estético, isto é, descoberta feita pela menina do efeito sedutor, bestial e brutal de suas formas sobre os homens, levando-a a esconder todo o corpo; desagrado moral: a mulher sabe que a melhor maneira de conquistar um homem e seu respeito é o recato nos gestos, nas palavras e no vestuário.
Independentemente da tentativa de definir o pudor como sentimento masculino e feminino, a sexologia forense o apresenta fundamentalmente como sentimento das mulheres. Donde sua ambigüidade: a mulher precisa do pudor como arma de sedução, de tal modo que a virtude é o lado manifesto do vício oculto, que os libidinosos e obscenos não são capazes de dissimular. Crime é recair na Natureza em plena civilização.
Além de reforçar ideologias acerca do feminino (do ”eterno feminino”), a definição do pudor pela sexologia forense deixa escapar o essencial: a descoberta espantosa e assustadora da diferença sexual, as simbolizações que circunscrevem religiosamente essa descoberta (as idéias de pureza, impureza e o tabu do corpo, sobretudo o corpo feminino menstruado, grávido ou no aleitamento), a ritualização social dessa descoberta (virgindade, castidade, fertilidade) e a percepção difusa de seu perigo. O pudor, a seguirmos o Gênese, é a descoberta do corpo sexuado e uma das formas mais arcaicas da repressão sexual. Donde ser virtude e sua transgressão, pecado ou crime.
A sexologia forense banaliza o pudor.
Num estudo sobre a feminidade (e não ”feminilidade”), a psicanalista Piera Auligner procurou decifrar a diferença sexual (não como ter ou não ter determinados órgãos, ter ou não ter determinadas condutas, mas como forma da relação entre desejo e amor, de sorte que há homens femininos e mulheres masculinas). Nesse estudo, o pudor ocupa um lugar especial.
180
Masculidade (e não ”masculinidade”) é separar desejo e amor. O homem quer afirmar o caráter autônomo do seu desejo, prova de sua virilidade e que permite considerar todas as mulheres como intercambiáveis (as célebres 1003 de Don Juan). Mas por quê? Porque se houver necessidade de amor, o desejo perde a autonomia: não só torna-se desejo desta pessoa (amada) e de nenhuma outra, mas também revela que, para realizar-se, o desejo precisa de uma outra pessoa e, dependendo de outrem, já não é livre nem autônomo (ideologicamente, isto vira machismo, que é exatamente o contrário da liberdade desejada).
Feminidade(e não ”feminilidade”) é não separar amor e desejo. A mulher afirma que só pode desejar se, primeiro, amar e faz da fidelidade o centro da relação amorosa (ideologicamente, isto vira mulher romântica, que é exatamente a impossibilidade do amor). O amor funciona como álibi para o desejo porque é a maneira da feminidade esconder que poderia ter um desejo autônomo — seu desejo é sempre desejo de uma pessoa determinada e por isso chama-se amor, isto é, relação com um outro. Ao mesmo tempo em que essa disposição abre caminho para o masoquismo (ser objeto do desejo alheio, por amor) também abre campo para uma das mais fundas fantasias da feminidade: a liberdade da prostituta (a masculidade de quem deseja sem precisar amar).
Mas o que essa complexa teia de sentimentos significa? Que homem e mulher (tomados evidentemente sem nenhuma conotação anatômica) reivindicam o direito de escolha (a liberdade): o homem exibe sinais de escolhedor, exibindo sinais de seu desejo; a mulher exibe sinais de escolhedora, exibindo a falta de sinais de desejo. Um diz que não precisa de nada — qualquer mulher lhe serve. A outra também diz que nada lhe falta, seu amor sendo a causa de ceder ao desejo do homem, ao qual não precisaria ceder se não o amasse. Em suma: cada qual precisa demonstrar a si mesmo e ao outro que não é carente, quando são, no âmago de seus seres, carência pura.
O pudor é a necessidade de um véu que cubra essa nudez fundamental da feminidade e da masculidade.
181
Finalizaremos este tópico apresentando algumas idéias desenvolvidas por um filósofo e historiador francês, Michel Foucault, que estudou a história da sexualidade ocidental moderna.
Antes de passarmos ao seu estudo, gostaríamos de oferecer ao leitor algumas informações sobre o estilo dos trabalhos de Foucault, que pretende abordar arqueologicamente os fatos discursivos. A arqueologia se apresenta como o estudo dos vestígios escondidos que subjazem aos edifícios teóricos e às práticas sociais, uma trama de idéias, instituições, atitudes, condutas (filosóficas, científicas, políticas, econômicas, artísticas, etc.) que são operantes numa sociedade graças ao silêncio em torno do que as tornou possíveis.
Ao mesmo tempo, Foucault procura escavar esse silêncio num lugar muito curioso: nos discursos. O silêncio não é o que os discursos não dizem, mas são os conjuntos de estratégias empregadas para a montagem desses discursos. Foucault considera também que o modo como uma sociedade lida com o saber e o poder (termos sinônimos) se realiza através da montagem de dispositivos discursivos. Isto é, conhecer uma sociedade ou uma época de uma sociedade, é descobrir o que ela diz, como o diz, por que o diz, para que o diz, a quem o diz, como foi possível esse dizer, que práticas o suscitaram e foram suscitadas por ele, e o que não é dito.
Muitos estudiosos criticam o ”método” de Foucault considerando-o incapaz de acompanhar a gênese histórica necessária de determinadas formas de saber, de poder e de discurso. Também o criticam por dar um lugar tão central aos ”fatos discursivos” sem considerar, por exemplo, a luta de classes. Outros ainda o criticam por considerar que o saber, o poder e os discursos são estratégias, pois isto os tornaria ou maquinações sem respaldo na realidade, ou construções arbitrárias que se impõem sem dificuldade, pela simples persuasão. Enfim, muitos o criticam por considerar que o poder não se encontra localizado em algum espaço próprio que seria o lugar do poder (o Estado, a Lei, por exemplo), mas se encontra espalhado vertical e horizontalmente por toda a sociedade, numa microfísica do poder. Dizem os críticos que Foucault acaba confundindo autoridade e poder, coerção e lei, desconhecendo a esfera do Direito e da Política.
182
Não tentaremos aqui discutir as posições de Foucault nem a de seus críticos, mas apenas resumir brevemente seus estudos sobre a montagem do fato discursivo sexualidade, a partir de um conjunto de estratégias teóricas e práticas em torno de um objeto criado pelo discurso da sexualidade: o sexo.
A idéia central de Foucault é que a liberação sexual, se for possível, não passa pela crítica da repressão sexual, mas pelo abandono do discurso da sexualidade e do objeto sexo e pela descoberta de uma nova relação com o corpo e com o prazer. Isto significa não só a crítica da medicina, da pedagogia, do direito, da psiquiatria, da psicanálise e da sexologia, mas também a crítica de suas críticas, pois estas permanecem no mesmo campo definido pelas estratégias do discurso da sexualidade.
Foulcaultianamente, este livro seria um caso exemplar de submissão a tais estratégias, visto que não só falamos o tempo todo em sexualidade, mas ainda lhe demos um lugar privilegiado na relação com o desejo. Ora, para Foucault, a liberação sexual passa, entre outras coisas, pelo abandono da perspectiva do desejo, isto é, do simbólico.
Deixamos ao leitor a decisão a esse respeito.
Se, por um lado, consideramos os estudos de Foucault luz que ilumina o tema e as práticas da repressão sexual, entretanto, não temos certeza de que escolheríamos sua solução. Ainda cremos no inconsciente e no desejo (além de crermos, como ele, no prazer e no amor, evidentemente).
Se acompanharmos Michel Foucault, num livro intitulado História da Sexualidade — A Vontade de Saber, muito do que dissemos até aqui teria de ser abandonado. Embora tenhamos insistido no fato de que a repressão sexual não se realiza apenas pelo conjunto explícito de interdições e censuras, mas sobretudo pelas práticas, idéias e instituições que regulamentam o permitido, mantivemos presente a idéia da repressão como um processo de mutilação, desvalorização e controle da sexualidade como pecaminosa, imoral, viciosa. Ora, Foucault apresenta um quadro bastante diverso, a partir do que designa como ciência sexual, cuja nascente é religiosa.
A ciência sexual, nascida no fim do século XVIII e desenvolvida durante os séculos XIX e XX, é, na verdade, um conjunto
183
de disciplinas científicas e de técnicas relativas ao comportamento sexual: pedagogia, medicina, direito, economia, demografia, psiquiatria e psicanálise seriam suas principais componentes.
A ciência sexual se opõe a uma outra instituição, existente em quase todas as culturas, sobretudo nas orientais: a arte erótica. Sendo arte (em grego, arte se diz techné, técnica), é um conjunto de técnicas e ensinamentos secretos (rituais de iniciação e preparação erótica de homens e mulheres) destinados à plenitude sexual. Nela, procuram-se o domínio corporal do corpo (e não seu domínio pelo intelecto), o gozo perfeito, o esquecimento do tempo e dos limites e o elixir da longa vida, isto é, o prazer perfeito como adversário da morte (como se nota, o cristianismo não poderia possuir arte erótica, uma vez que, como vimos, nele sexo e morte são inseparáveis).
Em contrapartida, na ciência sexual, procura-se dividir o corpo, regulamentar o tempo e o espaço, limitar o prazer para que não conduza à loucura ou à morte. Na qualidade de ciência, procura a verdade e a falsidade sobre o sexo.
Na arte erótica, se faz sexo. Na ciência sexual, se fala de sexo.
Segundo Foucault, contrariamente do que se pensa, isto é, que a repressão sexual se exerce pela censura, pela proibição e pelos interditos, na realidade essa ”hipótese repressiva” (como a chama Foucault) está enganada. Em nenhuma sociedade falou-se tanto, escutou-se tanto, discutiu-se tanto, detalhou-se tanto, estudou-se tanto e regulamentou-se tanto o sexo como na nossa. O sexo, em nossa sociedade, sempre foi aquilo de que se deve falar, falar muito e falar tudo. Até o mutismo não é censura, mas uma certa estratégia de silêncio para maior eficácia do discurso sobre o sexo.
A ciência sexual é inseparável da relação poder-prazer, mas não como logo imaginaríamos. Há prazer em ter poder sobre o sexo (vigiar, espiar, revelar, fiscalizar, regular, punir, premiar) e há poder em ter prazer (escapar da fiscalização, da regulação, da punição, resistir, transgredir, escandalizar). Uma verdadeira trama de sedução se espalha pela casa, pela escola, pelo dormitório dos colegiais, pelos quartéis, pelas salas de consulta médica: pais e filhos, adultos e crianças,
184
mestres e alunos, inferiores e superiores, médicos e pacientes seduzem-se uns aos outros na trama poder-prazer. A peculiaridade dessa trama é que nela o sexo transita sem ser monogâmico, heterossexual nem necessariamente genital. E esse trânsito não é reprimido, mas é parte da estratégia geral da sexualidade controlada.
O que é essa estratégia? É a produção de um objeto de conhecimento: o sexo.
Iniciada nos fins do século XVIII, quando os Estados começam a se preocupar com os problemas de população, isto é, com a demografia na sua relação com a economia, a ciência sexual se consolida no século XIX, inscrevendo-se em dois registros: no da biologia da reprodução ampliada e no da medicina, voltada para a higiene sexual e a terapia de doenças sexuais (as doenças venéreas), impotência masculina e frigidez feminina). É o momento também em que se prepara o surgimento de uma idéia que viria a tornar-se central na antropologia social: a da relação entre proibição do incesto e nascimento da cultura. Segundo Foucault, essa elaboração é decorrência dos estudos demográficos que levaram à codificação das relações de parentesco e à sua legislação para melhor controle populacional, por parte do Estado.
Quatro serão os recursos empregados:
1) a codificação das técnicas de ”fazer falar” (perguntas, lembranças, associações livres, associações causais);
2) a postulação de uma causalidade sexual difusa e geral (o sexo pode ser causa de tudo, desde a apoplexia até a degenerescência da raça);
3) postulação de um princípio de clandestinidade ou de latência do sexo (tudo o que à primeira vista não é sexual, pode muito bem sê-lo);
4) medicalização do sexo pela classificação das anomalias, disfunções e moléstias e pela proposta de terapias.
Quatro serão as estratégias empregadas:
1) histerização do corpo feminino (hipersexualizada e fecunda, a mulher se distribuir em dois papéis, a mãe e a histérica);
2) pedagogização do sexo infantil (a criança é um ser sexuado polimorfo, desconhecendo a sexualidade saudável, de modo que suas práticas sexuais colocam em risco sua vida, sua sanidade mental e a da futura prole; o risco principal é a masturbação);
3) socialização das condutas de procriação ou regulação demográfica
185
(interdição das práticas anticoncepcionais pelo Estado e pela medicina);
4) psiquiatrização do prazer perverso (que, de pecado e vício, se torna doença).
O essencial, diz Foucault, é perceber que os recursos e as estratégias produziram algo até então inexistente: a sexualidade (como vimos, logo no início deste livro, ao examinarmos os dicionários e as datas de aparição do vocábulo). Assim, em lugar de encontrarmos repressão sexual, nos deparamos com a produção da sexualidade como um saber que diz o verdadeiro e o falso sobre o sexo, e cujo ponto de partida foram regras e técnicas para maximizar a vida, para o crescimento demográfico e controle familiar da população.
A pedagogia, encarregando-se da criança; a medicina, das mulheres; a psiquiatria, da degenerescência; a economiademografia, da população; e o Estado, da ”moralização dos costumes sexuais dos pobres”, fizeram da família não o lugar da repressão, mas o espaço fundamental da sexualização dos corpos e de todas as práticas que, aparentemente, ferem a vida familiar. Está preparado o campo para a psicanálise. Lembra Foucault que o surgimento do conceito freudiano de complexo de Édipo coincide com o momento em que o Código Civil eliminou a figura jurídica do Pátrio Poder (o poder do pai, a lei do pai).
O dispositivo da sexualidade, elaborado na sociedade burguesa, substitui o critério do sangue pelo do sexo e, ao fazê-lo, torna possível a idéia central da psicanálise: o sexo como simbolização Essa simbolização, porém, diz Foucault, é um mecanismo do poder para dirigir o corpo, a vida, a proliferação. ”Saúde, progenitura, raça, futuro da espécie, vitalidade do corpo social, o poder fala da sexualidade e para a sexualidade; quanto a esta, não é marca ou símbolo, é objeto e alvo”.
Através dela é construído um objeto específico: o sexo.
Na histerização da mulher, o sexo foi definido de três maneiras: como algo comum ao homem e à mulher; como o que pertence por excelência ao homem e falta à mulher; mas ainda o que constitui, por si só, o corpo da mulher, tanto para ordená-lo à reprodução quanto para perturbá-lo.
Na sexualização da infância, elabora-se a idéia de um sexo presente (anatomicamente) e ausente (fisiologicamente); também presente, se considerado em sua deficiência reprodutora;
186
e presente, mas escondido, através de manifestações cujos graves efeitos só aparecerão na vida adulta.
Na psiquiatrização das perversões, o sexo foi referido a funções biológicas e ao aparelho anatomofisiológico que lhe dá sentido ou finalidade; também como instinto, cujo desenvolvimento pode ser perturbado por causas endógenas ou exógenas, produzindo as perversões. O sexo é função e instinto, portanto, sujeito a disfunção ou a desvio.
Na socialização das condutas procriadoras, o sexo é descrito como uma lei da realidade e uma economia de prazer que tenta contornar a lei, uma das fraudes principais sendo o coito interrompido.
O objeto sexo aparece, portanto, definido em quatro grandes disposições: todo-parte, presença-ausência, excesso-deficiência, função e instinto. No jogo entre o real e o prazer se definem a histeria, o onanismo, o fetichismo e o coito interrompido como principais doenças, desvios, perversões ou crimes. Seus contrários são a saúde, a normalidade, a virtude e a lei.
Ora, diz Foucault, essa estratégia acaba sexualizando tudo, criando uma verdadeira ”monarquia do sexo” na qual não só o sexo é vigiado e regulado, mas sobretudo torna-se fonte da inteligibilidade de nosso ser. Para sabermos o que somos, temos de conhecer nossa sexualidade. É isto a psicanálise, resultado de um certo imaginário social.
É neste contexto que Foucault conclui: a liberação do dispositivo da sexualidade não passa pelo sexo-desejo como contra-ataque, mas pelos corpos e pelos prazeres. É o discurso da sexualidade e o objeto sexo que precisam ser abandonados.
”Suga-me com força, Amante, até que eu desfaleça e possa amar”
Novalis
”É bom morrer d’amor mas não viver do referido material
É bom cantar d’amor mas não desencantar o clássico animal.”
Rubens Rodrigues Torres Filho
187
”A alegria é a prova dos nove.
Contra a realidade social vestida e opressora, cadastrada por Freud — a realidade sem complexos, sem loucura, sem prostituições, sem penitenciárias, do matriarcado de Pindorama.”
Oswald de Andrade — Manifesto Antropófago
O sexo é o pecado original: primeiro pecado e pecado da origem. É a queda vertiginosa dos seres humanos que se descobrem separados e diferentes de Deus porque possuem corpo, nascem e morrem, isto é, não são seres infinitos nem eternos, mas finitos e mortais. O pecado original é a descoberta e a articulação, impossível de ser desfeita, entre sexo e morte. É também a descoberta da vida como pena e trabalho: trabalho da terra (para sobreviver) e trabalho do parto (para perpetuar a espécie mortal). Destruição da felicidade primordial.
188
Não existe pecado ao sul do Equador?

A luz difusa do abajur lilás, ao som deste bolero, vida, disse o campônio à sua amada:
— Minha idolatrada, cabocla seu olhar está me dizendo que você está me querendo, que você gosta de mim.
— Ai ioiô, tenha pena de mim. Fui olhar pra você, meus olhinhos...
Não existe pecado ao sul do Equador, vamos fazer um pecado rasgado. Se o baião é bom sozinho, que dirá baião de dois? São dois pra cá, dois pra lá.
Mas a normalista linda, não pode casar ainda, só depois que se formar. O pai da moça é zangado e o remédio é esperar.
— Quem não tem seu sassarico, sassarica mesmo só, porque sem sassaricar, esta vida é um nó, nó, nó.
— Ai, como esse bem demorou a chegar.
— Quem sabe, sabe como é gostoso gostar de alguém. Ai, morena, deixa eu gostar de você. Vem sentir o calor dos lábios meus, essa paixão que me devora o coração. Vem, vem, vem.
Existencialista, com toda razão, só faz o que manda o seu coração.
— E que tudo mais vá para o inferno. Quero ficar no teu corpo feito tatuagem que é pra te dar coragem pra seguir viagem quando a noite vem; me perpetuar em tua escrava, que você, pega, esfrega, mas não larga.
189
Mas hoje daria um milhão para ser outra vez Conceição.
— Meu primeiro amor, foi como uma flor que desabrochou e logo murchou. A vergonha foi a herança maior que meu pai me deixou. Só vingança, vingança aos santos clamar. Você há de rolar como as pedras que rolam na estrada, sem ter nunca um cantinho de seu para poder descansar.
— Quem inventou o amor, não fui eu, nem você, nem ninguém. Não fazes favor nenhum em gostar de alguém. O amor acontece na vida. Estavas desprevenida e, por acaso, eu também. Risque meu nome do seu caderno.
— Não suporto o inferno do nosso amor fracassado. Quando a lembrança com você morar e, de saudades bem baixinho você chorar, vai lembrar que um dia existiu um alguém que só carinho pediu e você fez questão de não dar, fez questão de negar.
— Atrás do trio elétrico só não vai quem já morreu. Ao som desse bolero, vida, vamos recomeçar.
— O teu cabelo não nega, mulata, que és mulata na cor. Mas como a cor não pega, mulata, mulata eu quero o teu amor.
— Ai, ioiô, fui olhar pra você. Ai, como esse bem demorou a chegar.
Estava jogando sinuca quando:
— Uma nega maluca me apareceu. Vinha com o filho no colo e dizia pro povo que o filho era meu. Não Senhor!
— Sim senhor!
— Não senhor!
— Sim senhor! Tome que o filho é seu. Tome que Deus lhe deu!
Criança feliz, feliz a cantar. Alegre a embalar no seu coração. ô meu bom Jesus, que a todos conduz, olhai as crianças do nosso Brasil.
— Não posso ficar nem um minuto mais, mulher. Sou filho único, tenho minha mãe para cuidar. Não posso ficar. Minha mãezinha querida, mãezinha do coração. Te adorarei, toda vida, com toda devoção. ô minha mãe, minha santa querida, és tudo o que eu tenho na vida, mãezinha do coração.
Chega à choupana o campônio. Encontra a mãezinha a rezar. Tira do peito sangrando, da velha mãezinha o pobre
190
coração. ”Vem buscar-me, filho, aqui estou, que ainda sou teu.”
— Mamãe me deu um conselho, na hora d’eu embarcar meu filho, anda direito, que é pra Deus te ajudar. Que também significa: eu desconfio que o nosso caso está na hora de acabar.
— Mentira, foi tudo mentira, você não me amou. Mentira, foi tanta mentira que você contou. Cansei de ilusões.
Ao som desse bolero, vida, vamos recomeçar.
— Você, um sonho tão real, dizendo que me ama, deitada em minha cama. Tão minha, tão linda e tão mulher.
— Ah! Eu quero amor, o amor mais profundo. Eu quero toda a beleza do mundo, para enfeitar a noite do meu bem.
— Nosso amor, que eu não esqueço, e que teve seu começo numa festa de São João, morre hoje sem foguete, sem luar nem violão. Pois é, falaram tanto que a morena foi embora. Disseram que ela era a maioral; que eu é quem não soube aproveitar. A maldade desta gente é uma arte. Como estás, onde estás, com quem estás, agora?
— A gente briga, fica pensando que não vai sofrer, que não faz mal se tudo terminar. Mas chega um dia, a gente vê que ficou sozinha, vem a vontade de chorar baixinho. Foi isso mesmo que se deu comigo. Eu tive orgulho e tenho por castigo a vida inteira pra me arrepender. Para as pessoas que eu detesto, diga sempre que eu não presto, que o meu lar é o botequim, que eu não mereço a comida que você pagou pra mim.
— Detalhes. Você vai lembrar de mim. Você vai pensar em mim.
— Se alguma pessoa amiga, pedir que você lhe diga. Diga que você me adora, que você lamenta e chora a nossa separação.
Ao som desse bolero, vida, vamos recomeçar.
— Mas, se ela voltar? Que coisa linda, que coisa boa. Beijinhos e carinhos sem ter fim. Que é pra acabar esse negócio de você longe de mim. Que é pra acabar com esse negócio de você viver sem mim. Mas a base é uma só: tanto faz no sul como no norte, eu sou homem, muito homem, eu sou homem com agá. Meu pai na cama, minha mãe no pisador. Ela no céu, ele no mar.
191
— Que será, da minha vida sem o seu amor, da minha boca sem os beijos teus? Da minha alma sem o teu calor?
— Vem, vem, vem. E só então serei feliz, bem feliz. Olha que coisa mais linda, mais cheia de graça...
Que coisa mais linda, mais cheia de graça, Maria, Maria. É ela que passa, lata d’água na cabeça, lá vai Maria. Sobe o morro e não se cansa, pela mão leva a criança, lá vai Maria. Mais cheia de graça.
— Cuidado, garoto, eu sou perigosa. Eu vou fazer você ficar louco.
— Já me aborreci, me zanguei. Amélia é que era mulher de verdade. Marina, morena, Marina, você se pintou. Não pinte esse rosto que é só meu. Amélia não tinha a menor vaidade, Amélia é que era mulher de verdade. Marina, morena, não sei perdoar. Saiu dizendo: vou ali, já volto já. Mas não voltou, por quê? Por que será? Maria, Marina, Maria, onde estás, com quem estás agora?
— Porque esta vida tá ficando um osso duro de roer. E então eu acho bom lembrar que o passarinho da gaiola não esquece de cantar.
— Você sabe o que é ter um amor, meu senhor? Ter loucura por uma mulher? E depois encontrar esse amor, meu senhor, nos braços de um outro qualquer? É preciso ter nervos de aço, sem sangue nas veias e sem coração. Vai dar na primeira edição: Crime de sangue e paixão, num bar da Avenida São João.
Escracho, esculacho.
— Pafunça, que pena, Pafunça, que o nosso amor virou bagunça.
— Que será, da minha alma sem o teu calor? Se a luz difusa do abajur lilás nunca mais iluminar outras noites iguais?
Escracho, esculacho.
— Olha a cabeleira do José! Será que ele é? Será que eleé?
Que não tem governo porque não faz sentido.
— Mas não voltou, por quê? Por que será?
— Ela diz que com alguns homens foi feliz, com outros foi mulher. Ela diz que vai ser o que sempre quis, inventando um lugar onde a gente e a natureza feliz vivam em comunhão. E a tigresa possa mais do que o leão.
192
Escracho, esculacho.
— Olha a cabeleira do José, homem com agá. Vem, vem, vem. Vem sentir o calor dos lábios meus.
Não tem censura, não tem juízo.
— Lança, lança perfume na banheira de Afrodite. Me deixa de quatro no ato. Me enche de amor, de amor. Lança, lança perfume.
Está na natureza.
Ai de quem mergulhar nesse mar de veneno. Ai de quem negar esse mar de veneno mil vezes maldito.
Na viola que ponteia, disse o campônio à sua amada:
— Minha idolatrada, você se lembra da casinha pequenina, onde o nosso amor nasceu? Tinha um coqueiro do lado que, coitado, de saudade já morreu.
Viva a palhoça, ça, ça.
Meu Brasil, brasileiro, terra de amor e pandeiro, e como a cor não pega, mulata, mulata eu quero o teu amor. Opa! E não voltou, por quê? Por que será? Nega do cabelo duro, cadê o pente que penteia! A cor não pega, mulata. A cor não pega. E não voltou, por quê? Por que será?
— Mora na filosofia: que também significa: eu já lhe dei meu corpo, minha alegria, deixa em paz meu coração, que ele é um pote, até aqui, de mágoa. E qualquer desatenção, faça não. Pode ser a gota d’água.
— Mas a cor não pega, mulata.
— Pode ser a gota d’água. Pode ser a gota d’água. Até aqui, de mágoa.
O monumento é de papel crepon e prata, meu Brasil, brasileiro.
Teus cabelos graúna
tentando o vôo
tremendo as asas
e pairando sobre mim
Teus olhos dois grandes lagos
serenos, serenos
onde bebo toda tua sede
e me embriago
e me enveneno
Tua boca papoula enfebrecida
molhada pelo sereno
vermelha papoula viva
193
Tuas mãos uma carícia
do vento
arrepio, arrepio, sofreguidão
Teu corpo susto moreno
surpresa solta
e sonidos, sonidos
de medo e solidão.*
— Chega de tentar dissimular. Chega de temer. Chorar. Sofrer. Desvirginando a madrugada, eu quero meu amor se derramando. Não dá mais pra segurar. Explode coração.
”A maior liberdade sexual existente determina freqüentemente maior número de relações sexuais, além da facilidade inusitada na variação de parceiros. Tanto a freqüência como a variação são causas verdadeiras de maior risco de contágio. O progresso universal que, de qualquer forma, trouxe essa maior liberdade aos homens parece que contribuiu favoravelmente para a transformação dos conceitos radicais quanto ao uso do sexo. Este, atualmente, é usado não somente para servir à causa biológica da procriação, como demonstrar amor, mas também serve como recreação ou tão-somente para revelar afeições fugazes e pouco intensas. O indiscutível aumento dos desquites, a procura de parceiros novos, a insegurança e inquietude conjugais, que induzem mais facilmente às relações extra-conjugais, constituem fatores atuantes para o aumento da freqüência sexual indiscriminada. Somem-se a isso as facilidades da anticoncepção, a falta de esclarecimento sobre o tema e o despreparo da população. E, finalmente, como fatores importantes no aumento das doenças venéreas, a inexistência de serviços especializados de venerologia (...) A conclusão é que se admite, na realidade, um verdadeiro aumento das doenças venéreas determinado pelo maior número de relações entre os jovens e os casais desajustados, com maior risco de contágio venéreo” (Dr. Fernando Pedrosa Filho, médico ginecologista, RJ).
”Na clínica privada, onde também fazemos ginecologia, verificamos um fato interessante: quer em pacientes casadas, como nas solteiras, o período de maior número de consultas por moléstias venéreas ocorria imediatamente após o mês de fevereiro (...) A virgindade já era — é o que os jovens apregoam. Os jovens, que antigamente mantinham relações sexuais apenas com prostitutas controladas pelo Departamento Estadual de Saúde, de repente, descobriram uma maneira mais barata e mais prática de se satisfazerem — com as amadoras que, quando adquirem uma moléstia qualquer, por falta de controle, coragem e instrução, transformam-se em transmissoras eficazes do mal.
Nota:
(*) Sonidos, sonidos, de Ednardo.
Fim da nota.
194
No verão, os maridos permanecem nas cidades e vão apenas nos fins de semana para a praia visitar as famílias. Tanto o marido borboleta como a mulher ou moça, trocam de parceiros no sexo e isto explica o fato de tantas esposas retornarem de veraneios com problemas venéreos, adquiridos através do marido ou do rapazinho que permanecia na praia durante a semana” (Dr. Paulo Padilha Duarte, ginecologista, RS).
”De 1960 para cá, tem-se notado um progressivo e constante aumento na incidência de moléstias venéreas. Dentre os diferentes fatores que contribuem para esse assunto, devemos citar:
1) o uso indiscriminado de qualquer antibiótico para qualquer infecção;
2) a perda do medo da geração atual em contrair moléstias venéreas, pois “os antibióticos curam todas”;
3) a liberação sexual, principalmente entre os grupos mais jovens (15-19 anos), onde os hábitos higiênicos ainda não se desenvolveram;
4) o aparecimento dos chamados hippies que, com suas andanças e maus hábitos higiênicos, são grandes vetores na disseminação das moléstias venéreas;
5) as facilidades da rápida locomoção aérea, permitindo que em algumas horas as moléstias venéreas sejam transmitidas e transferidas em vários continentes;
6) o número dos chamados “portadores assintomáticos” (que não parecem estar doentes) é crescente, sua incidência no sexo feminino sendo de 40%. A chamada jovem-guarda está em franca atividade sexual e grande número de blenorragia aguda e sífilis em virgens é decorrente do coito anal, lembrando-se que a moléstia venérea localizada na região ano-retal é comumente de diagnóstico tardio. Enquadram-se aí os homossexuais cujo aumento é bastante expressivo em todo o mundo.” (Dr. José Cury, urologista, SP).
”A prática da homossexualidade, em Recife, faz-se presente bem acentuada, com boates de travestis e lésbicas (exclusivas), provocando conseqüentemente, trabalho constante e de vigilância permanente da polícia especializada de costumes” (Dr. Venâncio Gonçalves de Lima, titular da Delegacia de Costumes, PE).
”Dentro de nossa estrutura funcional, cabe à Divisão de Investigações, através da Delegacia de Costumes, a prevenção e repressão da prática de diversos delitos ligados, de uma forma ou de outra, à problemática da prostituição, hoje acrescida com o comportamento escandaloso dos travestis, que disputam “par e passo” com as prostitutas, inclusive no “trottoir”. Como medida saneadora para tais atitudes conturbadoras da moral e dos bons costumes, adotamos a sistemática da autuação por infração ao dispositivo contravencional da Vadiagem (art. 59 da Lei de Contravenções Penais)... Isto fez com que houvesse um arrefecimento nessas mazelas sociais. Frise-se
195
ainda a boa acolhida que teve essa prática policial-judiciária junto ao Poder Judiciário” (Dr. Antônio Diniz Alves de Oliveira, diretor da Divisão de Investigações, RS).
”Algumas observações pessoais nos levam a dizer que os homossexuais são vistos com certa indiferença pelas pessoas da classe menos favorecida, que, por ignorância, não dão importância alguma ao problema” (Ana Elizbeth Perrucci do Amaral, socióloga, PE).
Essas falas de especialistas (isto é, daqueles que em nossa sociedade são considerados competentes porque estão na posse de conhecimentos que outros não possuem, posse que lhes dá o direito de controlar, disciplinar, explicar e regular a vida das pessoas) foram retiradas de um livro intitulado Comportamento Sexual do Brasileiro, da autoria de Délcio Monteiro de Lima. O livro é de 1976. Ainda estava faltando AIDS, como se nota (os grifos, nos depoimentos, são meus).
A intenção do autor, jornalista, era a de compreender e auxiliar homens e mulheres cujas cartas a jornais e revistas exprimiam medos, angústias, frustrações quanto ao seu corpo e ao sexo. Além das cartas, o autor ouviu e recebeu respostas a questionários que distribuiu por todo o país. A intervenção dos especialistas, ao que tudo indica, tinha a função de servir de esclarecimento, ajuda e compreensão dos problemas. Não sabemos se o autor se considerou satisfeito com os esclarecimentos, nem se auxiliaram as pessoas, como era sua intenção. A nós, o que mais impressiona (embora não nos surpreenda) é a mescla de conservadorismo, autoritarismo e moralismo por parte dos especialistas.
Que os problemas apontados existem, que as pessoas se atormentam com eles, que seria desejável poder resolvê-los, quem duvidaria? Mas a fala dos especialistas possui três características principais: culpabiliza as pessoas por suas dificuldades sexuais, atribui essas dificuldades à liberdade sexual e propõe medidas saneadoras física, moral, jurídica e policialmente. Isto é, a fala dos especialistas faz da repressão científica e policial a solução das tragédias sexuais ou a resposta às aspirações de cada um.
Não existe pecado ao sul do Equador?
Nosso céu tem mais estrelas, nossos bosques têm mais flores, nossa vida, mais amores. ”A natureza aqui, perpetuamente em festa, é um seio de mãe a transbordar carinhos.”
196
País telúrico (ah! essa seca nordestina...) País tropical (ah! essa enchente sulina...). País da democracia racial (e como a cor não pega...). País sensual (ah! esses hippies, esses aviões, essas amadoras, essas borboletas, essas mariposas, esses homossexuais, essas lésbicas, esses travestis, essas prostitutas, essas doenças venéreas, esses maus costumes, essas classes desfavorecidas ignorantes...). País de gente pacífica, ordeira e cristã... Explode coração!
Afinal, que é o Álbum de Família, de Nelson Rodrigues?
Incestos cruzados (pai-filha mãe-filho, irmão-irmã) e suas conseqüências: loucura, suicídio, castração voluntária, assassinatos. Adultério (com requinte: ao pai de família são trazidas, pela cunhada alcoviteira ou por outros pais de família, meninas de 12 a 15 anos que, grávidas, são deixadas para morrer). Rancor e ressentimento de machos e fêmeas que desejam o que eles mesmos julgam pútrido e infame. Lesbianismo. Necrofilia. Inimigos mortais resguardados pelo segredo de família, conservados no grande fetiche: o álbum de família.
Qual o segredo da família? Qual a história desse álbum?
”Mãe, às vezes eu sinto como se o mundo estivesse vazio, e ninguém mais existisse, a não ser nós, quer dizer, você, papai, eu e meus irmãos. Como se a nossa família fosse a única e a primeira. Então, o amor e o ódio teriam de nascer de nós.”
Mas, em que a radiografia do álbum é repressiva?
No fato de que Nelson Rodrigues substitui o tom trágico e revelador pelo tom moralista: a família, apresentada com os traços fortes da tara, da doença e da perversão, significa, apenas, que esta família não é uma família normal.
O que seria o tom não-moralista? Talvez o tom, entre cético e irônico, de quem aceita a confusão, apesar da pretenção ordeira da lei e da exigência hipócrita da moral? Algo assim, como o conto de Clarice Lispector, Um Caso Complicado
”Pois é. Cujo pai era amante, com seu alfinete de gravata, amante da mulher do médico que tratava da filha, quer dizer da filha do amante e todos sabiam (...) Pois a filha teve gangrena na perna e tiveram que amputá-la (...) daí a três meses morreu (...) a morte é de grande escuridão. Ou talvez não, não sei como é, ainda não morri (...) Essa
197
mulher lá um dia teve ciúmes. E — tão requintada como Nelson Rodrigues que não negligencia detalhes cruéis. Mas, onde estava eu, que me perdi? (...) A mulher teve ciúmes e enquanto o Bastos dormia despejou água fervendo do bico da chaleira dentro do ouvido dele (...) pegou um ano e pouco de cadeia (...) Aí é que entra o pai dela (da menina de 17 anos, morta há muito tempo), como quem não quer nada. Continuou sendo amante da mulher do médico que tratara sua filha com devoção. Filha, quero dizer, do amante. E todos sabiam, o médico e a mãe da ex-noiva. Acho que me perdi de novo, está confuso, mas que posso fazer? (...) A mulher do pai, portanto mãe da ex-noivinha, sabia das elegâncias adulterinas do marido que usava relógio de ouro e anel que era jóia, alfinete de gravata de brilhante negociante abastado, como se diz, pois as gentes respeitam e cumprimentam largamente os ricos, os vitoriosos, está certo? (...) Ãs vezes me dá enjôo de gente. Depois passa e fico de novo toda curiosa e atenta. É só.”
Ou, talvez, quem sabe, no tom amargo, entre amoroso e desesperançado do poema de Manoel Carlos, Família?
Na cristaleira, sem prata e porcelana,
um jogo de cristal com falhas bem humanas
reflete atentamente a vida do casal.
No mais as coisas correm muito bem
e o pai aposentado ainda sorri
ao cumprir com a mulher o seu dever:
se escavam e se devoram longamente
com as mãos, que agora dão maior prazer.
o pai liga a tevê num gesto natural: a sala se incendeia, a dor se nega, e o bicho da ilusão diverte e cega a noite amordaçada do casal.”
Ou, quem sabe, talvez o tom não-moralista se encontre no tom ético? Na revelação trágica das profundezas? O que seria a saga da família desnudada?
”... entenda, Ana, que a mãe não gerou só os filhos quando povoou a casa, fomos embebidos no mais fino caldo dos nossos pomares, enrolados em mel transparente de abelhas verdadeiras, e, entre tantos aromas esfregados em nossas peles, fomos entorpecidos pelo mazar
198
suave das laranjeiras; que culpa temos nós dessa planta da infância, de sua sedução, de seu viço e constância? (...) Ana, ainda é tempo, não me libere com a tua recusa, não deixe tanto à minha escolha, não quero ser tão livre, não me obrigue a me perder na dimensão amarga deste espaço imenso, não me empurre, não me conduza, não me abandone na entrada franca desta senda larga, já disse e repito ainda uma vez: estou cansado, quero com urgência o meu lugar na mesa da família! (...) Ana, te chamo ainda à simplicidade, te incito agora a responder só por reflexo e não por reflexão, te exorto a reconhecer comigo o fio atávico desta paixão: se o pai, no seu gesto austero, quis fazer da casa um templo, a mãe, transbordando no seu afeto, só conseguiu fazer dela uma casa de perdição (...) não tenho culpa deste sol florido, desta chama alucinada, não tenho culpa do meu delírio: uma conta do teu rosário para minha paixão, duas contas para meus testículos, todas as contas deste cordão para os meus olhos, dez terços bem rezados pelo irmão acometido (...)...
Ana ergueu-se num impulso violento, empurrando com a vibração da atmosfera a chama indecisa das velas, fazendo cambaleante o transtorno ruivo da capela: vi o pavor no seu rosto, era um susto de medusa cedendo aos poucos, e, logo depois, nos seus olhos, senti profundamente a irmã amorável temendo por mim, e sofrendo por mim, e chorando por mim, e eu que mal acabava de me jogar no ritual deste calor antigo inscrito sempre em ouro na lombada dos livros sacros (...)
... Ana (que todos julgavam sempre na capela) surgiu impaciente numa só lufada, os cabelos soltos espalhando lavas, só ligeiramente apanhados num dos lados por um coalho de sangue (que assimetria mais provocadora!), toda ela ostentando um deboche exuberante, uma borra gordurosa no lugar da boca, uma pinta de carvão acima do queixo, a gargantilha de veludo roxo apertando o pescoço (...) foi assim que Ana, coberta com as quinquilharias mundanas da minha caixa, tomou de assalto a minha festa, varando com a peste no corpo o círculo que dansava (...)
... a testa nobre de meu pai, ele próprio ainda úmido de vinho, brilhou um instante à luz morna do sol enquanto o rosto inteiro se cobriu de um branco súbito e tenebroso: e a partir daí todas as rédeas cederam, desencadeando-se o raio numa velocidade fatal: o alfanje estava ao alcance da mão, e, fendendo o grupo com a rajada de sua ira, meu pai atingiu com um só golpe a dançarina oriental (que vermelho mais pressuposto, que silêncio mais cavo, que frieza mais torpe nos meus olhos!), não teria a mesma gravidade se uma ovelha se inflamasse, ou se outro membro qualquer do rebanho caísse exasperado, mas era o próprio patriarca, ferido nos seus preceitos, que fora possuído de cólera divina (pobre pai!), era o guia, era a tábua solene, era a lei que se incendiava...”
199
Esses trechos foram recolhidos do livro de Raduan Nassar, Lavoura Arcaica.
Muitos estudos têm sido feitos nos últimos tempos, no Brasil, sobre a sexualidade e sua repressão. Tanto movimentos feministas, homossexuais, negros, quanto trabalhos de antropólogos, historiadores, psicólogos, além de tentativas diversas no campo da educação sexual têm contribuído para a compreensão das formas visíveis e invisíveis da repressão sexual, com suas componentes racistas e classistas, formando intrincada rede de idéias, práticas e instituições, sustentadas por um imaginário social contraditório onde se cruzam e se entrecruzam sem cessar a crença na espontaneidade sensual do povo brasileiro, o conservadorismo e a confiança na modernidade científica.
Seria impossível, neste livro, abordarmos e comentarmos essa vasta bibliografia. Aqui apenas apontaremos, de modo esparso e breve, alguns temas ou questões que nos parecem sugestivos para o assunto.
Assim, por exemplo, valeria a pena realizar, para a linguagem erótica obscena contemporânea, um estudo semelhante ao que foi feito pelo professor Dino Preti em seu livro A Linguagem Proibida — um estudo sobre a linguagem erótica, no qual o autor examina o Diccionário Moderno (escrito por volta de 1903), cujos verbetes eram publicados num pasquim carioca, O Coió.
A origem da palavra coió, diz Preti, é confusa, mas seu uso é claro. Coió é o namorador, o amante, o conquistador. A expressão ”coió sem sorte”, referida ao fanfarrão, mas ridículo ou mal sucedido, vem dar no coió que conhecemos: tonto, bobo.
Datado do fim do período áureo da boêmia carioca, o Diccionário Moderno apresenta frases feitas e vocábulos gírios que contêm a idéia de injúria ou blasfêmia (os palavrões), os que se referem a tabus sexuais através de imagens populares, os que aludem aos órgãos genitais masculinos e femininos como grosseiros, os que se referem diretamente a atos sexuais em aspectos degradantes ou viciosos e os que aludem a contextos também considerados grosseiros, degradantes ou viciosos.
200
Vão constituir a gíria sexual ou erótica e, detalhe interessante, muitas vezes as palavras já pertenciam à gíria, mas sem conotação sexual, passando para a ”linguagem proibida” ao receberem a conotação sexual nos sentidos acima mencionados.
É o que ocorre, por exemplo, com a palavra cacete, na gíria comum significando maçante, na erótica, pênis. Ou com a palavra bolacha, anteriormente significando bofetada e, na gíria erótica, nádegas. Grude que, de comida e namora, passa a esperma. Lata que, de rosto e ser recusado, passa a ânus. Trepar que, na gíria comum, significa falar da vida alheia, passa a significar o ato de copular. A passagem de um contexto para o outro se dá por referência figurada aos atos e órgãos sexuais, ou à vida amorosa, ou a linguagens de grupos fechados ou à fala na prostituição. Fogosa é excitada; espirro é aborto; zé pereira, gravidez; canhão, mulher velha e feia; menelau, marido enganado; mina, prostituta; tipógrafo, o cafetão; zona, o local do meretrício.
Preti estuda os procedimentos sociolingüísticos que permitem o deslizamento do sentido de uma palavra para um outro, seja por afinidade sonora, visual ou táctil, seja pelo universo de significações a que pertencem (como, por exemplo, a relação existente em quase todas as línguas entre sexualidade e comida ou o ato de comer), seja pela transferência do conteúdo não erótico para o erótico, na forma da obscenidade ou da pornografia.
O Diccionário Moderno é um catálogo de vocábulos e de frases feitas referentes a todas as atividades direta ou indiretamente sexuais (genitais), classificadas da letra a à letra z, abrangendo adultério, namoro, casamento, prostituição, homossexualismo masculino e feminino, conquista, sedução, impotência, frigidez, formas variadas (colocadas como anormais de relacionamento sexual. Passagem de palavras da gíria referente a dinheiro para a do erotismo (os órgãos sexuais femininos são chamados mina, os masculinos, bagos, que na gíria dos gatunos significava dinheiro), assim como as da culinária (azeite, para namoro; azeiteiro, para cafetão; filé para mulher de nádegas salientes; ostra para mulher velha); de vocábulos pertencentes, por exemplo, à linguagem portuária ou à de algumas profissões {costureira, a meretriz; catraia, também a prostituta; fragata, para mulher gorda), etc.
201
O Diccionário Moderno, diz a que vem: ”Vocabulário galante ao paladar do povo da lyra contendo a technologia completa da gyria carioca, significados positivos do calão nacional e maneira especial de dizer as cousas que não se dizem. Especialmente feito para uso das escolas normaes e anormaes, e approvado pelo Conselho Superior da Instituição deCoiós”.
A função do léxico de frases feitas e de vocábulos é tríplice (não valendo apenas para este Diccionário, mas para toda a gíria pornográfica, evidentemente): a transgressão (dizer o proibido), a preservação dos estereótipos sexuais (machismo, normalidade, anormalidade), a garantia da repressão (sujar o proibido ou mantê-lo sujo, humilhá-lo e ridicularizálo). Num estudo sobre o papel inconsciente do humor e do chiste, assim como das palavras de baixo calão, Freud procurava mostrar seus aspectos ambíguos, isto é, como funcionam simultaneamente na qualidade de instrumentos para dar vazão à libido e na qualidade de seus repressores — dizer sem dizer, dizer sem perceber que se diz, ou não dizer para poder dizer.
A partir dos estudos de Preti e de Freud, podemos fazer algumas observações para nosso assunto. Em primeiro lugar, observa-se que a linguagem proibida (pelo menos de modo geral) é elaborada num contexto masculino e para uso masculino em espaços masculinos (bares, bordéis, conversas reservadas após o jantar ou em festas). Mesmo que atualmente as mulheres empreguem essa linguagem, raramente a criação dos vocábulos é de sua autoria. Em segundo lugar, essa linguagem realiza o que havíamos sugerido acontecer com outras instituições: a segregação (um vocabulário para os ”iniciados”) e a integração (sua proximidade do léxico de nosso cotidiano). Em terceiro lugar, no caso específico do Diccionário, podemos notar que alguns termos ainda permanecem em uso no Brasil, outros desapareceram e outros foram substituídos por referências a situações e objetos contemporâneos. Permaneceram, por exemplo, bago, cacete, canhão, mina (que o Diccionário define como: coisa rendosa que as mulheres têm), brocha (definido como: pincel que os senhores de mais de sessenta anos usam; o sentido, como se vê, foi largamente ampliado nos tempos contemporâneos). Mas surgiu, por exemplo, coroa (para a mulher velha ou madura e também,
202
hoje em dia, para homens), provavelmente vinda da linguagem dentária (o dente postiço) e da funerária (não enviar flores nem coroas).
Frases feitas permaneceram e muitos de nós as usamos sem saber de seu sentido pornográfico. Por exemplo: ”pintar o rosto” refere-se a adultério feminino (”Marina, morena, você se pintou/ não pinte esse rosto”); ”sair para compras” ou ”sair sozinha” também possui o mesmo significado (”Cadê Zazá, saiu dizendo: vou alija volto já, e não voltou, por quê, por que será?”). E a letra o. Diz o Diccionário que a letra a éa primeira do alfabeto, que quer dizer muitas coisas e que é ”coisa por onde a gente começa. Naturalmente por já ter as pernas abertas. Alguns porém, começam pelo ó”. Na marchinha carnavalesca: ”Maria Candelária, é alta funcionária, saltou de pára-quedas, caiu na letra ó”, avisando-nos quais foram as provas para a contração da alta funcionária, o coito anal.
Nos anos 40, no interior do Estado de São Paulo, usava-se a expressão ”tem gente descalça” sempre que, numa roda, a conversa iria girar sobre sexo, mas havia mulheres e, particularmente, meninas. Nos anos 50, a expressão ”amizade americana” era usada para o namoro livre, idéia que aparecia aos jovens brasileiros interioranos vinda dos filmes americanos, nos quais as meninas, em lugar de irem a festas com pais, irmãos ou tias (à brasileira) iam acompanhadas apenas por um par — evidentemente, a juventude interiorana não sabia que esse hábito americano era, lá em sua própria terra, uma das formas da repressão sexual (o par, conhecido da família, era a garantia da virgindade da mocinha nos bailes da vida, além de seu marido em potencial e um tormento para meninos e meninas porque, sem o par, não se podia ir à festa).
Enfim, seria interessante também analisar o deslizamento contrário, isto é, palavras ou expressões ligadas à linguagem erótica obscena que passam para um contexto deserotizado: ”saco cheio”, ”encher o saco”, ”fodido/a”, ”fodido/a e mal pago/a”, ”filho/a da puta”, ”porra louca”, ”picas”, etc. Observando-se que em todas elas permanecem as idéias de desagrado, degradação, ridículo, humilhação.
É interessante observarmos que a elaboração do Diccionário Moderno se situa entre dois acontecimentos: um, posterior, a que já aludimos, isto é, a discussão sobre a co-educação
203
dos sexos; outro, anterior, concernente à medicalização da prostituição. Embora situados em tempos cronologicamente sucessivos, ainda que próximos, esses três acontecimentos formam uma constelação de significado evidente quanto ao controle e à repressão sexual.
Estudando o fenômeno da medicalização da prostituição, e não só dela (mas também o da medicalização da loucura, da escola, da prisão), os autores do livro Danação da Norma (título que joga com três sentidos simultâneos: dano ou injúria, danação ou condenação, e da nação, isto é, feito pelo Estado) escrevem: ”... a prostituição é constituída como perigo físico e moral, causa de doenças e devassidão dos costumes. Daí ser, a partir de então, objeto da medicina, que tem “o direito e o dever de emitir um discurso e formular propostas a seu respeito”.
Teses, artigos, conferências, debates, congressos médicos em torno da prostituição para cercar suas causas, conseqüências e oferecer medidas de saneamento físico e moral. No centro da periculosidade: o ataque que a prostituta faz à integridade da família brasileira. Quer porque desencaminha meninos e meninas, quer porque transmite ou causa as doenças venéreas, particularmente a sífilis, quer porque estimula o celibato, impedindo o surgimento de novas famílias. Além disso, é um estímulo ao ócio e à vadiagem: retira as energias do ”libertino” e estimula a ociosidade das mulheres. Também abre caminho para a criminalidade, visto que ”à concupiscência está ligado o esquecimento da própria dignidade, por sua vez ligado a todos os vícios”, como já sabemos, desde o início do cristianismo romano ocidental.
Pela leitura do livro, no qual são examinados os motivos pelos quais a prostituição não pode ser eliminada e por isso precisa ser medicamente controlada e saneada como caso de saúde pública tanto quanto de polícia, observa-se que, ao lado da defesa da família, a crítica da prostituição já se encaminha também para o elogio do trabalho.
A prostituição não só é responsável pelo ócio, mas ainda tem franca ligação com a existência da escravidão. Pelos seguintes motivos: num país onde trabalho é coisa de escravo, trabalhar é uma vergonha e os pobres, envergonhados de prestar serviço a outros iguais (brancos), preferem a vadiagem (prostituição das mulheres, cafetinagem dos homens); num
204
país onde escravo trabalha, os ricos senhores se entregam à indolência e à soberba, nada respeitando, favorecendo a luxúria e seu cortejo de males; enfim, como os escravos negros são broncos e ignorantes, ignoram o pudor e são muito libidinosos nas relações com todos os membros da família, os meninos passam a gostar das prostitutas e as meninas, de se prostituir.
Infelizmente, os autores não fazem a menor vinculação entre essa visão médica da escravidão como fonte de prostituição e os argumentos de uma parte da oligarquia brasileira em favor do trabalho ”livre”, isto é, do trabalho como relação de mercado e, portanto, em favor da abolição da escravatura. Se o fizessem, o círculo se fecharia com perfeição: defesa da família, do trabalho e da higiene na prostituição, ”mal necessário”, isto é, da criação dos bordéis sob controle público. Vimos, pelos depoimentos contidos no livro de Délcio Monteiro de Lima, como médicos e delegados de polícia lamentam a diminuição dos bordéis, causada pela ”excessiva liberdade sexual”.
Uma outra linha de estudos, muito sugestiva, aparece no ensaio ”Aí a Porca Torce o Rabo”, no livro intitulado Vivência.
As autoras Cynthia Sarti e Maria Quartim de Morais analisam as revistas femininas, particularmente Cláudia, Nova e Carícia, enfatizando não só as formas de reforço dos estereótipos dos papéis sexuais-sociais de homens e mulheres, mas o fato de as mudanças sociais (sobretudo profissionalização feminina e anticoncepcionais) terem forçado, por razões comerciais, o aparecimento de Nova e Carícia e uma certa ”modernização” de Cláudia. Esta se volta para a dona-de-casa moderna; Nova, para as profissionais, e Carícia, para as adolescentes.
No primeiro caso, no que se refere ao sexo, a receita é: como segurar seu homem sendo esposa-amante-mãe perfeita (limpinha, perfumadinha, quituteira, informadinha, discreta, sempre jovem e jovial). No caso de Nova, a receita é: como ser inteligente e sedutora, sem assustar o macho e, para tal, a nova mulher precisa gostar de si mesma, tal como é (o ”como é”, evidentemente, recebe uma ajudazinha de cremes, massagens, cosméticos, ginásticas, cirurgias plásticas, modistas, cabeleireiros, etc. — arriscaríamos aqui a expressão: a mulher
205
”naturalmente” produzida). No caso de Carícia, ensina-se às meninas que devem ser livres, mas com limites, e respeitar a liberdade masculina, sem limites, como provam os dados científicos. A idéia geral sobre a sexualidade provém da sexologia: técnicas sexuais de fácil aprendizado e eficazes (para as cláudias, a fim de ”salvar o casamento”, para as novas, a fim de manterem a sedução e para as carícias, a fim de estarem bem informadas para o momento oportuno), tolerância (caso ”outra” apareça), ter vida própria, conversar muito com o marido e esquecer os equívocos inevitáveis. E em todas elas, evidentemente, o ideal materno, como fim natural da feminilidade, aqui a sexologia recebendo peitadas de psicanálise, com o Édipo, a castração e a inveja ”ao alcance de todos”.
Esse ensaio torna-se ainda mais relevante quando o completamos com um outro, no mesmo livro, intitulado ”Sexualidade e Desconhecimento: A Negação do Saber”, no qual a autora analisa o que designa como a estratégia do silêncio, isto é, o treino feminino para não falar de sexo, não ouvir sobre sexo e tecer fantasias de angústias sobre o próprio corpo. Esse treinamento possui dois resultados precisos. Por um lado, como vimos no início deste livro ao comentarmos a Iniciação Sexual de Brandão da Silva, o ”aprendizado” sexual fica na dependência da informação masculina (maridos, namorados, amantes), de sorte a abafar o que as mulheres possam saber ou sentir por conta própria. Por outro lado, a informação pode vir, e vem, das revistas ”especializadas” que reforçam os estereótipos e garantem a repressão sexual.
Além disso, como observa Branca Maria Moreira Alves, esse silêncio, que favorece a interiorização dos padrões sobre o feminino e o masculino, é reforçado não só pelas idéias banalizadas sobre o pudor, mas ainda pela necessidade de provar a adequação feminina ao seu ”tipo” essencial: a passividade.
Se nos lembramos das análises de Foucault sobre a sociedade ocidental como aquela que mais fala de e sobre sexo e a que mais exige a ”verdade” sobre e do sexo, o silêncio estudado por Branca Maria ganha ainda novo relevo para a repressão sexual: nesta sociedade falante e tagarela, não é todo mundo que tem direito àfala. Mulheres e homossexuais masculinos, por exemplo, estão destinados ao silêncio. Outros falam por eles e deles.
Tantos outros aspectos mereceriam análise...
206
Por exemplo, a nova pornografia. Isto é, o fato de que a antiga pornografia (herdada da chamada ”pornografia vitoriana”) apresentava a mulher como dócil, passiva, languidamente provocadora, à espera de toda sorte de manipulação masculina, a simples mostração de seu corpo enlanguescido parecido suficiente para despertar desejos e fantasias, enquanto, na nova pornografia, a imagem feminina é viril, agressiva, auto-suficiente (pois a maioria das imagens enfatiza poses de masturbação) e sobretudo insaciável, mulher que nenhum supermacho conseguiria satisfazer. Por que essa mudança? Por que a passagem da doce para a atrevida? Que fantasias se deseja mobilizar com essa nova imagem? Seria ela a interpretação, hostil, da liberação feminina feita através da ótica machista? Sinal de novos medos? Ou a simples nudez já não é suficiente, na medida em que a moda reduziu sensivelmente o vestuário? De qualquer modo, fica a pergunta: por que a pornografia antiga enfatizava a mulher ”masoquista” enquanto a nova privilegia a ”sádica”?
Por que surgiu uma pornografia para mulheres, isto é, os corpos masculinos nus, genitais imensos e erectos, sorriso provocativo nos lábios? Há ou não uma ambigüidade nessa pornografia? Isto é, admite que as mulheres tenham desejos sexuais, mas procura canalizá-los para a direção ”certa”: os homens?
Por que, na pornografia para homossexuais femininos e masculinos, se repetem os padrões da pornografia heterossexual? Os ”ativos” nas poses ”sádicas”, os ”passivos”, nas ”masoquistas”?
Por que, nas várias pornografias, repete-se a mesma exigência sexual-social, isto é, que as mulheres sejam jovens (mais novas do que os homens) e os homens sejam adultos ou maduros (mais velhos do que as mulheres)? Isto é, por que, na suposta transgressão, a reiteração da norma: mulher-jovemdependente (na pornografia, a ninfeta) e homem-adulto-realizado profissionalmente-protetor? Por que a suposta transgressão repete a condenação que pesa sobre mulheres cujos parceiros são mais jovens e conserva o elogio dos homens que conseguem parceiras mais jovens, sinal de virilidade inesgotável?
Enfim, por que a especialização na própria pornografia? Para homens, para mulheres, para homossexuais, para jovens,
207
para adultos. Somente as regras do mercado a explicariam, como deveriam explicar o surgimento e multiplicação das pornoshops? Ou estamos diante de formas novas e mais sofisticadas de controle da fantasia?
Em resumo: as pornografias são transgressões ou reposição forçada das normas repressivas pela manipulação das fantasias, em obediência aos padrões sexuais permitidos e codificados?
Partindo da pornografia (tanto na linguagem proibida quanto nas imagens ”reservadas”) talvez possamos pensar na repressão sexual se realizando sob o signo de algo conhecido pelo nome de duplo nó. O duplo nó consiste em afirmar e negar, proibir e consentir alguma coisa ao mesmo tempo (os lógicos afirmam que o duplo nó conduz à impossibilidade da decisão, os psiquiatras o consideram causa maior da esquizofrenia e os antipsiquiatras o consideram a prática típica da família e da ciência médica).
Talvez o duplo nó seja inevitável na repressão sexual que conhecemos na medida em que nossa cultura, como tentamos assinalar nos capítulos precedentes, opera um cruzamento ou uma urdidura quase indestrutível unindo sexo, vida e morte.
Um exemplo privilegiado dessa urdidura encontra-se numa figura bastante desenvolvida na época romântica e retomada pela ”moral vitoriana”: o vampiro. Necrófilo, sexualidade oral, desejo noturno insaciável, horror à luz, ferocidade canina (e o Cão, como se sabe, é um dos nomes do diabo), o vampiro é a figuração quase perfeita do duplo nó: macho mortífero que vive do sangue virginal. A virgem, como vimos, é interrupção da morte. A vida do vampiro é morte da virgem. Lobisomem e alma penada, o vampiro é sanguessuga — o parasita (a burguesia romântica o representava como aristocrata decadente; e, curiosamente, na nova pornografia, a mulher tem traços vampirescos, é a vamp, como se dizia antigamente a respeito de mulheres que, mais tarde, se dizia terem sex-appeal).
No caso do Brasil, o regime do duplo nó parece estar em toda parte.
Por exemplo, na afirmação do destino essencial da mulher à maternidade e no desemprego das grávidas e mães. Ou na humilhação das mães solteiras da classe trabalhadora (se a menina está na escola, é expulsa para não ”contaminar” as
208
outras; se é empregada doméstica, é despedida para não dar mau exemplo às filhas de família, e despedida tanto mais depressa se, por acaso, a gravidez tiver sido causada pelo filho da família). Para as meninas da burguesia e da classe média urbana intelectualizada, três saídas: ida para uma ”escola na Suíça”; aborto rápido e seguro; glorificação da independência.
Outro exemplo de duplo nó aparece na afirmação de que os homossexuais são doentes (física e moralmente) e, ao mesmo tempo, que devem ”se assumir” — nada de ”bicha louca enrustida”. Ora, o que é esse ”assumir-se”? Várias coisas simultâneas.
Formar um gueto, é a primeira opção: ”Agora há duas alternativas. A mais freqüente, o supermacho, bigodes e outros pêlos decorativos, vestido de couro, músculos e uniformes vários de bravos guerreiros. A outra, o transexual, que cultiva peitinhos, mas guarda o caralho, para ficar na fronteira de todos os sexos. Já não mais homens com mamas, nem mulher com pênis a figura de um louco desejo, o desejo do homem por si mesmo. Não se creia que o travesti imita a mulher. De jeito nenhum. Ele elimina a mulher. Assim, a rua é o antro de uma virgindade falocrática. Mundo de machos”, escreve Herbert Daniel em Passagem para o próximo sonho.
Ou, então, a normalidade da vida conjugal, homossexuais femininos e masculinos divididos em ”ativos” e ”passivos”, modelando a relação amorosa pelo padrão estereotipado da vida conjugal heterossexual, reproduzindo deveres, direitos e obrigações, como se a afirmação de uma outra possibilidade sexual só pudesse ser configurada pela repetição da repressão, trazendo, com a repetição, os problemas dos casais convencionais, como suplemento necessário à ruptura que, desta maneira, não se consuma. Com esta segunda opção, também se abre o campo da prostituição. Ainda de Herbert Daniel: ”Homossexual e triste e um tanto cego na minha feiúra (...) fizera um enorme esforço para remodelar o corpo, os tradicionais métodos do culto do deus da época: emagrecimentos, esportes, roupas e decorações, poses e teatros. Dera certo. (...) N. com sua objetiva cotação do desejo me tornou desejável, concretamente, sem disfarce, sem remorso. (..) fezme entrar no diálogo cru da sedução. Mercado. Cruamente a coisa eu, objeto de desejo, comprável. N. introduziu-me
209
no mundo fascinante da venda e sua compra, apresentou-me uma certa iluminação a respeito do meu corpo e do meu desejo. Creio que foi a primeira vez que notei os horizontes da obscenidade fortificada da mecânica da sedução.”
Em suma, como o descreve Herbert Daniel, ó ”assumir-se” é procurar uma identidade ”homossexual”, uma diferença ”homossexual” que transforme alguém num tipo social e numa espécie zoológica que, depois de manipulada pela fábrica da indústria sexual (das dietas alimentares ao vestuário), passa diretamente ao mercado: rua, boate, sauna e lardoce-lar. O homossexual suportando, em nome dessa ”identidade assumida”, até o dever de ter doenças específicas, como AIDS.
O duplo nó aparece no ”namoro sério pra casar”, criando uma contradição intolerável para a menina e o menino, pois a virgindade é exigida como prova de amor, ao mesmo tempo em que a excitação recíproca, levada à exasperação, cria nos parceiros a dúvida: me ama ou não me ama? A ”prova de amor” é a resistência ou a rendição?
Também há duplo nó, para homens e mulheres, no medo ou na angústia suscitados pelo tamanho dos órgãos sexuais.
Nos homens, o medo e a angústia quanto ao tamanho do pênis: medo de não satisfazer a mulher, de ser por ela interiorizado ou ridicularizado pelos amigos, de que (muitos, por cartas aos correios sentimentais de jornais e revistas, enviam a medida do pênis em ereção) seja causa de esterilidade ou impotência ou homossexualismo. Nas mulheres, angústia com o tamanho dos seios e das nádegas; medo de que, se muito pequenos ou muito grandes, não despertem atração e desejo nos parceiros, nem sejam excitáveis e prazerosos para elas próprias.
Onde o duplo nó? Jornais e revistas procuram auxiliar homens e mulheres, tentando diminuir-lhes a angústia garantindo-lhes que ”tamanho não é documento”. Oferecem exemplos ”históricos” dessa ausência de importância ou da variação dos critérios, conforme as sociedades. A seguir, porém, oferecem soluções: cirurgia plástica, ginásticas, alimentos especiais, cremes, massagens (no caso dos seios, processos depilatórios para quem não gosta de pêlos à volta dos mamilos), etc. Assim, ao mesmo tempo em que se assegura a homens e mulheres que seus medos são infundados, se oferece a eles
210
meios que, não tendo a menor exeqüibilidade, para uns (por exemplo, falta de recursos financeiros), nem a menor garantia de eficácia, para todos, recria e redobra o medo inicial. Isto para não falarmos nas páginas dedicadas aos ”tipos ideais” e nas quais tudo quanto fora expresso como temor ressurge valorizado.
Também há duplo nó, por exemplo, na situação das mulheres estupradas que procuram o ”amparo legal”. Ao mesmo tempo em que a lei lhes garante o direito de reparação pela violência sofrida, essa mesma lei as submete às maiores humilhações, não só pelo exame do ”corpo de delito”, mas também pelainvestigação, exigida pela sexologia forense, das provas de ”resistência” ou de ”não consentimento”. Isto para nem falarmos no tratamento que recebem nas delegacias de polícia, onde delegados, advogados e policiais as encaram como ”desfrutáveis” e lhes fazem propostas obscenas.
Talvez um dos lugares privilegiados para o aparecimento do duplo nó esteja na nova atitude da religião cristã (particularmente a católica, no Brasil) diante da sexualidade.
Num livro intitulado Conversas de Amor e Sexo, o autor, João Batista Megale, procura desfazer os antigos preconceitos e as antigas superstições que, segundo ele, certas filosofias e certas interpretações das Sagradas Escrituras, acabaram acarretando. As ciências humanas, a psicanálise, a antropologia e as condições contemporâneas de vida não poderiam conservar aquelas antigas idéias. Por outro lado, escreve o autor, o mundo contemporâneo parece tentar um caminho enganoso ao conferir ao sexo importância central na vida humana.
Os procedimentos empregados pelo autor são de três tipos: invoca argumentos clínicos e psiquiátricos para explicar o sexo e seu funcionamento, procurando desvinculá-lo da idéia de pecado (tanto assim que declara o homossexualismo uma doença de origem hormonal ou glandular ou um desequilíbrio psíquico, oriundo de traumas infantis e familiares); invoca argumentos científicos que demonstram ser o sexo um instinto e, portanto, natural, mas ao mesmo tempo, enquanto sexo humano, é ternura, amor e obediência a valores; invoca argumentos religiosos, demonstrando que o sexo é abençoado por Deus (”sede fecundos”) e por Jesus Cristo através da Igreja (o sacramento do matrimônio).
Onde está o duplo nó?
211
O autor admite que o sexo é fonte de prazer — nisto está seu mistério, sua alegria, mas também o perigo. A relação sexual é oferenda recíproca de dons e desejos entre homem e mulher e a educação sexual, necessária, ensina ”a viver com prazer e alegria os momentos do sexo”. Porém, e aqui o nó: ”Qual o momento mais lindo da união? Quando os corpos têm o seu gozo? Não. Quando os olhos, se encontrando, podem convidar os lábios a confessar bem baixinho: “Como é bom estarmos juntos!.” Em suma: o prazer supremo vem depois do gozo sexual. E, evidentemente, só é lícito ao receber a bênção matrimonial.
A seguir, o livro afirma que o prazer é real e necessário, mas que, sendo físico e efêmero, não pode ser confundido com a felicidade. É esta que Deus nos deseja. O prazer tem seus direitos e seria absurdo recusá-los, mas ”o homem e a mulher não podem olhar o casamento como a busca do prazer sexual”.
E há os pecados do sexo. A modificação é sensível, como se nota. Não mais o sexo é pecado, mas está sujeito a tornar-se pecaminoso: masturbação, homossexualismo, adultério e relações sexuais pré-conjugais. Porém, nova nuança: os dois primeiros, podem ser causados por perturbações físicas e mentais que diminuem a responsabilidade de seu autor; o quarto pode ser decorrência da impossibilidade de contrair matrimônio num tempo bem próximo; somente o terceiro permanece imperdoável (e não poderia deixar de sê-lo, visto ferir o Sexto Mandamento da Lei de Deus).
Outro duplo nó: a virgindade é pureza e, como tal, o mais alto bem desejável pela mulher. Mas, pureza se diz tanto do corpo quanto da alma: há muita mãe solteira e muita moça não virgem que são puras de alma.
Outro duplo nó: o sexo é instrumento de comunhão entre homem e mulher, mas o mistério do sexo é que ele é um estado de solidão insuperável. Somente a comunhão com Deus pode realizar a superação dessa solidão radical: o sexo, na sua solidão irreparável, nos ensina que ”algo mais nos espera para além de todas as criaturas”, a união das almas e delas com o espírito divino. Por isso a ”primeira revolucionária do sexo”, segundo o autor, foi Maria Virgem que ”renunciou à dimensão erótica do sexo, para melhor fazer dele um instrumento de comunhão”, ela é a ”história de amor entre Deus e nós”.
212
O percurso de desculpabilização científica sociológica e teológica do sexo conduz à seguinte conclusão: ”Livre,pura, virgem, mãe”. Longo caminho que, através de linguagem nova, conduz ao antigo ponto de partida. Mas agravado. Os primeiros Padres da Igreja, como vimos, não apresentavam argumentos que desvinculassem sexo e pecado, de modo que só tinham a oferecer remédios para diminuir seus danos. Agora, não. Retira-se a carga pecaminosa do sexo para tornála mais pesada que antes: o sexo é bom, melhor depois dele, melhor ainda sem ele.
Como não poderia deixar de ser, o duplo nó surge com intensidade no caso do aborto. Aparentemente, seria absurdo imaginar duplo nó neste caso: o aborto é proibido por lei humana e interditado por lei divina. Não há ambigüidade alguma a seu respeito. Não é bem o caso, todavia.
Via de regra, as discussões sobre o aborto giram em torno de três eixos principais: o religioso — é pecado? —, o jurídico — é crime? — e o biológico — é morte?
Na perspectiva conservadora, a discussão do assunto deixa de lado a mãe e privilegia o feto porque enfatiza uma noção abstrata de vida, encara a sexualidade pelo prisma da procriação e oferece uma resposta afirmativa às três questões acima. O melhor exemplo da atitude conservadora é uma antiga novela de rádio e televisão: O Direito de Nascer.
Na perspectiva das feministas liberais, a ênfase não recai nas idéias de vida e de procriação. e a discussão se refere ao feto porque há maior preocupação com a idéia da mulher como pessoa, entendida como individualidade racional, afetiva, consciente, capaz de comunicação e de interação, livre e dotada de direitos. Assim, a mulher grávida é uma pessoa, enquanto o feto ainda não o é. Portanto, não podendo o feto ser injuriado pessoalmente, o aborto não é pecado, nem crime, nem morte. É encarado como direito de autodefesa da pessoa feminina e como livre decisão à maternidade.
A discussão entre conservadores e liberais pressupõe duas atitudes antagônicas com relação ao que se entende por ”feminino”: no primeiro caso, a mulher é identificada com a maternidade, enquanto no segundo, é encarada como um ser humano que pode escolher ou não a maternidade. Esta deixa de ser, portanto, um destino e uma essência das mulheres.
213
No entanto, a discussão mantém os adversários no interior do mesmo campo de questões cujos termos não são alterados, mas apenas valorizados com sinais opostos e, ao fim de certo tempo, o debate acaba patinhando sem mudar de rumo. Tanto conservadores como liberais discutem, por exemplo, a possibilidade de determinar em que momento um feto é vida. Para os primeiros, seguindo Aristóteles e São Tomás de Aquino, há vida a partir do momento da concepção. Aproveitando-se da controvérsia sobre o assunto (para os muçulmanos, há vida 14 dias antes da concepção e, para os médicos ocidentais, há vida somente algum tempo depois da concepção), as feministas liberais afirmam que só há vida, como vida humana, com o nascimento.
A manutenção do mesmo campo de questões para os adversários tem conseqüências práticas. É o que se pode observar pelo exame das várias legislações existentes legalizando o aborto. Nelas, implicitamente, vigora o ponto de vista conservador.
Em quase todas as legislações, quatro pontos principais sempre aparecem: 1) o aborto só pode ser realizado em hospitais que tenham licença especial e nos quais deve haver uma ”comissão para caso de aborto” que decide se este pode ser ou não efetuado, independentemente da decisão da mulher grávida; 2) somente médicos devidamente autorizados podem fazê-lo (o que, segundo as feministas, significa não só aumento dos custos da intervenção e que são decididos exclusivamente por quem a realiza, mas também a criação de um aparato institucional complicado desproporcional para a simplicidade da intervenção, que pode ser efetuada com um simples aparelho, tipo ”aspirador”); 3) somente pode ser efetuado o aborto até uma certa fase da gravidez na qual a mulher não corre perigo, sendo excepcionalmente permitido em casos de algum acidente que tenha tornado a gravidez ou o parto perigosos (as feministas alegam que se o aborto é possível neste segundo caso é porque pode ser realizado em qualquer etapa da gravidez, métodos diferentes sendo necessários em cada situação); 4) o aborto só poderá ser feito na mulher casada com o consentimento do marido e, na mulher solteira, com o consentimento dos pais ou responsáveis (as feministas alegam que nos dois casos a liberdade feminina é totalmente desconsiderada).
214
Onde surge o primeiro dos duplos nós?
No fato de que, numa sociedade que define o ser feminino pela maternidade, a legalização do aborto, nas condições acima mencionadas, simplesmente reforçam a culpa através da lei tolerante, uma vez que esta pede às mães (por natureza e por essência) que decidam livre e conscientemente a não serem mães. Por que o pedido estranho? Porque a maternidade, apesar de destino natural, está vinculada ao casamento. Dessa maneira, o aborto surge como inaceitável (para as casadas) e como necessário (para as solteiras) e, conseqüentemente, como condenável para ambas — a lei produz a condenação daquelas que ela inocenta.
Surge, com isto, o segundo duplo nó. Se, naturalmente, as mulheres são mães, ainda que sob certas condições, por que a decisão sobre o aborto depende de maridos e pais?
Este segundo duplo nó tem, no entanto, a vantagem de nos esclarecer porque as discussões privilegiam o feto. Esse privilégio não é apenas conseqüência de haver sido o aborto sempre discutido pelos homens e não pelas mulheres (o padre, o jurista, o médico), mas é sobretudo o indicador da função repressiva do feto na discussão: ele permite a racionalização. Através do feto, o aborto se vincula irremediavelmente à morte (ao infanticídio) e, desta maneira, obtém-se o resultado desejado: falar na criança para culpar a mãe.
Essa racionalização é tão eficaz que as feministas, em geral, não a perceberam. Tanto assim que, não por acaso, elas responderam à criminalização do aborto com duas alegações: a de que o feto ainda não é vida humana nem pessoa, e a de que o aborto é um assassinato em legítima defesa. Resultado: os conservadores se apropriaram dessa idéia para, aceitando a legislação do aborto, afirmarem que quando o feto é um perigo para a mãe esta tem o direito de ser liberada dele, mas não tem o direito de expedir sua morte, razão pela qual a única a não se pronunciar sobre o aborto é a mulher grávida. E, não contentes, ainda afirmam que os progressos científicos e tecnológicos tornaram quase nulos os perigos físicos da gravidez e do parto. Mas sabiamente deixam em silêncio os danos psíquicos e sociais da maternidade compulsória.
Num esforço para superar esse quadro de discussões, um novo caminho foi tentado.
215
Passou-se a afirmar que:
1) o aborto é clínica e cirurgicamente muito simples, menos difícil e menos perigoso do que um parto, podendo ser feito por pessoas que recebam rápido e adequado treinamento;
2) o aborto é um direito feminino não só de autodefesa, mas também de opção face à maternidade (podendo ser opção circunstancial ou definitiva);
3) tanto o aborto perigoso e mortal quanto o aborto clandestino traumático decorrem da falta de uma verdadeira saúde pública que informe as mulheres e as auxilie com métodos contraceptivos adequados e que seja capaz de propor um planejamento familiar que não fira a liberdade de cada um quanto à procriação.
No entanto, idéias tão corretas podem fazer um caminho apressado e imediatista, pois, exceção feita à primeira idéia (ausência de perigo do aborto), o restante da argumentação parece deixar de lado séculos de ideologia procriadora e de interiorização da culpa.
Há tendência generalizada a tratar o aborto como se este não fosse um fenômeno cultural, físico e psíquico dotado de simbolismos profundos e como se, na prática, não fosse vivenciado pelas mulheres como um ato sem liberdade e sem autonomia, algo que lhes é tão imposto quanto a maternidade, (avesso e direito da mesma ideologia repressiva, uma forma de culpa). E é assim que as mulheres brasileiras o vivenciam.
É vivido como ausência de liberdade (imposição social e moral) e como violência. Imposição: há punições e sanções variadas para as mulheres, tanto quando não abortam como quando abortam.
Violência física: não só em decorrência das péssimas condições em que é realizado para a maioria das mulheres, mas também porque as mulheres sentem que nele algo é extirpado do corpo, ainda que de forma indolor. Simbolicamente, portanto, o aborto é investido de uma carga afetiva mais dramática que a extração de um dente ou de um apêndice, ainda que clinicamente seja tão ou mais simples.
Violência psíquica: numa cultura cristianizada, na qual não há acordo quanto à vida ou não-vida do feto e na qual a maternidade define a essência do feminino, o aborto surge nas vestes da culpa e da falha.
Surge o terceiro duplo nó: por um lado, a inserção do aborto numa cultura que o reprova e que, ao legislar em seu favor, deixa explícito que apenas o tolera como um mal necessário,
216
o conserva implicitamente criminalizado; por outro lado, não é simples sua inserção no inconsciente feminino, de tal modo que, mesmo deliberando livre e conscientemente para fazê-lo, grande parte das mulheres realiza uma operação psíquica inconsciente, deslocando a culpa culturalmente produzida para situações que, aparentemente, nada têm em comum com o próprio aborto.
Esse deslocamento é extremamente eficaz quando as situações que servem de substitutos para a culpa parecerem muito distantes da situação culpada originária. Assim, por exemplo, o que o desagrado por certas cores, certos sons, certos odores, certos gestos, o que certos lapsos de memória, certas repulsas, certos ressentimentos, certas dificuldades para falar, escrever, andar teriam a ver com um aborto? No plano consciente, nada. No plano inconsciente, tudo. E essa substituição possui ainda uma agravante, pois a falta de uma relação visível e consciente entre a situação-origem e as situações-substitutas coloca todas elas fora de nosso controle racional e afetivo, fazendo com que passemos a lidar com mil pequenas manias, mil pequenas culpas, mil pequenas falhas para nos livrarmos (sem o conseguirmos) de uma única ”culpa” e de uma única ”falha”.
Passemos em silêncio (não porque seja menos grave ou doloroso) o caso das mulheres mais velhas (solteiras ou casadas, de várias classes sociais) que abortam ou abortaram pelos mais diferentes e justos motivos (excesso de filhos, perigo para a saúde, opção pela não-maternidade, decisão profissional, risco de perda de emprego, relações amorosas que não comportam filhos, cansaço). Embora os depoimentos de todas as mulheres revele que, na maioria dos casos, o aborto seja vivido e compreendido como uma necessidade e não como uma livre escolha, e, no caso das mulheres pobres, seja realizado nas piores condições imagináveis (freqüentemente verdadeira carnificina com danos irreversíveis), voltemos nossa atenção apenas para as meninas entre 13 e 20 anos.
Uma das características da sociedade capitalista contemporânea é tentar retardar tanto quanto possível a entrada de jovens no mercado da compra e venda da força de trabalho. Tanto o prolongamento da escolaridade (para a classe média) quanto os salários irrisórios dos menores (na classe operária) são indícios desse retardamento.
217
Ao mesmo tempo, a declaração da maioridade costuma coincidir com um período de ausência de estabilidade no emprego, de salário insuficiente para a sobrevivência (no caso das meninas das classes populares) e de busca de trabalho (para a maioria das meninas de classe média). Assim, antes da maioridade, meninas e meninos são retidos nas escolas ou submetidos a condições precárias de trabalho, de tal modo que as condições materiais ou objetivas reforçam a norma, segundo a qual é preciso esperar condições mínimas de segurança para estabelecer uma relação amorosa duradoura (identificada com o casamento) e para a procriação (também dependente do casamento).
Visto que tais exigências contrariam a sexualidade dos jovens, a ideologia se encarrega de obter a obediência à norma pela valorização da virgindade, da relação amorosa casta e do oferecimento de substitutivos lícitos para os meninos (as prostitutas), uma vez que se parte do pressuposto tenaz de que as meninas não possuem desejos sexuais.
Socialmente, o reforço da norma repressiva se traduz, ainda, pelas sanções a que estão sujeitas as meninas que abortam e as mães solteiras.
O aborto, para as meninas entre 13 e 20 anos possui uma face objetiva: na maioria das vezes, elas não têm como arcar com a maternidade, desde a própria gravidez, o pré-natal, o parto, até a criação de uma criança, a não ser que ocorra o costumeiro, isto é, o casamento compulsório, cujos desastres se farão sentir logo depois, além da vergonha que essa obrigação acarreta no interior da ideologia do casamento da virgem.
Possui também uma face subjetiva: elas não toleram as pressões sociais, as sanções religiosas e morais da maternidade fora do casamento, nem desejam a humilhação do casamento compulsório. Aliás, a própria gravidez, na qualidade de fato inesperado, possui um sentido muito preciso: revelar que as meninas não tomam anticoncepcionais porque não são como prostitutas, dispostas ao sexo sem amor. Paradoxalmente, portanto, a gravidez inesperada significa simultaneamente pecado e pureza. Em suma: duplo nó.
A não ser em casos excepcionais, sobretudo das meninas da alta classe média e da burguesia, cujas famílias tanto podem aceitar com naturalidade a necessidade do aborto
218
quanto a da maternidade (se esta for desejada pelas meninas) e socorrê-las em ambos os casos, nos demais casos, as meninas abortam porque estão aterrorizadas com a própria gravidez, aterrorizadas com a idéia de criar filhos sem condições para fazê-lo (seja porque foram abandonadas pelos parceiros, seja porque estes também são muito jovens e não têm como arcar com a paternidade) e porque estão aterrorizadas com as punições que desabarão sobre elas.
Por não terem aguardado o casamento, são estigmatizadas como imorais, pervertidas e anti-sociais. Se estão na escola, são expulsas para evitar o ”mau exemplo”; se estão empregadas, são despedidas porque ”mulher grávida é um problema”. Freqüentemente se sentem abandonadas pelos parceiros e pela família, abandono muito especial porque não significa necessariamente que sejam deixadas sozinhas e ao deus-dará, mas sim porque parceiros e família são os primeiros a propor imediatamente o aborto (sem maiores indagações) e com naturalidade, quando elas ainda não sabem se é isto o que realmente desejam. Abandono tanto maior, quando seu imaginário se povoa com as imagens trágicas das mães solteiras suicidas, das prostitutas, das mulheres estéreis após o aborto mal realizado, figuras desprezadas pelo farisaísmo da moral vigente.
As meninas que receberam formação religiosa, e a praticam, são pressionadas ainda com maior violência pelo duplo nó: sabem que a virgindade é valor supremo tanto quanto a maternidade (Maria Virgem e ”sede fecundos”), mas ao mesmo tempo são acusadas do pecado de engravidar fora do matrimônio (cometendo o pecado da luxúria) e do pecado de abortar (destruindo uma vida). Têm como modelo ideal uma mulher solteira-casada, virgem-mãe e, como valor, a vida como dom divino que criatura alguma pode ceifar.
Quando, forçadas pelas circunstâncias, fazem o aborto clandestino, qual é a experiência das meninas? Não nos referimos aqui às tentativas desesperadas das soluções domésticas, mas à ida a clínicas clandestinas de aborto. Se as condições financeiras e o apoio familiar o permitirem e puderem ser atendidas por médicos decentes em locais decentes, pelo menos estão fisicamente protegidas, ainda que, numa cultura como a nossa, não seja possível avaliar a presença ou ausência de traumas emocionais. Se, ao contrário, forem obrigadas a
219
recorrer a açougueiros, passarão por experiência duplamente dramática.
Com efeito, os açougueiros são açougueiros porque compartilham a ideologia repressiva antiaborto e descarregam sobre as mulheres o rancor e o ressentimento pelo ato que, cinicamente, se dispõem a realizar: não usam anestésicos, não há assepsia, o local de ”trabalho” é organizado de modo a marcar sua ilegalidade e nele prevalece o estilo ”linha de montagem” ou de ”supermercado”. Usam linguagem agressiva, culpabilizadora. Fazem propostas obscenas a mulheres ainda estendidas nas mesas de cirurgia. Em suma: transformam o aborto num ato de castigo e punição, maneira pela qual imaginam ”normalizar” uma conduta ”desviante”.
Enfim, existem as soluções caseiras — remédios, ervas, tóxicos, barbante, tesoura, colher, gilete, faca. O horror. Violência física (com seqüelas, como o câncer e a esterilidade permanente) e violência psíquica ou simbólica (horror à sexualidade).
Resta-nos uma última referência: a relação entre repressão sexual e a divisão social das classes, referência feita esparsamente no decorrer deste livro e que foi estudada por Rose Marie Muraro, num livro intitulado Sexualidade da Mulher Brasileira — Corpo e Classe Social no Brasil.
A autora ouviu mulheres e homens da burguesia, da classe média urbana, do operariado urbano e do campesinato nordestino (Zona da Mata e Agreste), tendo feito a todos as mesmas perguntas: gosta de seu corpo? cuida dele? quem lhe ensinou a cuidar dele? como vê seu corpo (ou de sua mulher) após o nascimento de filhos? gosta de fazer sexo? que acha dos anticoncepcionais, do controle da natalidade, do aborto, do homossexualismo? como é o seu dia? fica doente? que acha da profissionalização das mulheres? E perguntas sobre economia e política brasileiras.
Rose Marie Muraro trabalhou com três hipóteses principais, todas elas confirmadas pelas respostas obtidas:
1) que há relação entre corpo—consciência do corpo e entre corpo— sexo e as determinações sociais de classe;
2) que ao pesquisador não interessa o que ele próprio pensa das pessoas, mas o que elas pensam e sabem de si mesmas, as contradições e ambigüidades de suas falas não significando incoerência, mas sendo, antes, expressão das dificuldades criadas pela própria
220
divisão social de classes; as falas são significativas não apesar, mas por causa ou graças às contradições e ambigüidades;
3) que há um imaginário social difuso que se espalha por todas as classes sociais, cuja fonte é a classe dominante, mas em diferentes momentos da história de sua ideologia, isto é, a ideologia da classe dominante encontrada entre os camponeses não é contemporânea à ideologia atual da classe dominante urbana e operante para ela mesma, para a classe média e setores do operariado; além disso, cada classe ou cada setor de classe reelabora esse imaginário segundo suas condições concretas de existência, passando a assumir sentidos diferentes em cada uma delas.
Exemplifiquemos.
à pergunta: gosta de seu corpo, como o vê, cuida dele? A classe dominante responde com critérios estéticos (beleza), afirma gostar dele como fonte de prazer para si e para outro, menciona os cuidados de higiene e a medicamentação. Os camponeses respondem tendo o trabalho como horizonte (o corpo ”esperto”, ”cansado”, forte, fraco), afirmam gostar do corpo, se com saúde, ou tal como era quando mais jovem (ou tal como gostariam que fosse), de sorte que os critérios da consciência do corpo são dados pela capacidade de serviço e pela ausência de doença. A classe média e o operariado mesclam as duas versões: há os elementos estético-prazeroso-saudáveis da burguesia tanto quanto os de trabalho-cansaço-doença do campesinato. Rose Marie Muraro fala no corpo operário como um ”corpo mistificado”: nas suas falas, as operárias e os operários dizem claramente como é o seu corpo (instrumento de trabalho) e, ao mesmo tempo, como enxergam esse corpo (os padrões estético-prazerosos da classe dominante).
Com exceção da classe média urbana liberal e intelectualizada, nas outras três classes, com nuanças, o machismo é a regra. Camponesas e operárias respondem que seus maridos são bons ”porque não me bate”, enquanto as burguesas se exprimem na linguagem ”Cláudia-Nova”. A relação sexual é marcada pelo machismo, de ponta a ponta. As camponesas e as operárias mais velhas se queixam do sexo anal, do sexo quando estão exaustas, do útero caído, das doenças de toda sorte, dos partos consecutivos e da ausência de prazer no sexo, o corpo como fardo e dor. Ao mesmo tempo, afirmam a
221
felicidade de ser mãe. Duplo nó? Nem tanto. Aqui, se trata da transferência para os filhos do amor cada vez mais difícil pelos parceiros. As operárias mais jovens e a classe média são favoráveis ao anticoncepcionais, desejam igualdade sexual (ainda que a superioridade masculina permaneça incontestada, a não ser na pequena faixa intelectualizada da classe média), direito ao prazer. Para a classe média, as revistas, os filmes pornográficos e os motéis aparecem como descoberta de novos prazeres e possibilidades sexuais. Para os homens da burguesia e do operariado, a pornografia tem esse papel, mas para exercício extraconjugal. E os corpos femininos, por eles idealizados, nada têm a ver com o de suas parceiras, no caso do operariado e do campesinato.
Com exceção da classe média urbana intelectualizada, as mulheres das demais classes condenam a masturbação, o homossexualismo e o excesso da profissionalização feminina, ainda que os dois primeiros sejam praticados pelos homens e em larga escala. Os critérios são variados: morais, clínicos, sociais, religiosos. O curioso, porém, é a sublimação ocorrida a partir da condenação. As burguesas recorrem ao espiritualismo oriental de disciplina e elevação corporal e espiritual; as camponesas, às doenças que lhes consomem a existência; as operárias, à imaginação romântica. De todo modo, no centro da condenação-sublimação encontra-se a defesa intransigente da família, ainda que não a defesa da sua própria. E é, nela, como sugerimos antes, que os duplos nós irão multiplicar-se: a família ideal é o critério para valorizações e condenações da família real.
Rose Marie Muraro trabalha ainda com a hipótese da diferença entre o mundo urbano e o rural. Assim, apesar das diferenças e semelhanças de classe no imaginário sexual, a divisão campo-cidade parece assumir um papel importante e a autora escreve: ”Em suma, em relação à sexualidade, vê-se uma grande diferença entre o mundo rural e o urbano (que irá acentuar-se mais ainda nas classes médias): a queda real da supremacia masculina, o abalo do dispositivo familiar e do casamento como ideologia e representação, mas permanece sempre a clivagem entre homens e mulheres. Cai muito também no meio urbano a desvalorização da mulher após a menopausa, que é muito alta no campo, mais entre as mulheres do que os próprios homens. É interessante notar que a
222
proibição do aborto, embora diminuindo na classe operária, é a que permanece como uma distância menor em relação ao campesinato”.
A idéia geral do livro de Muraro é a de transformações sociais globais com relação à sexualidade, em decorrência das transformações econômicas e sociais do país — queda do tabu da virgindade, do casamento como saída natural para a sexualidade, maior aceitação do homossexualismo, da masturbação, dos anticoncepcionais. O carro-chefe dessa mudança ideológica é a classe média urbana liberal e intelectualizada, mais próxima dos padrões dos países chamados desenvolvidos.
Dissemos, há pouco, que do livro nos vinha a impressão de que machismo e família permaneciam intocados, exceção para a classe média. As conclusões de Muraro são contrárias à nossa afirmação: em sua opinião, há declínio do machismo, no mundo urbano, e dos tabus da virgindade e do casamento. No entanto, Muraro afirma que estas tendências são mais feminino-urbanas do que masculinas e do que camponesas, e afirma também que a maioria das mulheres gostaria de voltar ao tempo de solteira. De nossa parte, não interpretaríamos esse desejo como diminuição do lugar imaginário e simbólico ocupado pelo casamento e pela família, pois o retorno à vida de solteira significa, por um lado, retorno à vida familiar, mas não na situação de cônjuge e sim na de filha, e por outro lado, o desejo de uma sexualidade livre, isto é, não procriativa, ou pelo menos, sem a ”dívida conjugal” e sem a obrigatoriedade da maternidade de numerosa prole.
Fazemos essas considerações a partir de uma pesquisa que alguns estudiosos estão realizando nos bairros periféricos de São Paulo. À pergunta: qual a vantagem de ser homem? e mulher?, invariavelmente obtém-se o seguinte resultado. Os homens consideram vantagens: não ter menstruação, não engravidar, não ser forçado à virgindade e à fidelidade conjugal, ter liberdade. As mulheres: ser mãe, ser sensível e ser frágil. Mas, à pergunta: qual a desvantagem de ser homem? e mulher?, as respostas revelam um conflito permanente não apenas entre homens e mulheres, mas no interior de cada um deles Os homens respondem: ser o responsável pela família, não poder chorar, errar, ter medo nem fracassar. As mulheres:
223
Nota abaixo da foto:
Sociedade autoritária, machista e racista, o Brasil se alimenta de mitos como o da inexistência do racismo e o da existência da sensualidade de um povo mestiço que desconhece as barreiras de classe e raça, A melancolia dolorosa de “A Negra” revela a mulher escrava que ofereceu seu leite (o grande seio) e seu trabalho (seus pés e suas mãos) ao dominante branco. Não é sensualidade o que vemos aí. Vemos dor e abandono de um corpo usado como se fosse coisa, porque corpo fecundo e oprimido.
Fim da nota.
224
não ter liberdade, a dupla jornada de trabalho, o sexo quando não há vontade nem prazer, o excesso de filhos. Independentemente dessa pequena divergência interpretativa, cremos haver no livro de Muraro, entre outros aspectos de grande relevância, pelo menos dois: o corpo é uma abstração — corpo é o que temos na relação com os outros no interior de uma sociedade dividida em classes (isto é, os discursos da liberação sexual do corpo são abstratos); os conflitos interclasses (a luta de classes), interpessoais, intersubjetivos e intersexuais são determinantes na repressão sexual (a camponesa pode considerar um martírio a relação sexual, mas seu marido a exige porque possui outros significados para ele, além do prazer; a operária e a estudante podem considerar a virgindade um tabu a ser quebrado, porém boa parte dos futuros parceiros ”definitivos” dela precisam por outros motivos; a burguesa pode fazer yoga e seu marido fazer Cooper e tênis, na cama, a conversa é outra — se houver conversa, bem entendido; o menino de família engravida e prostitui a jovem empregada; os executivos fazem o mesmo com as secretárias; e há o ”Anjo Azul” entre as mulheres).
De modo geral, os estudos sobre a sexualidade no Brasil, quando feitos por movimentos sociais, apresentam duas características principais: a crítica (do machismo, do racismo, das discriminações sexuais) e a reivindicação de direitos. Essa reivindicação é de grande importância não só por indicar nova atitude face a diferentes formas de dominação, mas também porque, num país como o Brasil, lutar por direitos é colocar no espaço público aquilo que tende a permanecer aceito como violência natural ou imperceptível pelo confinamento ao espaço privado.
O cruzamento de versões diversas da religião cristã com a modalidade muito peculiar de nossa família (aquela cujas origens remontam à escravidão e à estrutura doméstica da Casa Grande e da Senzala — afinal, o que são ”dependências de empregada” e ”elevador de serviço”, nas modernas residências urbanas e nos edifícios de apartamentos?) e com as peculiaridades do Estado brasileiro produz uma sociedade
225
extremamente autoritária e, sob um determinado aspecto, bastante curiosa.
O Estado, no Brasil, é quase onipresente: ocupa não apenas as decisões públicas, mas, através da política social, também controla o espaço privado. No entanto, esse Estado não é exatamente um poder público. Não porque, como em toda sociedade dividida em classes, uma delas se apossa do poder e dele faz uso privado para domínio sobre o social. Mas porque, em nosso país, grupos que ocupam o poder lidam com ele como o antigo despotês grego lidava com seu óikos propriedade privada sobre a qual tem poder de vida e morte. Assim, o gigantismo e a onipresença do Estado em nossa sociedade faz com que, no Brasil, não exista de modo definido e claro a coisa pública (do latim: res publica, república). Não só os detentores do poder do Estado e os funcionários da burocracia agem como o despotês, mas também, no espaço privado, o despotês é investido de autoridade, como se fosse um tyrannós, dirigente público.
Esse autoritarismo generalizado, no qual os chefes de Estado se assemelham a paires familiae e os pais de família se assemelham a chefes de Estado, atravessa todas as instituições.
Assim, por exemplo, nos partidos políticos, a relação entre representantes e representados, em lugar de ser a da representação (alguém é mandatário de vontades, interesses e direitos de outros que para isso o escolheram), é de tutela e de clientelismo. Tutela: o ”representante” decide pelo e para o ”representado” o que melhor lhe convém. Clientelismo: o ”representado” espera e recebe do ”representante” favores e serviços pessoais.
Não é curioso, por exemplo, o modo como os funcionários públicos atendem o público, isto é, como se lhe estivessem prestando favor e fazendo concessão, como se o serviço prestado não fosse público, mas dependente da boa vontade e do interesse pessoal de quem o presta? Não é curiosa a existência de uma figura existente apenas no Brasil — o despachante? Isto é, aquele que conhece as manhas e barganhas, as trocas de favores e propinas por meio das quais cada indivíduo, não como cidadão, mas na qualidade de átomo social, se articula com a intrincada rede da autoridade burocrática? Não é curiosa a maneira como as pessoas motorizadas se comportam no
226
trânsito: não respeitam semáforos, faixas de pedestres, locais de estacionamento, fazendo da rua não um local coletivo, mas um mero prolongamento de seus quintais e jardins?
Esse autoritarismo generalizado tem a peculiaridade de fazer com que toda relação entre diferentes seja convertida numa assimetria e essa assimetria, numa relação de hierarquia (”sabe com quem está falando?”). A repressão sexual, além dos traços que possui em sua forma geral nas sociedades contemporâneas, aqui fica acrescida desse novo traço, cujas conseqüências, entre outras, é o duplo nó permanente.
A mescla confusa entre público e privado é a marca fundamental do machismo. Ao mesmo tempo antigo ideal das sociedades guerreiras ou agonísticas, aristocráticas, fundadas no sangue, na valentia e honra, o machismo encontra campo fértil numa sociedade capitalista como a brasileira na qual, justamente, as relações de mercado, as formas contratuais e impessoais, o valor do trabalho, se realizam no interior de antigas tradições guerreiras de além-mar e das capitanias hereditárias — nos cordéis nordestinos, a presença dos Doze Pares de França (versão brasileira, posterior à portuguesa, da Chanson de Roland, medieval) é uma constante e o ideal épico-macho aparece com clareza em Grande Sertão: Veredas, de Guimarães Rosa: pacto do homem e do diabo, pacto de honra e sangue entre Riobaldo e Diadorim, amor homossexual desesperado entre machos presos no que a escritora Walnice Galvão designou como as formas do falso.
Nos chamados crimes passionais, ou como os designou a antropóloga Mariza Corrêa, Os Crimes da Paixão, os maridos que assassinam esposa e amante, ainda que criminosos, perante a lei, não são por ela tratados como tais porque na esfera doméstica a vontade do marido (como, outrora, a do rei) tem força de lei. Assim como é considerado normal que jagunços e capangas matem homens, mulheres e crianças se isto desejarem e ordenarem os senhores de terras, assim também o marido, ”ferido em sua honra”, tem o direito de matar a adúltera e seu amante. A absolvição é quase certa e é indubitável quando o flagrante foi obtido no interior da casa, no leito conjugal. Como grandes exceções, tribunais também podem absolver esposas assassinas de maridos adúlteros, mas a regra não é esta, visto que a ”liberdade sexual” dos homens também tem força de lei. Chama-se: direito costumeiro, tão
227
poderoso quanto o direito positivo, isto é, codificado em leis escritas.
Um livro divertido e sintomático, O Analista de Bagé, de Fernando Veríssimo, ataca com humor o machismo na sua forma gaúcha ou gauchesca. Cruzando a ”difamação” dos machos de Pelotas (tidos como homossexuais no imaginário sulino) com a matcheza indiscutível dos cavaleiros de Bagé, Veríssimo realiza uma síntese perfeita: o psicanalista (normalizador, ”lavador de cérebro”, na gíria norte-americana) é macho (portanto, falocrata, edipiano e valente) e, nessa qualidade, seu ”trabalho analítico”, o médico em bombachas e tomando chimarrão, se efetua como reposição do machismo, nem que seja usando a boleadeira. Em seu consultório, ao lado da foto de Freud, estão o relho, a boleadeira e o facão (”te castro já, seu castrado”). O fato de podermos rir da matcheza é, talvez, uma das formas mais sutis de crítica: nada é mais desmoralizante do que a gargalhada, afinal.
É difícil ”explicar” o machismo (boa parte deste livro foi dedicada a compreender a emergência de idéias e instituições que o constituíram, juntamente com seu avesso necessário, o ”feminino”, no sentido do ”eterno feminino” e do ”com mulher minha, não”).
No caso do Brasil, arriscaríamos as seguintes hipóteses para compreendê-lo e ao seu avesso complementar: em primeiro lugar, a repetição, no interior da casa, do que se passa na sociedade e na política como um todo, isto é, a privatização e pessoalização das formas de autoridade; em segundo lugar, também a reiteração do mecanismo sócio-político de transformação da assimetria (no caso homem-mulher, pais-filhos, irmão-irmã) em hierarquia, a diferença sendo simbolizada pelo mando e pela obediência; em terceiro lugar, a compensação pela falta de poder real no plano sócio-político, o machismo funcionando como racionalização, assim como a feminilidade (”atrás de todo grande homem, há sempre uma mulher”, indicando que há um poder ou autoridade femininos que se exercem sob a condição de serem dissimulados e ocultados pela obediência e pelo recato. Afinal, se a vontade do rei tem força de lei, as mulheres são chamadas de ”rainhas do lar” — filhas, noras e empregadas que o digam, não é mesmo?); em quarto lugar, porque, uma vez interiorizado, surge na forma da expectativa e da atitude desejada por
228
homens e mulheres. Um pequeno exemplo dessa interiorização: a condenação e ridicularização de mulheres cujos parceiros sejam mais novos (”não tem vergonha, não?”) e o elogio dos homens cujas parceiras sejam mais novas (”aí, machão!”). Também é exemplo da manutenção da expectativa a divisão dos homossexuais em ativos e passivos, reproduzindo não só a divisão heterossexual, mas, se nos lembrarmos dos ideais guerreiros ou agonísticos da velha Roma, também estigmatizando os ”passivos”. A rua virginal e falocrática, de que falava Herbert Daniel.
Como se não bastasse, essa rede autoritária de relações vem desembocar no racismo: a cor que não pega, o ”preto de alma branca”, a frase, gravada nas paredes de muitas escolas de polícia: ”crioulo parado é suspeito, correndo é culpado”. Machismo e racismo se entrecruzam numa forma muito peculiar: o elogio da sensualidade e do ritmo dos negros, particularmente das mulatas. Numa sociedade que separou espírito e corpo, fez do primeiro algo superior ao segundo, valoriza a razão contra a paixão, a inteligência contra a sensibilidade, o elogio da sensualidade rítmica dos negros e das mulatas é a forma acabada e perfeita do duplo nó: elogia-se aquilo mesmo que a sociedade inferioriza e condena.
Se a repressão sexual é apenas mais uma, dentre inúmeras outras que constituem a sociedade contemporânea, e a brasileira em particular; se, entre nós, é aspecto privilegiado da confusão entre o público e o privado, de sorte que sua crítica só pode realizar-se através da reivindicação de direitos que façam pública a violência privada, talvez chegássemos à melancólica conclusão de que sem uma transformação global da sociedade (uma revolução), nada poderia ser feito no tocante à repressão sexual. Melancolia reforçada quando avaliamos os resultados da psicanálise e da sexologia.
No entanto, se pensarmos que, no caso específico do Brasil, a questão da sexualidade, inseparável da estrutura familiar existente, ao ser tocada também toca na instituição familiar, que, diferentemente de outros países, não é apenas um instrumento (outrora necessário, hoje dispensável) do mercado e da política, mas e o modelo da própria forma assumida pelo poder e pelo Estado (não é sugestivo que o mais célebre dos presidentes do Brasil tenha sido chamado de ”Pai dos Pobres” e que os donos do poder sejam chamados de
229
”Pais da Pátria”?), então, a crítica da repressão sexual poderia ter um alcance insuspeitado. Aparentemente pontual e localizada, a crítica da repressão sexual atinge as estruturas da sociedade brasileira no seu todo.
”Como, de repente, não vi mais Diadorim!... Diadorim tinha morrido — mil-vezes-mente — para sempre de mim... E subiram as escadas com ele, em cima da mesa foi posto. Diadorim, Diadorim... Os cabelos com marcas de duráveis...
Ela era.
Tal assim que se desencantava, num encanto terrível. Diadorim! Diadorim era mulher... Cabelos que cortou com a tesoura de prata...
Eu nem sabia por que nome chamar; eu exclamei me doendo
— Meu amor!...
Aqui a estória acabou.
Aqui, a estória acabada.
Aqui se acaba a estória.”
Guimarães Rosa — Grande Sertão: Veredas.
Era uma vez, num reino distante... E então, foram...
Não,
não foram felizes para sempre.
A liberação sexual é utopia.
A palavra utopia é de ambígua origem.
Alguns pensam que vem do grego: eutopos, lugar feliz.
Outros julgam que vem do grego: utopos, lugar nenhum.
E, por isso mesmo, seria uma aporia. Do grego: dificuldade insolúvel ausência de caminho por falta de referenciais para traçá-lo. O mar é áporos, sem caminho. Âpeiron se diz do ilimitado, do irreferenciável. Chama-se: infinito.
Utopia: lugar feliz, lugar nenhum, lugar da felicidade impossível. Nenhures, diria a escritora Leyla Perrone Moisés.
Talvez a utopia não seja impossível, consolação que nos conforma para a aceitação resignada do presente. A utopia é a afirmação de que uma outra sociedade, uma outra vida humana, a liberdade e a felicidade são possíveis. A utopia nasce do sentimento e da idéia do possível.
230
Mas, diferença importante, o possível não é o provável.
Talvez porque a liberação sexual tenha tomado o único rumo que a sociedade administrada lhe permitia tomar — o do cálculo, da remanipulação e do provável — tomou uma direção que excluía a idéia do possível. Cálculo, manipulação e provável são idéias governadas teórica e praticamente pela categoria do controle-controlável. Mas o possível é o que jamais foi feito e, no entanto, poderia ser feito — é possibilidade e não probabilidade. É o que não possui a menor garantia prévia de que acontecerá — é aporia à procura de caminho, sem saber de antemão se há caminho e, se houver, se será possível encontrá-lo e, se encontrado, se poderá ser percorrido e, se percorrido, onde nos levará. Essa falta absoluta de garantia é a utopia. Sua marca é o possível e não o impossível.
Nos anos 60, mundo a fora, jovens desejaram o impossível. Nos muros das cidades, uma inscrição aparecia: ”Sejamos realistas, peçamos o impossível”. Pela primeira vez, luta política e reivindicação de liberdade sexual caminhavam juntas. Na Europa, lutava-se contra o poder em todas as formas; na América Latina, contra as tiranias; nos Estados Unidos, contra o prosseguimento da guerra do Vietnã. Em cada lugar, lutas diferentes e, no entanto, em todas elas estava presente a idéia da liberdade sexual — ”faça amor, não faça a guerra” significava, em cada lugar, algo diferente, pois diferentes eram as guerras e nem sempre seria possível não fazê-las. A tentativa do impossível fazia-se pela ironia — ”virgindade dá câncer” — e pela esperança — ”a imaginação no poder”. Em toda parte, a inscrição: ”é proibido proibir”. Luta contra todas as formas da repressão.
Muitos morreram. Muitos sobreviveram. A maioria admitiu que ”o sonho acabou”. Alguns, porém, continuam pedindo ”passagem para o próximo sonho”.
Talvez porque tivessem lutado pelo impossível e desejado morrer por ele, não tenham chegado onde queriam: as forças da realidade, da ordem, do provável e do necessário (de tudo quanto, neste livro, vimos estar a serviço da repressão) barraram o caminho, cortaram a passagem. A aporia virada nada.
Quem sabe, se os que hoje desejam o possível e não querem que seja uma causa pela qual se deva morrer, mas
231
pela qual vale a pena viver, possam reencontrar o caminho, reabrir a passagem. Se não puderem percorrê-lo ou chegar ao seu fim, pelo menos terão indicado por onde atravessar a aporia: desejando viver, terão desatado o nó que, em nossa cultura, atava para sempre sexo e morte.
233
Bibliografia

No decorrer deste livro foram mencionados muitos autores (filósofos, antropólogos, psicanalistas, psiquiatras, historiadores, críticos de arte, poetas, romancistas, pintores, etc). Entre autores e obras cujos títulos foram explicitamente citados, contamos por volta de 250 nomes e títulos. Em outros momentos, usamos uma expressão genérica (”os estudiosos”, ”muitos historiadores”, ”vários críticos”) e sob ela há muitas obras e muitos autores. Assim, por exemplo, quando fizemos referência aos helenistas, estudiosos do ÉdipoRei, pensávamos em Jean-Pierre Vernant, Vidal Nacquet, Moses Finley, Werner Jaeger, Winnington-Ingram, Jelb, Stanford, Kamerbeek, etc. Concluímos que a apresentação total da bibliografia seria desproporcional para a finalidade deste livro que, malgrado sua extensão, é um livro dos Primeiros Passos. Por esse motivo, oferecemos aqui apenas alguns títulos que possam interessar ao leitor que deseje prosseguir no estudo do assunto.
I — Coletâneas
Revista Communications, n? 35, 1982, ed. Seuil, Paris (número dedicado a Séxualités Occidentales).
Vocabulário da Psicanálise, de J. Laplanche e J. B. Pontalis, 1970, Moraes Editores, Lisboa.
Vivência — história, sexualidade e imagens femininas, 1980, Ed. Brasiliense, São Paulo.
Feminism and Philosophy, 1977, Littlefield, Adams, and Co., Nova Jersey.
234
Danação da Norma — Medicina Social e Constituição da Psiquiatria no Brasil, 1978, ed. Graal, Rio de Janeiro.
II — Obras individuais
Bataille, Georges— L'érotisme, 1965, ed. 10/18, Paris.
Bettelheim, Bruno — A Psicanálise dos Contos de Fadas. 2ª edição, 1979, editora Paz e Terra, Rio de Janeiro.
Castels, Robert — Le Psychanalisme, 1981, ed. Flammarion, Paris.
Guattari, Felix — Revolução Molecular — pulsações políticas do desejo, 1981, ed. Brasiliense, São Paulo.
Freud, Sigmund — La Interpretation de los Sueños (nas Obras Completas em tradução castelhana revista por Freud, embora o leitor que não leia alemão possa também consultar a Standard Edition, inglesa), in Obras Completas, 1967, Editorial Biblioteca Nueva, Madri, 1.1.
— Una Teoria Sexual, mesma referência editorial, 1.1.
— Metapsicologia, mesma referência editorial, 1.1.
— Totemy Tabu, mesma referência editorial, t. II.
— Introducción al Psicoanalisis, mesma referência editorial, t. II.
Foucault, Michel — Microfísica do Poder, 1979, ed. Graal, Rio de Janeiro.
— História da Sexualidade I, 1977, ed. Graal, Rio de Janeiro.
Klein, Melanie — Textos Escolhidos (introdução e notas por Amazonas Alves Lima e Fábio Hermann), 1982, editora Âtica, São Paulo.
Marcuse, Herbert —Eros e Civilização, 1967, Zahar Editores, Rio de Janeiro.
Mead, Margaret — Sexo e Temperamento, 1979, editora Perspectiva, São Paulo.
Mezan, Renato — Freud: a Trama dos Conceitos, 1982, editora Perspectiva, São Paulo.
Millan, Betty — O que é Amor, col. Primeiros Passos, 1983, ed. Brasiliense, São Paulo.
Muraro, RoseMare — Sexualidade da Mulher Brasileira — Corpo e Classe Social no Brasil, 1983, editora Vozes, Petrópolis.
Reich, Wilhelm — A Revolução Sexual. 8ª edição, 1983, Zahar Editores, Rio de Janeiro.
Ussel, Jos Van — Repressão Sexual, 1980, ed. Campus, Rio de Janeiro.
235
Biografia

Marilena de Souza Chauí é filha de Laura de Souza (professora) e de Nicolau Chauí (jornalista), sobrinha de Izabel de Souza Mattos (artista). É mãe de José Guilherme e de Luciana. Nasceu em São Paulo em setembro de 1941. Viveu em Pindorama, onde fez o grupo escolar, e em Catanduva, onde fez o ginásio no colégio das irmãs de N. S. do Calvário. Aos 15 anos, retornou a São Paulo onde cursou o "clássico" no Colégio Presidente Roosevelt da rua São Joaquim. Fez a graduação e a pós-graduação em filosofia na Faculdade de Filosofia da rua Maria Antônia. Em 1967, defendeu uma tese de mestrado sobre Merleau-Ponty, sob a orientação do professor Bento Prado Júnior. Como bolsista, passou dois anos na França pesquisando sob a orientação do professor Victor Goldschmidt. Em 1969, renunciando à prorrogação de sua bolsa de estudos na França, regressou ao Departamento de Filosofia da USP, onde, em 1970, defendeu uma tese de doutoramento sobre Espinosa, filósofo que seria também tratado por ela numa tese de livre-docência, defendida em 1977. Fez amigos, perdeu alguns, conservou outros e deve muito a todos eles. Por força da dupla jornada de trabalho (dona-de-casa e professora) não deu aos filhos toda a atenção que mereciam, nem cuidou da casa como devia e quase sempre suas aulas, artigos e conferências ficaram a dever às suas próprias esperanças. Bem ou mal, publicou os livros: O que é Ideologia e Da Realidade sem Mistérios ao Mistério do Mundo — Espinosa, Voltaire, Merleau-Ponty; e Seminários, pela Editora Brasiliense, Cultura e Democracia — O discurso competente e outras falas, pela Editora Moderna.
236
ESCRITOS DO PRAZER
SÉRIE ERÓTICA
PARA SER CALUNIADO - Poemas eróticos Paul Verlaine. Trad.: Heloísa Jahn
"Forte" demais para ser publicada numa época ainda mergulhada no Romantismo, a poesia erótica de Verlaine é um dos segredos mais bem guardados da literatura do século XIX.
ESCRITOS PORNOGRÁFICOS
Borls Vian Trad.: Heloísa Jahn
Músico, compositor, teatrólogo, roteirista, amigo de Sartre, Vian chegou a ser proibido na França, sob a acusação de atentado ao pudor. No entanto, para ele, a perversidade não estava na pornografia, mas na cabeça da cada leitor...
237
PAUL VEYNE:
DE GREGOS A ROMANOS
ELEGIA ERÓTICA ROMANA
O amor, a poesia e o Ocidente
Mais que uma leitura desmistificadora desse gênero literário, Paul Veyne realiza um ensaio sobre a significação do amor e da poesia no Ocidente. E revela que, na Antigüidade, o amor não tinha o mesmo significado de hoje: temia-se a paixão como se temem as doenças...
ACREDITAVAM OS GREGOS EM SEUS MITOS? Ensaio sobre a imaginação constituinte
Como é possível acreditar pela metade ou acreditar em coisas contraditórias? Partindo da relação dos gregos com seus mitos, Paul Veyne propõe que, em vez de crença, devemos falar em verdade. E a verdade não é mais real que o mito: os homens a inventam, como inventam a história...
O INVENTÁRIO DAS DIFERENÇAS História e sociologia
Qual o verdadeiro papel da história? Tomando emprestado conceitos pertinentes às ciências humanas, a verdadeira história é sociológica, não se limitando simplesmente a narrar.
FREUD,
PENSADOR DA CULTURA
Renato Mezan
Um acontecimento marcante no panorama cultural brasileiro e, no âmbito da Psicanálise, um verdadeiro terremoto.(...) A originalidade e inventividade de um estudioso que parte de seus próprios sonhos para chegar a uma análise cintilante da teoria freudiana.
Mário Sérgio Conti — Veja
Um livro amigo, agradável e elegante, que se deverá tornar com certeza uma espécie de companheiro de leitura da obra de Freud, para psicanalistas e não psicanalistas. Não decerto um manual; mas quase um romance de mistério, sobre o mistério da criação da Psicanálise.
Fábio Herrmann. — Folhetim
Percorrendo os caminhos da constituição da Psicanálise, Mezan, com sólido embasamento teórico, faz uma leitura da obra de Freud que leva em conta a importância do inconsciente do homem Freud.
Ethel Alvarenga —jornal do Brasil
CAMINHOS DO DESEJO E DO PODER
►SEXUALIDADES OCIDENTAIS
Contribuição para a história
para a sociologia da sexualidade.
Philippe Aries e André Tejin (orgs.)
Quais as origens do casamento? O amor é diferente no casamento e fora dele? Que espaço ocupa o auto-erotismo nas doutrinas e costumes? Qual a hportância atual da omossexualidade? Estes são alguns dos polêmicos artigos dessa coletânea, assinados por importantes intelectuais franceses, como Michel Foucault, Paul Veyne, Hubert Font e outros.
RECORDAR FOUCAULT
Renato Janine Ribeiro (org.)
Uma homenagem à obra e aos temas de Michel Foucault, pedra angular da filosofia contemporânea. Originais abordagens das obras de Nietzsche, Machado de Assis e Baudelaire, e instigantes visões sobre sexualidade, política e loucura. Falas inquietantes de grandes talentos do nosso pensamento.

Data de conclusão da leitura: 4 de outubro de 2008.

