





















Luis Fernando Verissimo

Luis Fernando Verissimo

02/11/203

Figuras representativas
Poucos sabem que o grande William Shakespeare escreveu a primeira versão do clássico “Romeu

e Julieta” como uma trova gauchesca

Do baú. Estive pesquisando as origens da música sertaneja e concluí que seu início remonta aos

tempos medievais e renascentistas. Sim, no medievo, muitas das formas musicais hoje utilizadas

no nosso meio rural já eram ouvidas. Num outro contexto, é verdade, mas com evidente

precursoriedade. O mesmo se pode dizer dos tempos elizabetanos. Poucos sabem, por exemplo,

que William Shakespeare escreveu a primeira versão de Romeu e Julieta como uma trova

gauchesca, o que é estranho pois na época elizabetana não havia gaúchos, salvo um ou outro

turista, claro. Na conhecida cena do balcão, Julieta cantava: "Ó Romeu, ó Romeuzinho, sobe aqui

devagarinho. A roseira te agüenta mas cuidado com os espinho. O meu peito arrebenta, pensando

no teu carinho. Nosso caso não é mol - eu sou a Lua e tu é o Sol". E o Romeu respondia: "Eu sou

o Sol e tu é a Lua, minha paixão é igual à tua. Vou subir nesse balcão, o que que eu faço aqui na

rua? Já vou tirando o calção e quero te ver toda nua. Eta nóis, que apocalipse: tu e eu fazendo

eclipse!".

* * *

Durante minhas pesquisas, gravei interessantes depoimentos de figuras representativas do meio,

como este de Argemira das Dores, também chamada Argemira dos Dois:

"Eu sou a mulher da dupla Pixuim e Xoque Xoque. Dos dois, sim senhor. É que ninguém sabe

quem é o Pixuim e quem é o Xoque Xoque, entende? Nem eles sabem mais. Assim fica mais

prático ser a mulher dos dois. Entendeu? Não tem problema eu ser casada com o Pixuim e o

Xoque Xoque porque, como nem eles sabem quem é o Pixuim e quem é o Xoque Xoque, um não

se sente traído quando eu estou com o outro, entendeu? Porque ninguém sabe quem está sendo

enganado. Agora se cada um tivesse uma mulher, aí sim ia ficar complicado, porque se o Pixuim

não sabe qual dos dois ele é, como é que ele ia saber que a mulher do Xoque Xoque na verdade

não era a dele, e vice-versa? Assim fica mais fácil. Mas as pessoas amaliciam muito."

* * *
Também entrevistei o Nababo, da dupla Nababo e Triliardário. Ele me recebeu na beira de uma

piscina, que me apresentou.

"Esta é a minha piscina. Lá para trás ficam as minhas canchas de tênis, depois o campo de

futebol, depois o bosque que vai até aquela montanha, que também é minha. Isto aqui na cidade,

porque na minha casa de campo tem muito mais coisa. Como você vê, a piscina tem o formato de

uma viola. Tudo que eu tenho tem o formato de uma viola, porque eu devo tudo que tenho à viola.

Você já conheceu minha mulher? Vem cá, Vanusete! Viu só? Ela também tem formato de viola.

Não é uma beleza? O mais difícil de encontrar foi o pescoço comprido. Minhas casas têm formato

de viola, minha pick-ups, minhas amantes. Tudo que é meu tem formato de viola. Menos a minha

viola, que tem formato de bumerangue".

Futebol de praia

- Como é, sai um joguinho?

- Vamlá.

- Com camisa contra sem camisa.

- Peraí. Ninguem tá com camisa.

- Casado contra solteiro. Quem é casado?

- Eu.

- Eu.

- Eu estou vivendo com uma...

- Vivendo com não vale. Casado é de papel passado.

- Tem que ser no religioso? Eu só casei no civil.

- Não precisa ser no religioso.
- Divorciado é casado ou solteiro?

- Solteiro.

- Mas se o divórcio ainda não...

- Então, tecnicamente, casado.

- Sei não, sei não...

- Está bem. Esquece casados contra solteiros. Velho contra moço. Quem tem mais de 40 forma

um time e...

- Ah é? Barbada pros mais moços.

- Fumante contra não fumante.

- Pior. Fumante não agüenta meia hora de jogo.

- Esquerda contra direita?

- Dá rolo. E, mesmo, como definir esquerda e direita hoje em dia? De acordo com...

- Está bem, esquece. Católico contra protestante.

- E quem for judeu? Islamita? Budista? Da umbanda?

- Quem já foi assaltado contra quem nunca foi assaltado.

- Analisados contra não-analisados.

- Quem gosta de cebola contra quem não gosta.

- Luana Piovani contra Daniela Cicarelli!
