
















366 Poemas Que Falam de Amor


  


  
    


Considerado por muitos como um dos maiores poetas portugueses contemporâneos, se não o maior, Vasco Graça Moura foi autor de uma vastíssima obra poética, ensaística e ficcional, e um nobilíssimo tradutor e divulgador das literaturas clássicas.

Recebeu o Prémio Pessoa (1995), o Prémio de Poesia do Pen Clube (1993), o Grande Prémio de Poesia da APE (1998) e o Grande Prémio de Romance e Novela APE/IPLB (2004). Em 2007, foi galardoado com o Prémio Vergílio Ferreira e com o Prémio de Poesia Max Jacob Étranger.

  


  


  
    Parem já os relógios, corte-se o telefone,

    dê-se um bom osso ao cão para que ele não rosne,

    emudeçam pianos, com rufos abafados

    transportem o caixão, venham os enlutados.


    Descrevam aviões em círculos no céu

    a garatuja de um lamento: Ele Morreu.

    No alvo colo das pombas ponham crepe de viúvas,

    polícias sinaleiros tinjam de preto as luvas.


    Era-me Norte e Sul, Leste e Oeste, o emprego

    dos dias da semana, Domingo de sossego,

    meio-dia, meia-noite, era-me voz, canção;

    julguei o amor pra sempre: mas não tinha razão.


    Não quero agora estrelas: vão todos lá pra fora;

    enevoe-se a lua e vá-se o sol agora;

    esvaziem-se os mares e varra-se a floresta.

    Nada mais vale a pena agora do que resta.


    [W.H. Auden]

  


  
    Vasco Graça Moura

  


  
    Título: 366 Poemas Que Falam de Amor


    Organização: Vasco Graça Moura


    1.ª edição em papel na Quetzal: Outubro de 2003


    4.ª edição em papel na Quetzal: Janeiro de 2019


    Revisão e preparação: Diogo Morais Barbosa


    Edição: Francisco José Viegas


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    Produção: Teresa Reis Gomes


    © 2003 Quetzal Editores e Vasco Graça Moura


    © 2019 Quetzal Editores e Herdeiros de Vasco Graça Moura


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em Língua Portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]



    Por expresso desejo manifestado por Vasco Graça Moura, as suas obras são publicadas com a ortografa anterior ao Acordo Ortográfico de 1990.


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 21 7626000


    ISBN: 978-989-722-587-1

  


  
			Introdução


    


			Há várias maneiras possíveis de organizar e ordenar uma antologia, o que, evidentemente, se aplica também a uma antologia de poesia de amor. Pode, por exemplo, seguir-se um critério cronológico, por autores ou por épocas dos poemas; pode seguir-se um critério histórico e estilístico, ordenando-se os textos correspondentemente por épocas e por escolas; pode seguir-se um critério temático, surpreendendo as várias fases da relação amorosa, do avistamento e do enamoramento até à separação ou à morte, passando pela instância erótica e outras situações.

			Todos estes métodos, e outros mais, têm sido utilizados e cada um tem os seus méritos. Mas aqui tratava-se de organizar um conjunto de 366 textos, conta cíclica, imediatamente relacionada com os dias do ano sem esquecer a bissextualidade. Já Petrarca assim fez, no seu Canzoniere. São também 366 os versículos do Livro do Amigo e do Amado, de Raimundo Lúlio. Por outro lado, o número 365 é relevante para a estrutura da Faerie Queen, de Spenser, e, como se sabe, para a das redondilhas «Sôbolos rios», de Camões. Quanto a estas últimas, Luciana Stegagno Picchio citava, aqui há uns anos, um passo de Gianfranco Folena sobre o Canzoniere petrarquiano, para caracterizá-las como «uma liturgia existencial do tempo circular, do eterno retorno sobre si mesmo, como um só ano feito de toda uma vida». Retenhamos esta ideia, porque ela interessa ao caso presente.

			Muito mais recentemente, a Einaudi publicou o Lunario di fine millenio. 366 letture per il Duemila, em prosa e verso, organizado por Guido Davico Bonino (1999) e distribuindo os textos seleccionados pelos meses, de Janeiro a Dezembro.

			Ou seja, também é possível organizar uma antologia que se estruture, não apenas segundo os meses e os dias, mas até em correlação com as estações do ano, o que, em se tratando de poesia de amor, seria mesmo mais uma possibilidade sugestiva…

			Todavia, tendo assentado no número de 366 poemas, pareceu-me ser mais importante e mais interessante que o conjunto espelhasse o lado caleidoscópico e anarquicamente desmultiplicado da relação amorosa e das suas vicissitudes, dessa «explosão / de tantas sensações contraditórias», como David Mourão-Ferreira diz no seu «Soneto do cativo», independentemente de qualquer dos critérios que acima ficaram referidos.

			A sequência dos poemas foi, antes, modelada caso a caso, de acordo com a ideia de que, em minha opinião e no meu gosto, «ficava bem assim». Este assumido impressionismo foi-se organizando sucessivamente por relações de contiguidade ou oposição, de semelhança ou de diferença de registo, de saltos no tempo ou de proximidade de gerações, de coincidência ou de alternância de perspectivas. Procurei chegar assim, a navegar mais ou menos à vista, a 366 variações sobre o tema do amor. Como justificação teórica, é frouxa, até porque isto não tem nada de… justificação teórica, mas sim e apenas de explicação de um processo. Mas, exactamente, eu quis apresentar o conjunto sem me preocupar com esquemas, teorias, classificações, sistematizações, agendas ou calendários hipotéticos, propostas de leitura orientada, ou coisa que o valha.

			Parti do princípio de que, sempre ou quase sempre, cada poema de amor seduz por si e vale por si e em si, sem prejuízo das inúmeras relações que, como texto literário, ele possa estabelecer com outros textos, com outras áreas da criação artística e com a nossa própria experiência humana. Espero que o resultado seja eficaz e tenha o efeito de provocar uma leitura aberta, irisada e saudavelmente arbitrária, da poesia de amor aqui incluída, a partir de qualquer das suas páginas, em qualquer direcção e nos múltiplos percursos que assim ficam desencravados e desespartilhados ao longo do livro.

			Aos textos seleccionados de poetas portugueses acrescentei alguns outros, de poetas brasileiros, e também uma série de poemas de vários autores que traduzi para português. São vozes de todas as épocas e de muitos lugares. Mas é evidente que muitas outras escolhas, ordenações e combinatórias seriam possíveis. Assim como «amor não há feito» (já dizia Alexandre O’Neill), antologias de poesia de amor, nesse sentido daquilo que a cada um dos leitores dá o prazer fascinado da leitura a partir de um elenco de preferências, também não. Podem sempre recomeçar-se e refazer-se como alternativas às já existentes. Só espero que, movendo-se no interior desta, o leitor possa criar também a sua própria antologia e que isso lhe seja ensejo activo para pensamentos e emoções, exaltações e divertimentos, e até, embora isso esteja completamente fora de moda, para qualquer coisa que ainda tenha a ver com lágrimas e suspiros.

			Vasco Graça Moura

		


  
			1.
Soneto do cativo

			David Mourão-Ferreira

			Se é sem dúvida Amor esta explosão

			de tantas sensações contraditórias;

			a sórdida mistura das memórias,

			tão longe da verdade e da invenção;

			o espelho deformante; a profusão

			de frases insensatas, incensórias;

			a cúmplice partilha nas histórias

			do que os outros dirão ou não dirão;

			se é sem dúvida Amor a cobardia

			de buscar nos lençóis a mais sombria

			razão de encantamento e de desprezo;

			não há dúvida Amor, que te não fujo

			e que, por ti, tão cego, surdo e sujo,

			tenho vivido eternamente preso!

		


  
			2.
Cabelos

			António Ramos Rosa

			Cabelos são os teus cabelos as tuas mãos

			e que sinais de perfeição tão triste

			que doçura do espírito da terra

			que suavidade do espírito da água

			Ombros seios umbigo velo sexo

			tudo velado pelo ouro da sombra

			da castidade ardente honra da carne

			honra de amor para o que a conhecer

		


  
			3.
Vou-me embora
pra Pasárgada

			Manuel Bandeira

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Lá sou amigo do rei

			Lá tenho a mulher que eu quero

			Na cama que escolherei

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Aqui eu não sou feliz

			Lá a existência é uma aventura

			De tal modo inconsequente

			Que Joana a Louca de Espanha

			Rainha e falsa demente

			Vem a ser contraparente

			Da nora que nunca tive

			E como farei ginástica

			Andarei de bicicleta

			Montarei um burro brabo

			Subirei no pau-de-sebo

			Tomarei banhos de mar!

			E quando estiver cansado

			Deito na beira do rio

			Mando chamar a mãe-d’água.

			Pra me contar as histórias

			Que no tempo de eu menino

			Rosa vinha me contar

			Vou-me embora pra Pasárgada

			Em Prasárgada tem tudo

			É outra civilização

			Tem um processo seguro

			De impedir a concepção

			Tem telefone automático

			Tem alcalóide à vontade

			Tem prostitutas bonitas

			Para a gente namorar

			E quando eu estiver mais triste

			Mas triste de não ter jeito

			Quando de noite me der

			Vontade de me matar

			— Lá sou amigo do rei —

			Terei a mulher que eu quero

			Na cama que escolherei

			Vou-me embora pra Pasárgada.

		


  
			4.
Arúspice

			Fernando Guimarães

			Meu amor, as entranhas das vítimas conservaram o seu enigma,

			o fogo nos altares apagou-se lentamente,

			talvez como outrora já não venham as pombas

			alimentar-se de palavras em nossas mãos erguidas.

			Pelo céu os cometas passaram mas a memória esquece

			o vestígio de sangue que nos deixa o seu brilho.

			A areia secou os rios, as nascentes,

			enquanto só o tempo prolonga a nossa esperança.

			Junto de nós, a rosa foi apenas o seu desenho de cinza,

			uma criança nasce para sempre coroada de espinhos,

			tornaram-se para sempre os nossos braços extensos e mais puros

			para erguermos, amor, em cada cruz um homem.

		


  
			5.
Soneto

			Jorge de Sena

			Amo-te muito, meu amor, e tanto

			que, ao ter-te, amo-te mais, e mais ainda

			depois de ter-te, meu amor. Não finda

			com o próprio amor o amor do teu encanto.

			Que encanto é o teu? Se continua enquanto

			sofro a traição dos que, viscosos, prendem,

			por uma paz da guerra a que se vendem,

			a pura liberdade do meu canto,

			um cântico da terra e do seu povo,

			nesta invenção da humanidade inteira

			que a cada instante há que inventar de novo,

			tão quase é coisa ou sucessão que passa…

			Que encanto é o teu? Deitado à tua beira,

			sei que se rasga, eterno, o véu da Graça.

		


  
			6.
Homem transportando
o cadáver de uma mulher!

			Almada Negreiros

			Quis-te tanto que gostei de mim!

			Tu eras a que não serás sem mim!

			Vivias de eu viver em ti

			e mataste a vida que te dei

			por não seres como eu te queria.

			Eu vivia em ti o que em ti eu via.

			E aquela que não será sem mim

			tu viste-a como eu

			e talvez para ti também

			a única mulher que eu vi!

		


  
			7.
Dejadme llorar

			Fernando Assis Pacheco

			Porque vos diziam amancebada

			e eu com uma tusa desvairada

			nos dezassete do liceu em flor

			porque vos vi mal maridada

			na mesa de pouca luz banhada

			quis discursar-vos sobre o amor

			como discursa uma alma enlevada

			se a retórica foi bem explicada

			por culto e sólido professor

			e se a mesma não está danada

			mas simplesmente apaixonada

			com nos olhos um vago vapor

			Mas a cantora supermaquilhada

			e aquela rumba açucarada

			dissiparam todo o fulgor

			ou era a língua que eu tinha atada

			— má sorte da cerveja gelada

			ponhamos para maior rigor —

			até que despontou a madrugada

			a triste malva madrugada

			e sonolento o vosso senhor

			vindo da roleta já fechada

			com um gesto assim da mão pesada

			vos empurrou para o toucador

			De onde sairíeis daí a nada

			a testa quase nada empoada

			hoje morta porém sempre lembrada

			pelo vosso outrora admirador

		


  
			8.
Amor é um arder,
que se não sente

			Abade de Jazente

			Amor é um arder, que se não sente;

			É ferida, que dói, e não tem cura;

			É febre, que no peito faz secura;

			É mal, que as forças tira de repente.

			É fogo, que consome ocultamente;

			É dor, que mortifica a Criatura;

			É ânsia a mais cruel, e a mais impura;

			É frágua, que devora o fogo ardente.

			É um triste penar entre lamentos;

			É um não acabar sempre penando;

			É um andar metido em mil tormentos.

			É suspiros lançar de quando, em quando;

			É quem me causa eternos sentimentos;

			É quem me mata, e vida me está dando.

		


  
			9.
Pedra de canto

			Vitorino Nemésio

			Ainda terás alento e pedra de canto.

			Mito de Pégaso, patada de sangue da mentira,

			Para cantar com sílabas ásperas o canto,

			De rima em -anto, o pranto,

			O amor, o apego, o sossego, a rima interna

			Das almas calmas, isto e aquilo, o canto

			Do pranto da pedra aparelhada a corpo e escopro,

			O estupro de outrora, e a triste vida dela, o canto,

			Buraco onde te metes, duplamente: com falo,

			Falas, fá-la chorar e ganir, com falo e canto

			No buraco de grilo onde anoiteces,

			No buraco de falso ermita onde conheces

			Teu nada, o dela, o buraco dela, o canto

			De falo, falas, fala, rima, rimas, canto

			De pedra, sim, canteiro por cantares e aparelhares

			Com ela em rua e cama o falo fá-la cheia,

			Canteiro porque o falo a julga flores, o canto

			Áspero do canteiro de pedra e sémen que tu és

			(No buraco do falo falaste),

			Tu, falazão de amor, que a amas e conheces…

			Amas a quem? Conheces quem? Pobre Hipocrene,

			Apolo de pataco, Camões binocular, poeta de merda,

			Embora merda em sangue dessa pobre alma em ferida,

			A dela e a tua, cadela a tua pura e fiel no canto

			De lama e amor como não há no charco em torno,

			Maravilhoso canto só de soprares na ponta a um corno

			E logo a sílaba e o inferno te obedecem

			E as dores íntimas dela nas tuas falas se conhecem,

			Sua íntima vergonha inconfessada desponta,

			Passiflora penada, pequenina vulva triste

			Em teu sémen sarada e já livre de afronta:

			O canto em pedra e voz, psicóide e bem vibrado,

			Límpido como o vidro a altas horas lavado,

			Como o galo de bronze pela dor acordado,

			No amor e na morte alevantado,

			Da trampa mentirosa resgatado,

			Como Dante o lavrou em pedra de Florença

			E Deus to deu de amor por ela no atoleiro,

			Flor menina de orvalho e em amor verdadeiro?

			Ainda terás alento e pedra de canto,

			Fé nela e sua dor de arrependida e enganada,

			Ou enfim amor a fogo dado e perdão puro…

			Eu quero lá saber! Amor de Deus no canto

			De misericórdia e paz, mesmo para os violentos

			Da violada violeta, a breve margarida

			Ao canto unida e em tuas lágrimas orvalhada?

			Cala-te e humilha-te com ela,

			Que é maior do que tu no canto,

			E a esta hora só bebe talvez água salgada,

			Oh poeta de água doce!

			Mas antes de calar espada e voz, responde:

			Ainda terás alento e pedra de canto

			Para cantar estas coisas,

			Encantar outra vez a donzela encantada e niña morta?

			Enfim o teu amor?

			Dize lá, sem vergonha,

			Homem singelo!

			Pois se nisto me mentes nunca mais a verás.

			(Quem fala?)

		


  
			10.
De tarde

			Cesário Verde

			Naquele «pic-nic» de burguesas,

			Houve uma coisa simplesmente bela,

			E que, sem ter história nem grandezas,

			Em todo o caso dava uma aguarela.

			Foi quando tu, descendo do burrico,

			Foste colher, sem imposturas tolas,

			A um granzoal azul de grão-de-bico

			Um ramalhete rubro de papoulas.

			Pouco depois, em cima duns penhascos,

			Nós acampámos, inda o Sol se via;

			E houve talhadas de melão, damascos,

			E pão-de-ló molhado em malvasia.

			Mas, todo púrpuro a sair da renda

			Dos teus dois seios como duas rolas,

			Era o supremo encanto da merenda

			O ramalhete rubro das papoulas!

		


  
			11.
Amores infelizes

			Alberto de Serpa

			A Afonso Lopes Vieira

			Amor de olhos nos olhos e silêncios,

			de grandes palavras irremediáveis: sempre… nunca…,

			de beijos nos olhos húmidos e nas frontes enrugadas,

			de mãos nas mãos e nada mais…

			Amor de longas confidências ao luar e às estrelas,

			de ciúmes que fazem insónias e sonetos pessimistas,

			de aventurosos planos que se sabe impossíveis,

			de perigos pneumónicos nas noites chuvosas, sob uma janela…

			Amor de olhar as águas rápidas e nocturnas do rio fundo,

			com pensamentos românticos de suicídio fatal,

			sentindo já no corpo o frio arrepiante da morte…

			Amor de ir à igreja, depois, em manhã clara de Primavera,

			e de acabar num hábito suportável e tranquilo…

		


  
			12.
Ah, porque não posso
eu em prosa, ou rima

			António Ferreira

			Ah, porque não posso eu em prosa, ou rima

			tão alto levantar o brando nome,

			que em toda praia estranha, estranho clima,

			brandura a fera gente dele tome;

			com que eu batendo as asas vá por cima

			da baixa inveja, e assi a vença, e dome,

			que em vão seus dentes quebre e dura lima,

			em vão louvor esconda, erros assome?

			Mas, pois não basta o esprito a empresa tanta,

			bastar devia ao menos aqueixar-se

			esta língua em meu mal só fria, e muda.

			Assi a clara vista me ata, e espanta,

			que quando dela espero mor ajuda,

			então a vejo em dano meu calar-se.

		


  
			13.
Dizen do meu amigo
ca mi fez pesar

			Galisteu Fernandiz

			Dizen do meu amigo ca mi fez pesar,

			pero vẽo-m’ ora el, amigas, rogar:

			ca mi queria tanto prazer fazer

			quanto o querria de mi receber.

			Disseron-m’, ai amigas, ca mi buscou mal,

			pero vẽo-m’ ora [el] jurar jura tal:

			ca mi queria tanto prazer fazer

			quanto o querria de mi receber.

			Soub’ el estas novas e vẽo ante mi,

			chorand[o], ai amigas, e jurou-m’ assi:

			ca mi queria tanto prazer fazer

			quanto o querria de mi receber.

		


  
			14.
No momento do adeus
sucede que os amantes

			Gonçalves Crespo

			No momento do adeus sucede que os amantes

			Se abraçam, a chorar, com vozes soluçantes.

			Força, é força partir; a mão prende-se à mão,

			E uma infinda tristeza inunda o coração.

			Para nós, meu amor, nessa hora de agonia

			Não houve o padecer que as almas excrucia;

			Foi grave o nosso adeus e frio, e só agora

			É que a Dor nos subjuga, e a Angústia nos devora.

		


  
			15.
Café do molhe

			Manuel António Pina

			Perguntavas-me

			(ou talvez não tenhas sido

			tu, mas só a ti

			naquele tempo eu ouvia)

			porquê a poesia,

			e não outra coisa qualquer:

			a filosofia, o futebol, alguma mulher?

			Eu não sabia

			que a resposta estava

			numa certa estrofe de

			um certo poema de

			Frei Luis de Léon que Poe

			(acho que era Poe)

			conhecia de cor,

			em castelhano e tudo.

			Porém se o soubesse

			de pouco me teria

			então servido, ou de nada.

			Porque estavas inclinada

			de um modo tão perfeito

			sobre a mesa

			e o meu coração batia

			tão infundadamente no teu peito

			sob a tua blusa acesa

			que tudo o que soubesse não o saberia.

			Hoje sei: escrevo

			contra aquilo de que me lembro,

			essa tarde parada, por exemplo.

		


  
			16.
Mas adonde irei eu,
que este não seja

			D. Francisco Manuel de Melo

			Mas adonde irei eu, que este não seja,

			Se a causa deste ser levo comigo?

			E se eu próprio me perco, e me persigo,

			Quem será que me poupe ou que me reja?

			Porque me hei-de queixar do Tempo e Inveja,

			Se eu a quis mais fiel ou mais amigo?

			Fui deixado em si mesmo por castigo:

			Triste serei em quanto em mim me veja.

			Esta empresa que em mim tanto em vão tomo,

			Esta sorte que em mim seu dano ensaia,

			Esta dor que minha Alma em mim cativa.

			Vós só podeis mudar. Mas isto como?

			Como? — Fazendo que a minha alma saia

			De mim, senhora, e dentro de vós viva.

		


  
			17.
Apenas um soneto

			Luís Filipe Castro Mendes

			O delicado desejo que te doura

			e nos dura na pele quando anoitece

			é contra a nossa vida que se tece

			e é no verso que vive e se demora.

			Amor que não tivémos nem nos teve

			veio-nos chamar agora. De repente

			fez-se névoa a palavra do presente

			e luz teu corpo que toquei de leve.

			Mas se arde na memória da canção

			o corpo que me deste e me fugiste,

			o verso é outro modo de traição

			por que minto ao que nunca tu mentiste.

			E enganamos assim o coração,

			disfarçando de mitos o que existe.

		


  
			18.
Agora!

			João de Deus

			A luz que dá o teu rosto

			É a luz da madrugada,

			Mas vi-a quase ao sol-posto

			De uma vida amargurada…

			Tão tarde vi o teu rosto!

			Oh! Se na manhã da vida

			Me raia logo essa aurora,

			Quando folha e flor caída

			Me embelezara inda agora

			O triste arbusto da vida!

			Mas andei sempre às escuras…

			Por onde nem se lobriga

			Luz de estrelas nas alturas,

			Quanto mais em face amiga…

			Eu andei sempre às escuras!

			E agora, vendo a beleza

			Dessa luz que me alumia,

			Não sei se a minha tristeza

			É mais que a minha alegria…

			Vendo agora essa beleza!

		


  
			19.
Fosse-me a carne opaca
pensamento

			William Shakespeare

			Fosse-me a carne opaca pensamento,

			a vil distância não me deteria

			e de remotos longes num momento

			até onde te encontras eu viria.

			Nem importava que tivesse os pés

			no ponto que é de ti mais afastado:

			o pensamento vai de lés a lés

			mal pensa no lugar a que é chamado.

			Mas mata-me pensar que em mim não pensas

			para saltar as milhas quando vás;

			feito de terra e água em partes densas,

			espero em ânsias o que o tempo traz.

			Nem lentos elementos trazem mais

			do que choros, da nossa dor sinais.

		


  
			20.
Dá a surpresa de ser

			Fernando Pessoa

			Dá a surpresa de ser.

			É alta, de um louro escuro.

			Faz bem só pensar em ver

			Seu corpo meio maduro.

			Seus seios altos parecem

			(Se ela estivesse deitada)

			Dois montinhos que amanhecem

			Sem ter que haver madrugada.

			E a mão do seu braço branco

			Assenta em palmo espalhado

			Sobre a saliência do flanco

			Do seu relevo tapado.

			Apetece como um barco.

			Tem qualquer coisa de gomo.

			Meu Deus, quando é que eu embarco?

			Ó fome, quando é que eu como?

		


  
			21.
Joelho

			Maria Teresa Horta

			Ponho um beijo

			demorado

			no topo do teu joelho

			Desço-te a perna

			arrastando

			a saliva pelo meio

			Onde a língua

			segue o trilho

			até onde vai o beijo

			Não há nada

			que disfarce

			de ti aquilo que vejo

			Em torno um mar

			tão revolto

			no cume o cimo do tempo

			E os lençóis desalinhados

			como se fosse

			de vento

			Volto então ao teu

			joelho

			entreabrindo-te as pernas

			Deixando a boca

			faminta

			seguir o desejo nelas

		


  
			22.
To a green god

			Eugénio de Andrade

			Trazia consigo a graça

			das fontes, quando anoitece.

			Era o corpo como um rio

			em sereno desafio

			com as margens, quando desce.

			Andava como quem passa,

			sem ter tempo de parar.

			Ervas nasciam dos passos,

			cresciam troncos dos braços

			quando os erguia no ar.

			Sorria como quem dança.

			E desfolhava ao dançar

			o corpo, que lhe tremia

			num ritmo que ele sabia

			que os deuses devem usar.

			E seguia o seu caminho,

			porque era um deus que passava.

			Alheio a tudo o que via,

			enleado na melodia

			de uma flauta que tocava.

		


  
			23.
Eurico

			Guerra Junqueiro

			Eurico, Eurico, ó pálida figura,

			Lastimoso, romântico levita,

			Que nos cerros do Calpe em noite escura

			Ergues as mãos à abóbada infinita;

			Rasga a página santa da Escritura;

			O espírito da luz que em nós habita

			Já não consente essa ideal loucura

			Que faz do amor uma paixão maldita.

			Deixa a soidão dos montes escalvados;

			Não soltes mais os trenos inflamados,

			Nem tenhas medo às garras do demónio.

			Beija a Hermengarda, a tímida donzela.

			E vão de braço dado tu e ela

			Contrair civilmente o matrimónio.

		


  
			24.
Edd’ora addio…
— Mia soave!…

			Ângelo de Lima

			— Mia Soave… — Ave?!… — Almeia?!…

			— Mariposa Azual… — Transe!…

			Que d’Alado Lidar, Canse…

			— Dorta em Paz… — Transpasse Ideia!…

			— Do Ocaso pela Epopeia…

			Dorto… Stringe… o Corpo Elance…

			Vai À Campa… — Il C’or descanse…

			— Mia Soave… — Ave!… — Almeia!…

			— Não doi Por Ti Meu Peito…

			— Não Choro no Orar Cicio…

			— Em Profano… — Edd’ora… Eleito!…

			— Balsame — a Campa — o Rocio

			Que Cai sobre o Último Leito!…

			— Mi’Soave!… Edd’ora Addio!…

		


  
			25.
Ũa pastor bem talhada

			D. Dinis

			Ũa pastor bem talhada

			cuidava em seu amigo

			e estava, bem vos digo,

			per quant’eu vi, mui coitada

			e diss’: «Oimais nom é nada

			de fiar per namorado

			nunca molher namorada,

			pois que mi o meu á errado».

			Ela tragia na mão

			um papagai mui fremoso

			cantando mui saboroso,

			ca entrava o verão;

			e diss’: «Amigo loução,

			que faria per amores,

			pois m’errastes tam em vão?»

			e caeu antr’ ũas flores.

			Ũa gram peça do dia

			jouv’ali que nom falava,

			e a vezes acordava

			e a vezes esmorecia,

			e diss’: «Ai Santa Maria!

			que sera de mim agora?»

			e o papagai dizia:

			«Bem, por quant’eu sei, senhora».

			«Se me queres dar guarida»,

			diss’a pastor, «di verdade,

			papagai, por caridade,

			ca morte m’é esta vida»;

			diss’el: «Senhor comprida

			de bem, e nom vos queixedes,

			ca o que vos á servida,

			erged’olho e vee-lo-edes».

		


  
			26.
Quando ouço ao telefone
a voz que brinca

			António Franco Alexandre

			Quando ouço ao telefone a voz que brinca

			e canta, sem saber, os dias novos,

			pouco me importam tempo, espaço, luas,

			ou maneiras sequer de ser humano.

			Vagueio pelo ar, e arranco estrelas

			ao cenário sem fim do universo;

			e faço pobres contas aos cabelos

			depenados no chão, verso após verso.

			Nada é real, senão o meu desejo,

			nem sei de lei nenhuma que não dobre

			a dura mansidão da tua boca;

			inventou-nos um deus, para que seja

			veloz o lume na manhã sem nome,

			e chama viva a voz que nos consome.

		


  
			27.
Maria, dai-me beijos;
ah, não, não mos deis já

			Pierre de Ronsard

			Maria, dai-me beijos; ah, não, não mos deis já,

			tirai-me o coração com hálito que enleia;

			ah, não, não mo tireis, mas fora cada veia

			sugai-me a alma de vez que em vosso colo está;

			ah, não, não a sugueis; na morte que vem lá

			que serei eu senão vã sombra que vagueia,

			sem corpo, em margem onde amor só se meneia

			(perdoa-me Plutão) e em fintas folgará?

			Enquanto houver viver, amemo-nos, Maria,

			amor nunca reinou na tropa tão sombria

			dos mortos que a dormir sono de ferro estão.

			É abuso que Plutão amasse Proserpina;

			em peito tão cruel nenhum desvelo atina:

			reina na terra amor, no inferno isso é que não.

		


  
			28.
Romantismo

			Gomes Leal

			Quando ergue o transparente da janela,

			Ou que o seu quarto se inundou de luz,

			Eu amo vê-la, sedutora e bela,

			— Longos cabelos sobre os ombros nus.

			Oh como é bela! e como a fico a olhar,

			Dos seus cabelos desatando a fita!…

			Lembram-me as virgens que do austero Ermita

			Vinham as noites de orações tentar.

			Oh como é bela! — Tem na luz do olhar

			Quais violetas quando as fecha o sono,

			Não sei que doce e lânguido abandono,

			Não sei que vago que nos faz cismar!…

			Como eu a espreito, palpitante o seio,

			Como eu a sigo nos seus gestos vários,

			Naquele quarto, aquele ninho cheio

			Da doce voz dos joviais canários!…

			Como eu quisera ser, nos sonhos dela,

			Um rei das lendas, o fatal D. Juan,

			Pirata mouro, em galeões à vela,

			Como minaretes sob o céu do Iran!…

			Como eu quisera — e que vontade intensa! —

			Só pelo brilho dessa longa trança,

			Ser cavaleiro de invencível lança,

			Ou rei normando duma ilha imensa!…

			Como eu quisera, no seu pensamento,

			Ser o rei bardo no rochedo duro,

			E ambos, fugindo, recortar o vento,

			Sobre a garupa dum cavalo escuro!…

			Se me morresse, que comprido choro!

			Como vergara sob a cruz de Malta!

			Como eu deitara a minha trança d’ouro,

			Por causa dela, duma torre alta!…

			………………………………………

			E assim por ela fico preso, enquanto

			O sol se esconde no ocidente triste…

			Um cravo murcha, numa jarra, a um canto,

			— E as aves voam, debicando o alpiste.

		


  
			29.
Linha de rumo

			Ruy Cinatti

			Quem não me deu Amor, não me deu nada.

			Encontro-me parado…

			Olho em redor e vejo inacabado

			O meu mundo melhor.

			Tanto tempo perdido…

			Com que saudade o lembro e o bendigo:

			Campos de flores

			E silvas…

			Fonte da vida fui. Medito. Ordeno.

			Penso o futuro a haver.

			E sigo deslumbrado o pensamento

			Que se descobre.

			Quem não me deu Amor, não me deu nada.

			Desterrado,

			Desterrado prossigo.

			E sonho-me sem Pátria e sem Amigos,

			Adrede.

		


  
			30.
Recordação

			Alberto de Lacerda

			O rosto erecto

			Dá a impressão de inclinado

			Por certa graça esplendente

			De nobreza

			Rio lindo chama pura

			Aparição convergida

			Pelos astros espantosos

			Deixas-me o corpo o teu corpo

			E o desenho da tua alma

			Nas minhas mãos escultoras

			Deixas-me a voz essa voz

			Que guarda vozes no fundo

			Dos seus véus de maravilha

			Deixas-me véus maravilhas

			A confiança na vida

			E dois lábios esmagados

			Insuportáveis felizes

		


  
			31.
A uma regateira
(Endechas)

			D. Tomás de Noronha

			A minha Isabel

			Saiu esta tarde

			A matar de amores,

			A vender gorazes.

			Deitada ao pescoço

			A beatilha leva,

			Pois de desprezar

			Somente se preza.

			Por fresco apregoa

			O peixe, meu bem,

			E no apregoar fresco

			Quanto sal que tem!

			Gadelhinhas louras,

			Que pelas gadelhas

			A minha alma anda

			Pendurada nelas.

			Em continhas brancas

			Extremós vermelhos.

			Porém como ela

			Não há tal extremo.

			Memória de prata

			Metida no dedo,

			Vá-se embora o ouro,

			Que não tem tal preço.

			Sainha de pano,

			Barra de veludo,

			Mantilha vermelha,

			Sapata em pantufo.

			Ao passar lhe disse

			Pela requebrar:

			Senhora Isabel

			Quem fora goraz!

			Fizera-lhe eu logo

			Depressa um Soneto,

			Porque de poeta

			Tenho meus dois dedos.

			Porém neste passo

			Entrou Bastião,

			Pediu-me dinheiro,

			Dei a tudo de mão.

		


  
			32.
Vendo as jovens

			Fernando Echevarría

			Madruga. E água vos desnuda alegres

			por dentro dos espelhos. Repentinas

			partis. E a superfície exerce

			profundidade. E salpicais os dias

			de movimento, súbito nem leve,

			mas pura luz ao longo da retina.

			E enquanto sobem músculos ou descem,

			visível ave rítmica respira,

			regressa, vai, ou cega. Tão verdade

			que um fundo de água a apaga. E as esquinas

			são anúncios antigos de cidade

			pensando-se na noite, que dominas,

			real como quem tem só idade

			e, de repente, o azul é meio dia.

		


  
			33.
A toda a alma cativa
e ao valor

			Dante Alighieri

			A toda a alma cativa e ao valor

			dos corações gentis digo o presente;

			que seu parecer escrito fique assente

			e em seu senhor saúdo-os, pois é Amor.

			Passavam já três horas sem rumor

			do tempo que de estrelas é luzente

			e eis me apareceu Amor subitamente

			a quem recordo o aspecto com temor.

			E alegre me parecia e segurava

			meu coração e ao colo lhe dormia

			senhora que num véu se resguardava.

			Do coração a arder, se despertava,

			receosa e dócil ela se nutria:

			e vi depois que ao ir-se Amor chorava.

		


  
			34.
Amedeo Modigliani
& Jeanne Hébuterne

			Al Berto

			amedeo:

			certo dia, quando pintava o retrato de soutine e a mão deixara de me seguir, soutine disse-me:

			— bebes para te matares.

			e eu perguntei-lhe:

			— e tu, soutine, o que te levou à tentativa de te enforcares?

			saímos, depois, em silêncio para a rua. vimos o sena latejar sob as pontes e engolir as estrelas da imensa noite de paris.

			jeanne:

			soutine tinha razão. os anos passaram, não muitos, e amedeo tentara arranjar coragem para deixar de beber. foi inútil, e às vezes era violento — apesar de saber que eu nunca o abandonaria.

			amedeo:

			jeanne pressentiu que eu não precisaria de muito tempo para realizar a minha obra. sempre vivi como um meteoro.

			soutine:

			A 25 de janeiro de 1920, jeanne soube da morte de amedeo. refugiou-se num quarto em casa dos pais, num quinto andar. abriu a janela e saltou para junto dele.

		


  
			35.
Canção do Amor-Perfeito

			Cecília Meireles

			O tempo seca a beleza,

			seca o amor, seca as palavras.

			Deixa tudo solto, leve,

			desunido para sempre

			como as areias nas águas.

			O tempo seca a saudade,

			seca as lembranças e as lágrimas.

			Deixa algum retrato, apenas,

			vagando seco e vazio

			como estas conchas das praias.

			O tempo seca o desejo

			e suas velhas batalhas.

			Seca o frágil arabesco,

			vestígio do musgo humano,

			na densa turfa mortuária.

			Esperarei pelo tempo

			com suas conquistas áridas.

			Esperarei que te seque,

			não na terra, Amor-Perfeito,

			num tempo depois das almas.

		


  
			36.
Cantiga

			Cabral do Nascimento

			Deixa-te estar na minha vida

			Como um navio sobre o mar.

			Se o vento sopra e rasga as velas

			E a noite é gélida e comprida

			E a voz ecoa das procelas,

			Deixa-te estar na minha vida.

			Se erguem as ondas mãos de espuma

			Aos céus, em cólera incontida,

			E o ar se tolda e cresce a bruma,

			Deixa-te estar na minha vida.

			À praia, um dia, erma e esquecida,

			Hei, com amor, de te levar.

			Deixa-te estar na minha vida.

			Como um navio sobre o mar.

		


  
			37.
Purinha

			António Nobre

			O Espírito, a Nuvem, a Sombra, a Quimera,

			Que (aonde ainda não sei) neste Mundo me espera;

			Aquela que, um dia, mais leve que a bruma,

			Toda cheia de véus, como uma Espuma,

			O Senhor Padre me dará pra mim

			E a seus pés me dirá, toda corada: Sim!

			Há-de ser alta como a Torre de David,

			Magrinha com um choupo onde se enlaça a vide

			E seu cabelo em cachos, cachos de uvas,

			E negro como a capa das viúvas…

			(À maneira o trará das virgens de Belém

			Que a Nossa Senhora ficava tão bem!)

			E será uma espada a sua mão,

			E branca como a neve do Marão,

			E seus dedos serão como punhais,

			Fusos de prata onde fiarei meus ais!

			E os seus seios serão como dois ninhos,

			E os seus sonhos serão os passarinhos,

			E será sua boca uma romã,

			Seus olhos duas Estrelinhas da Manhã!

			Seu corpo ligeiro, tão leve, tão leve,

			Como um sonho, como a neve,

			Que hei-de supor estar a ver, ao vê-la,

			Cabrinhas-montesas da serra da Estrela…

			E há-de ser natural como as ervas dos montes

			E as rolas das serras e as águas das fontes,

			E há-de ser boa, excepcional, quase divina,

			Mais pura, mais simples, que moça e menina.

			Deus, pela voz dos rouxinóis há-de gabá-la

			E os rios ao passar hão-de cantá-la.

			Seu virgem coração há-de ser tão branquinho,

			Que não há neste Mundo a que igualá-lo: o linho

			Que, em roca de cristal, fiava a minha Avó

			Parecerá de crepe, e a neve… far-me-á dó,

			Mais a farinha do moleiro e a violeta,

			E a Lua para mim será como uma Preta!

			Mas em que Pátria, em que Nação é que me espera

			Esta Torre, esta Lua, esta Quimera?

			Fui ter com minha Fada e disse-lhe: «Madrinha!

			Onde haverá na Terra assim uma Rainha?»

			E a minha Fada, com sua vara de encantar,

			Um reino me apontou, lá baixo, ao pé do mar…

			Meninas, lindas meninas!

			Qual de vós é o meu Ideal?

			Meninas, lindas meninas

			Do Reino de Portugal!

			E no dia do meu recebimento!

			Manhã cedo, com luar ainda no Firmamento,

			Quando ainda no céu não bole uma asa,

			A minha Noiva sairá de casa

			Maila sua Mãe, mailos seus Irmãos.

			E há-de sorrir, e hão-de tremer-lhe as mãos…

			E a sua Ama há-de segui-la até à porta,

			E ficará, coitada! como morta!

			E há-de ser triste vê-la, ao longe, ainda… olhando,

			Com o avental seus olhos enxugando…

			E hão-de cercá-la sete Madrinhas,

			Que hão-de ser sete virgens pobrezinhas,

			Todas contentes por estrear vestido novo!

			E, ao vê-las suas mães sorrirão dentre o Povo…

			E o povo da freguesia

			Esperará mais eu, no adro de Santa Iria.

			E hão-de mirar-me com seu ar curioso,

			E hão-de cercar-me, num silêncio respeitoso,

			E eu hei-de falar-lhes das colheitas, da chuva,

			E dir-me-ão «que já vai pintando a uva…»

			E animados então (o Povo é uma criança!)

			Porque o Sr. Doutor lhes deu confiança,

			«Que Deus o ajude» dirá um, e o Regedor:

			«Vá coa graça de Nosso Senhor!»

			E eu hei-de agradecer, sorrir, gostar.

			Mas o Anjo, no entanto, não deve tardar…

			E dentre o grupo exclamará um Velho, então:

			«Já nasce o dia!» eu olharei… mas não:

			É a minha Noiva que parece dia,

			Luzente como a cal de Santa Iria!

			E ao vê-la tão branca, de branco vestida,

			Ao longe, ao longe, hei-de cuidar ver uma Ermida!

			E dirá o Pastor, com espanto tamanho,

			Que é uma Ovelha que fugiu do seu rebanho!

			E o João Maluco dirá que é o Luar de Janeiro!

			E o Pescador explicará ao bom Moleiro

			Que é talqualzinha a sua Lancha pelo Mar!

			E o Moleiro dirá que é o seu Moinho a andar!

			Que assim já foram as velhinhas cismarão,

			E as netas, coitadas! que, um dia, o serão…

			Mas o Anjo assomará, à porta da capela,

			E eu branco e trémulo hei-de ir ter com ela.

			E a Estrela deitar-me-á a bênção dos seus olhos

			E uma aldeã deitar-lhe-á violetas, aos molhos!

			E a Bem-Amada entrar na igreja há-de…

			E há-de casar-nos o Senhor Abade.

			E, em seguida, será a nossa boda,

			E festas haverá, na aldeia toda.

			E as mais raparigas do sítio, solteiras,

			Hão-de bailar bailados sobre as eiras,

			Com trinta moedas de oiro sobre o peito!

			E cantigas dirão a seu respeito.

			E a Noiva em glória, perpassando nas janelas,

			Sorrirá com simplicidade para elas.

			E a noite, pouco e pouco, descerá…

			E tudo acabará.

			E depois e depois, o Anjo há-de-se ir deitar,

			E a sua Mãe há-de-a abraçar… E hão-de chorar!

			E a sua alcova deitará sobre o jardim,

			Onde uma fonte correrá, entre alecrim:

			E, ao ouvi-la cantar, deitadinha na cama,

			O Anjo adormecerá, cuidando que é a sua Ama…

			Mas qual a vila, qual a aldeia, qual a serra

			Que este Palácio de Ventura encerra?

			Fui ter com minha Fada e disse-lhe: «Madrinha!

			Acaso nunca te mentiu tua varinha?»

			E a minha Fada com sua vara de condão

			Nos ares escreveu com três estrelas: «Não!»

			Meninas, lindas meninas!

			Qual de vós é o meu Ideal?

			Meninas, lindas meninas

			Do Reino de Portugal!

			O nosso Lar!

			Minha Madrinha, ajuda-me a sonhar!

			Que a nossa casa se erga dentre uma eminência,

			Que seja tal qual uma residência,

			Alegre, branca, rústica, por fora.

			Que digam: «É o Sr. Abade que ali mora.»

			Mas no interior ela há-de ser sombria,

			Como eu com esta melancolia:

			E salas escuras, chorando saudades…

			E velhos os móveis, de antigas idades…

			(E, assim, me iluda e, assim, cuide viver

			Noutro século em que eu deveria nascer.)

			E nas paredes telas de Parentes…

			E janelas abertas sobre os poentes…

			(E a Quimera lerá o seu livro de rezas…)

			E cravos vermelhos por cima das mesas…

			E o relógio dará as horas devagar,

			Como as palpitações de quem se vai finar…

			E, o dia todo, neste claustro e solidão,

			Passarei a esquecer, ao canto do fogão;

			E a cismar e a cismar sem que me veja alguém

			Na Dor, na Vida, em Deus, nos mistérios do Além?

			E eu o Astrólogo, o Bruxo, o Aflito, o Médio,

			Rogarei aos Espíritos remédio

			E um bom Espírito virá tratar do Doente

			E há-de fugir com susto a outra gente.

			E a Noite descerá, pouco e pouco, no entanto,

			E a Noite embrulhará o Aflito no seu manto!

			Mas a Purinha, então, vindo da rua,

			Toda de branco surgirá, como uma Lua!

			E, ao vê-la, acordarei, meu Deus de França!

			E pela mão me levará, como uma criança.

			E eu pálido! e eu tremendo! e o Anjo pelo caminho,

			«Não te aflijas…» dirá, baixinho…

			E, assim, será piedosa para os mais:

			E há-de entrar na miséria dos casais,

			Nos montes mais altos, nos sítios mais ermos,

			E será a Saúde dos Enfermos!

			E, quando pela estrada encontrar um velhinho

			Todo suado, carregadinho,

			(Louvado seja Nosso Senhor!)

			Há-de tirar seu lenço e ir enxugar-lhe o suor!

			E às aves, em prisão, abrirá as gaiolas.

			E, aos sábados, o dia das esmolas,

			A Santa descerá ao patamar da escada,

			(Envolta, sem saber, numa capa estrelada)

			esmolas, distribuindo a este e àquele: e aos ceguinhos

			E mais aos aleijadinhos,

			Mais aos que deitam sangue pela boca,

			Mais aos que vêm cantar, numa rabeca rouca,

			Amores, Naufrágios e A Nau Catrineta,

			Mais aos Aflitos que andam no Planeta,

			Mais às viúvas dos Degredados…

			E tudo seja pelos meus pecados!

			E há-de coser (serão os remendos de flores)

			As velas rotas dos pescadores

			E a luz do seu olhar benzerá essas velas

			E nunca mais hão-de rasgar-lhas as procelas!

			E acenderá os círios ao Senhor,

			(Que sejam como ela no talhe e na cor)

			Quando houver temporal… e eu virei prà sacada

			Ver os relâmpagos, ouvir a trovoada!

			E nisto só resumir-se-á a sua vida:

			Vestir os Nus, aos Pobres dar guarida,

			Falar à alma que na angústia se consome,

			Dar de comer a quem tem fome,

			E, lá, do Alto, Jesus dirá aos homens: «Vede…»

			Dar de beber a quem tem sede…

			E eu hei-de em minhas obras imitá-la

			E amá-la como à Virgem e adorá-la.

			E a Virgem há-de encher com a mesma paixão

			As marés-vazas deste pobre coração

			Que tanto teve e que hoje nada tem,

			Nem mesmo aquilo que vós tendes, Mãe.

			E será a Mamã que me há-de vir criar,

			Admirável Joaninha d’Arc,

			Meu novo berço duma Vida nova!

			E há-de ir comigo para a mesma cova,

			Pois que no dia em que eu morrer

			Veneno tomará numa colher…

			Mas em que sítio, aonde? aonde é que se esconde

			Esta Bandeira, esta Índia, este Castelo, aonde? aonde?

			Fui ter com minha Fada, e disse-lhe: «Madrinha!

			Mas pode haver, assim, na Terra uma Purinha?»

			E a minha Fada com sua vara de marfim

			Nos ares escreveu com três estrelas: «Sim!»

			Meninas, lindas meninas!

			Qual de vós é o meu Ideal?

			Meninas, lindas meninas

			Do Reino de Portugal!

		


  
			38.
Nem tenho paz nem
como fazer guerra

			Petrarca

			Nem tenho paz nem como fazer guerra,

			espero e temo e a arder gelo me faço,

			voo acima do céu e jazo em terra,

			e nada agarro e todo o mundo abraço.

			Tem-me em prisão quem ma não abre ou cerra,

			nem por seu me retém nem solta o laço,

			e não me mata Amor, nem me desferra,

			nem me quer vivo ou fora de embaraço.

			Vejo sem olhos, sem ter língua grito,

			anseio por morrer, peço socorro,

			amo outrem e a mim tenho um ódio atroz,

			nutro-me em dor, rio a chorar aflito,

			despraz-me por igual se vivo ou morro.

			Neste estado, Senhora, estou por vós.

		


  
			39.
Coda

			Manuel Gusmão

			Agora ela está no filme dentro do sonho: da esquerda vem

			caminhando por entre as aves que no claro céu escrevem

			verdes palavras novas e a vão de si mesma separando

			para de novo à frente a reunirem e novamente a dividirem.

			Como se ela fosse as sílabas separadas do seu nome nascendo:

			fotografias sucessivas, algumas já perdidas, ou roubadas.

			Quando chega ao fim do ecrã, à direita, o plano muda;

			e ela vem agora em sentido contrário escandindo as luzes

			do inverno numa rua nocturna dos subúrbios de uma cidade

			onde nunca estiveste. Confundes o seu com outros vultos

			e não sabes se é ela que foge ou se é ela quem distribui

			a ameaça ou a elegância infinita de quem se perdeu.

			Com as mãos empurra a fronteira da cena até que aparece

			uma praia já por novembro dentro por onde vagarosa vem

			mas triste não; rindo de qualquer coisa sem razão e sem som.

			Subitamente parece interromper a travessia ao longo do ecrã

			e olha para o sonhador que dentro do filme sonha a vida verdadeira.

			É então que a luz a extingue e abre ao centro uma flor de fogo.

			O plano muda outra vez. Ela reaparece vinda da direita; vem

			andante; transporta consigo a luz e a sombra intermitentes; ela

			é a sua própria declinação; ela distribui o fluxo e o refluxo

			das imagens do mundo. A luz que ela decompõe e concentra

			começa a queimar as margens do filme, as fronteiras do sonho.

			Ela volta para trás no verso como se subisse até à nascença do canto.

		


  
			40.
Enlevo

			Mário Beirão

			Porque esse olhar de sombra e de temor

			Se perde em mim, às horas do sol-posto,

			Quando é de âmbar translúcido o teu rosto,

			E a tua alma desmaia como flor;

			Porque essas mãos, ardidas de fervor,

			Ampararam minha vida de desgosto,

			Pobre que sou, Mulher, eu hei composto

			Harmonias de prece em teu louvor!

			Dei-te a minha alma para ti nascida,

			Meus versos que são mais que a minha vida;

			Por Deus, perdoa ao mísero mendigo!

			Perdoa a quem, ansioso de outro mundo,

			Implora à Morte o sono mais profundo,

			Só pela graça de sonhar contigo!

		


  
			41.
Quatro vezes sete versos
para aquela rapariga

			Abel Neves

			Enquanto não vens nem tu sabes é assim

			uma casa que só cheirasse a uvas de setembro

			Este quarto esta sala onde o som contínuo é Out of

			Nowhere soprado pelo Charlie Parker

			Há calma com vento que vem quente enquanto não vens

			e podes ter a certeza que o soalho vai ter aroma de estações

			A que menos entenderes para melhor a desejares

			Entretenho-me com uma breve meditação

			sobre o perfil de um velho índio apsaroke

			e tenho-te rapariga na visão do vale dos bisontes

			onde esperas o bafo morno do fim da tarde

			ajeitando o lenço na cabeça e sorrindo

			entre o voo de alguns insectos

			e a recordação destes dedos que te escrevem

			Não me leves a mal se te falo de coisas tão domésticas

			mas neste falar assim é que as plantas destes vasos

			crescem para o tecto e é lá que está o éden delas

			ainda que o vá sendo sempre o ar e

			a luz que tomam

			cada dia perto muito perto das menores palavras

			com que te aviso do paraíso tão à mão

			Hoje sinto-me lesma será isto lucidez?

			e não tenho sexo nem para as horas

			nem lei para esta coisa suave

			que é dançar na metafísica como astronauta para lá da gravidade 

			Cá vou indo menina cá vou indo

			e não me peças versos que os não dou

			por os não saber fazer ou ler ou nada

		


  
			42.
A Sulamita

			Antero de Quental

			Ego dormio, et cor meum vigilat.

			Quem anda lá por fora, pela vinha,

			Na sombra do luar meio encoberto,

			Subtil nos passos e espreitando incerto,

			Com brando respirar de criancinha?

			Um sonho me acordou… não sei que tinha…

			Pareceu-me senti-lo aqui tão perto…

			Seja alta noite, seja num deserto,

			Quem ama até em sonhos adivinha…

			Moças da minha terra, ao meu amado

			Correi, dizei-lhe que eu dormia agora,

			Mas que pode ir contente e descansado,

			Pois se tão cedo adormeci, conforme

			É meu costume, olhai, dormia embora,

			Porque o meu coração é que não dorme…

		


  
			43.
A casada infiel

			Garcia Lorca

			E eu que a levei ao rio

			crendo que era uma donzela,

			porém já tinha marido.

			Foi na noite de Santiago

			e quase por compromisso.

			Apagaram-se os candeios

			e alumiaram-se os grilos.

			Já nas últimas esquinas

			toquei seus peitos dormidos

			e de pronto se me abriram

			como ramos de jacintos.

			A goma da sua anágua

			soava no meu ouvido,

			como um pedaço de seda

			por dez facas destruído.

			Sem luz de prata nas copas

			têm as árvores crescido

			e um horizonte de cães

			ladra mui longe do rio.

			Passadas as amoreiras,

			os juncos e os espinhos,

			abrigado em seu cabelo

			fiz um fojo sobre o limo.

			Tirei eu minha gravata.

			Tirou ela o seu vestido.

			Eu o cinto do revólver,

			ela os quatro corpetinhos.

			Nem os nardos nem as conchas

			têm pele de toque tão fino,

			nem os cristais com a lua

			reluzem com esse brilho.

			Suas coxas se me escapam

			como peixes surpreendidos,

			por metade são de lume,

			por metade são de frio.

			Essa noite percorri

			o melhor de tais caminhos,

			montado em potra de nácar

			sem bridas e sem estribos.

			Não quero dizer, por homem,

			coisas que ela ali me há dito.

			A luz deste entendimento

			faz-me ser mui comedido.

			Suja de beijos e areia,

			comigo a levei do rio.

			Com o ar se entrechocavam

			espadas feitas de lírios.

			Portei-me como quem sou.

			Como um cigano legítimo.

			Dei-lhe estojo de costura

			grande de cetim palhiço,

			e não quis enamorar-me

			porque tendo já marido

			me disse que era donzela

			quando eu a levava ao rio.

		


  
			44.
Os amantes liquefeitos

			António Gedeão

			Para quem não tem pena que o afague

			é bom saber que o jovem par de amantes

			marcou encontro num jardim de Copenhaga.

			Na manhã fria como o aço cromado

			Uma névoa leitosa amassa o esqueleto das árvores

			num hálito empastado.

			Esquálidos, adivinham-se os ramos na bruma dissolvente,

			secos e descarnados como tíbias desenterradas.

			Ao longo das hastes, os dentes polidos do gelo pendente

			como presas de cães atentas e aceradas.

			Gélido um vento sopra e eriça a epiderme

			das estátuas de bronze diluídas no espaço,

			e a pele dos golfinhos de pedra que emergem da água inerme

			de um lago morto como vidro baço.

			Ininterruptamente

			cai a neve

			naquela queda paulatina e leve

			que tudo cobre, pesadamente.

			Chegaram os amantes.

			Caminham silenciosos, de mãos dadas.

			Sob as luvas grosseiras e bordadas

			sentem-se os dedos mais que palpitantes.

			Pararam e examinam-se. Os olhos um do outro se povoam,

			batem as asas, desfazem-se em vapor,

			as minúcias do rosto sobrevoam

			prospectando os filões mais íntimos do amor.

			Fecham os olhos. Apagam-se as luzes.

			Vogam no oceano os náufragos solitários.

			Juntam-se as bocas no fundo dos capuzes

			Como dois pólos de sinais contrários.

			Uma estrela cadente os ares corta

			e enquanto o longo beijo continua

			semeia luz em pó na natureza morta.

			Rompem as flores do chão, e as árvores esquálidas

			projectam sobre a relva a sombra tutelar.

			Anima-se o sangue nas veias de bronze das estátuas pálidas,

			dissipa-se a névoa, alegra-se o ar.

			Um búfalo de fogo no horizonte se esboça.

			Traz música nos olhos e as goelas hiantes.

			Funde-se a neve empedernida e grossa.

			Funde-se o gelo. Fundem-se os amantes.

		


  
			45.
Adeus

			José Régio

			Vai-te, que os meus braços te magoaram,

			E o meu amor não beija!, arde e devora.

			Foram-se as flores do meu jardim. Ficaram

			Raízes enterradas, braços fora…

			Vai-te! O luar é para os outros; e os afagos

			São para os outros…, os que ensaiam serenatas.

			Já a lua que nos lagos bóia pérolas e pratas

			Não nasce para mim, que estou sem lagos.

			Quando me nasce, é como um reluzir da treva,

			Um riso da escuridão,

			Que na minh’alma ecoa, e que ma leva

			Por lonjuras de frio e solidão…

			Vai-te, como vão todos; e contentes, de libertos

			Do peso de eu lhes não querer trautear mentiras.

			Como serias tu, flébil flor de olhos de safiras,

			Que me acompanharias nos desertos?

			Vai-te! não me supliques que te minta!

			Beijo-te os pés pelo que me oferecias.

			Mas teu amor, e tu, e eu, e quanto eu sinta,

			Que somos nós mais do que fantasias?

			Sim, amor meu: em mim, teu amor era doce.

			Premir na minha mão a concha nácar do teu seio

			Era-me um bem suave enleio…

			Era… — se o fosse.

			Vai-te!, que eu fui chamado a conquistar

			Os mundos que há nos fundos do meu nada.

			Talvez depois reaprenda a inocência de amar…

			Talvez… mas ai!, depois de que alvorada?

			Porque até Lá, é longe; e é tão incerto,

			Tão frio, tão sublime, tão abstracto, tão medonho…

			Como dar-te a sonhar este sonho dum sonho?

			— Vai-te! a tua casa é perto.

		


  
			46.
Os dois sonetos de amor
da hora triste I

			Álvaro Feijó

			Quando eu morrer — e hei-de morrer primeiro

			Do que tu — não deixes fechar-me os olhos

			Meu Amor. Continua a espelhar-te nos meus olhos

			E ver-te-ás de corpo inteiro

			Como quando sorrias no meu colo.

			E, ao veres que tenho toda a tua imagem

			Dentro de mim, se, então, tiveres coragem,

			Fecha-me os olhos com um beijo.

			Eu, Marco Pólo,

			Farei a nebulosa travessia

			E o rastro da minha barca

			Segui-lo-ás em pensamento. Abarca

			Nele o mar inteiro, o porto, a ria…

			E, se me vires chegar ao cais dos céus,

			Ver-me-ás, debruçado sobre as ondas, para dizer-te adeus.

		


  
			47.
Os dois sonetos de amor
da hora triste II

			Álvaro Feijó

			Não um adeus distante

			Ou um adeus de quem não torna cá,

			Nem espera tornar. Um adeus de até já,

			Como a alguém que se espera a cada instante.

			Que eu voltarei. Eu sei que hei-de voltar

			De novo para ti, no mesmo barco

			Sem remos e sem velas, pelo charco

			Azul do céu, cansado de lá estar.

			E viverei em ti como um eflúvio, uma recordação.

			E não quero que chores para fora,

			Amor, que tu bem sabes que quem chora

			Assim, mente. E, se quiseres partir e o coração

			To peça, diz-mo. A travessia é longa… Não atino

			Talvez na rota. Que nos importa, aos dois, ir sem destino?

		


  
			48.
Floriram por engano
as rosas bravas

			Camilo Pessanha

			Floriram por engano as rosas bravas

			No inverno: veio o vento desfolhá-las…

			Em que cismas, meu bem? Porque me calas

			As vozes com que há pouco me enganavas?

			Castelos doidos! Tão cedo caístes!…

			Onde vamos, alheio o pensamento,

			De mãos dadas? Teus olhos, que um momento

			Perscrutaram nos meus, como vão tristes!

			E sobre nós cai nupcial a neve,

			Surda, em triunfo, pétalas, de leve

			Juncando o chão, na acrópole de gelos…

			Em redor do teu vulto é como um véu!

			¿Quem as esparze — quanta flor! —, do céu,

			sobre nós dois, sobre os nossos cabelos?

		


  
			49.
Quente, o teu coração quente

			Natércia Freire

			Quente, o teu coração quente

			pulsa no lusco-fusco.

			Palpita em toda a casa

			deserta que nos vê.

			Galga as sacadas altas,

			corre nas avenidas.

			É o silêncio do amor

			que abre as veias na tarde…

			Quente, o teu coração quente,

			é uma estrela no escuro

			que a pele das tuas mãos

			prolonga em minha pele…

			quem te amou e é já morto

			renova a primavera.

			Oh! doce comunhão

			de desejo e infinito,

			de saudade e de céu,

			de paraíso e grito!

			Água clara e tremente

			a boca, a sede, a fonte.

			Flor de sangue à corrente

			o teu coração quente.

		


  
			50.
Súplica a Eros

			António Manuel Couto Viana

			Quando regressa? É tão tarde!

			A minha vida está suspensa.

			O tempo arde.

			A noite é imensa.

			Conto os minutos pelo espelho.

			A minha imagem, como foge!

			Amar a morte é amar um velho.

			Amar teu rosto é nascer hoje.

			Quando regressas? Inquieta,

			A inspiração anda a buscar-te.

			Acode ao poeta! Acode ao poeta

			Que faz do amor motivos d’arte!

		


  
			51.
Olímpico

			Gottfried Benn

			Eleva-te da fila das que estão,

			mulheres que a terra toda põem em flor,

			adiantas-te, trazendo a sagração

			das eleitas prò fogo em que arde o amor.

			Do princípio dos povos, das idades,

			presságio, cruzamento, morte — vem,

			agora a forma és tu — serenidades,

			esperança, sedução, trazes, mas quem

			esperarás para o teu arrepio

			e quem te bebe e reconhece assim

			na tua eternidade em luta e cio —

			esperarás o deus? — Espera por Mim!

		


  
			52.
Parem já os relógios,
corte-se o telefone

			W.H. Auden

			Parem já os relógios, corte-se o telefone,

			dê-se um bom osso ao cão para que ele não rosne,

			emudeçam pianos, com rufos abafados

			transportem o caixão, venham os enlutados.

			Descrevam aviões em círculos no céu

			a garatuja de um lamento: Ele Morreu.

			No alvo colo das pombas ponham crepe de viúvas,

			polícias sinaleiros tinjam de preto as luvas.

			Era-me Norte e Sul, Leste e Oeste, o emprego

			dos dias da semana, Domingo de sossego,

			meio-dia, meia-noite, era-me voz, canção;

			julguei o amor pra sempre: mas não tinha razão.

			Não quero agora estrelas: vão todos lá pra fora;

			enevoe-se a lua e vá-se o sol agora;

			esvaziem-se os mares e varra-se a floresta.

			Nada mais vale a pena agora do que resta.

		


  
			53.
Endimião, Endimião

			Maria Alzira Seixo

			Endimião, Endimião,

			porque existes só para seres sombra

			do desejo mais forte.

			Apelas para o elo

			que a boca bem redonda continua.

			O beijo, sede de água

			luminosa soando a pedra fresca

			escorrida pelo rio.

			Só faltam assim as mãos.

			A empatia.

			(O senso mais medido.)

			Endimião, não quero teu busto

			ao canto da casa que me ergo,

			não quero a cegueira empedernida.

			És, ouve bem,

			a pura forma de encontrar a via,

			o sono,

			o canto na lonjura.

			A imobilidade rasa da

			resignação.

			Amar-te o silêncio

			é entregar-me em abismo à natureza.

		


  
			54.
A mulher e a casa

			João Cabral de Melo Neto

			Tua sedução é menos

			de mulher do que de casa:

			pois vem de como é por dentro

			ou por detrás da fachada.

			Mesmo quando ela possui

			tua plácida elegância,

			esse teu reboco claro,

			riso franco de varandas,

			uma casa não é nunca

			só para ser contemplada;

			melhor: somente por dentro

			é possível contemplá-la.

			Seduz pelo que é dentro,

			ou será, quando se abra:

			pelo que pode ser dentro

			de suas paredes fechadas;

			pelo que dentro fizeram

			com seus vazios, com o nada;

			pelos espaços de dentro,

			não pelo que dentro guarda;

			pelos espaços de dentro:

			seus recintos, suas áreas,

			organizando-se dentro

			em corredores e salas,

			os quais sugerindo ao homem

			estâncias aconchegadas,

			paredes bem revestidas

			ou recessos bons de cavas,

			exercem sobre esse homem

			efeito igual ao que causas:

			a vontade de corrê-la

			por dentro, de visitá-la.

		


  
			55.
Amor é o olhar total,
que nunca pode

			Fiama Hasse Pais Brandão

			Amor é o olhar total, que nunca pode

			ser cantado nos poemas ou na música,

			porque é tão-só próprio e bastante,

			em si mesmo absoluto táctil,

			que me cega, como a chuva cai

			na minha cara, de faces nuas,

			oferecidas sempre apenas à água.

		


  
			56.
Velando

			Augusto Casimiro

			Junto dela, velando… E sonho, e afago

			Imagens, sonhos, versos comovido…

			Vejo-a dormir… O meu olhar é um lago

			Em que um lírio alvorece reflectido…

			Vejo-a dormir e sonho… Só de vê-la

			Meu olhar se perfuma e em minha vista

			Há todo um céu de Amor a estremecê-la,

			E a devoção ansiosa dum Artista…

			— Nuvem poisada, alvente, sobre a neve

			Das montanhas do céu, — ó sono leve,

			Hálito de jasmim, lírio, luar…

			Respiração de flor, doçura, prece…

			— Ó rouxinóis, calai! Fonte, adormece!…

			Senão o meu Amor pode acordar!…

		


  
			57.
Tenho um decote pousado
no vestido e não sei se voltas

			Maria do Rosário Pedreira

			Tenho um decote pousado no vestido e não sei se voltas,

			mas as palavras estão prontas sobre os lábios como

			segredos imperfeitos ou gomos de água guardados para o

			verão. E, se de noite as repito em surdina, no silêncio

			do quarto, antes de adormecer, é como se de repente

			as aves tivessem chegado já ao sul e tu voltasses

			em busca desses antigos recados levados pelo tempo:

			Vamos para casa? O sol adormece nos telhados ao domingo

			e há um intenso cheiro a linho derramado nas camas.

			Podemos virar os sonhos do avesso, dormir dentro da tarde

			e deixar que o tempo se ocupe dos gestos mais pequenos.

			Vamos para casa. Deixei um livro partido ao meio no chão

			do quarto, estão sozinhos na caixa os retratos antigos

			do avô, havia as tuas mãos apertadas com força, aquela

			música que costumávamos ouvir no inverno. E eu quero rever

			as nuvens recortadas nas janelas vermelhas do crepúsculo;

			e quero ir outra vez para casa. Como das outras vezes.

			Assim me faço ao sono, noite após noite, desfiando a lenta

			meada dos dias para descontar a espera. E, quando as crias

			afastarem finalmente as asas da quilha no seu primeiro voo,

			por certo estarei ainda aqui, mas poderei dizer que, pelo

			menos uma ou outra vez, já mandei os recados, já da minha

			boca ouvi estas palavras, voltes ou não voltes.

		


  
			58.
O meu amor terá,
qual tenho agora

			William Shakespeare

			O meu amor terá, qual tenho agora,

			pela mão vil do tempo gastas cãs,

			o sangue pobre, a fronte a cada hora

			com mais linhas e rugas, e as manhãs

			jovens indo à noite íngreme da idade,

			e todas as belezas de que é rei

			a esvanecer ou já sem validade,

			roubado à primavera o ouro de lei.

			Contra esse tempo busco a fortaleza

			e contra a cruel lâmina que agrida

			no meu amor memória da beleza,

			embora ao meu amante leve a vida.

			Sua beleza nestas linhas cresce

			e hão-de viver e nelas reverdece.

		


  
			59.
Metal fundente

			Gastão Cruz

			Gostava de explicar-te e de poder

			eu próprio compreender

			por que momentos houve em que perder-te

			era metal fundente como o que disse um poeta

			entre nós e as palavras existir

			Eu seria as palavras tu os corpos

			fundentes de nós dois, pela separação

			futura liquefeitos

			Era de cada vez como se a vida

			também fundisse e o seu metal escorresse

			sobre a pele da perda talvez isso

			explicasse como o chumbo

			da ilusão derrete e nos liberta

			até desse momento em que tememos

			nada mais ter

			Mas como poderia

			eu amar-te e achar-te já de mais

			sentir estando tu tão perto ainda

			a onda

			da ausência contornar-me

			O céu em certos dias produzia

			o efeito de um espelho em que voltávamos

			inversos

			ao verão que tu julgaras

			então igual à vida e era apenas

			a infância perdida sobre o mar

		


  
			60.
As rosas amo dos jardins
de Adónis

			Ricardo Reis

			As rosas amo dos jardins de Adónis,

			Essas volucres amo, Lídia, rosas,

			Que em o dia em que nascem

			Em esse dia morrem.

			A luz para elas é eterna, porque

			Nascem nascido já o Sol, e acabam

			Antes que Apolo deixe

			O seu curso visível.

			Assim façamos nossa vida um dia,

			Inscientes, Lídia, voluntariamente

			Que à noite antes e após

			O pouco que duramos.

		


  
			61.
Convite

			Egito Gonçalves

			Nesta fase em que só o amor me interessa

			o amor de quem quer que seja

			do que quer que seja

			o amor de um pequeno objecto

			o amor dos teus olhos

			o amor da liberdade

			o estar à janela amando o trajecto voado

			das pombas na tarde calma

			nesta fase em que o amor é a música de rádio

			que atravessa os quintais

			e a criança que corre para casa

			com um pão debaixo do braço

			nesta fase em que o amor é não ler os jornais

			podes vir podes vir em qualquer caravela

			ou numa nuvem ou a pé pelas ruas

			— aqui está uma janela acolá voam pombas —

			podes vir e sentar-te e falar com as pálpebras

			pôr a mão sob o rosto e encher-te de luz

			porque o amor meu amor é este equilíbrio

			esta serenidade de coração e árvores

		


  
			62.
Da branca neve,
e da vermelha rosa

			Diogo Bernardes

			Da branca neve, e da vermelha rosa

			O céu de tal maneira derramou

			No vosso rosto as cores, que deixou

			A rosa da manhã mais vergonhosa.

			Os cabelos (d’Amor prisão formosa)

			Não d’ouro, que ouro fino desprezou,

			Mas dos raios do sol vo-los dourou,

			Do que Cíntia também anda invejosa.

			Um resplendor ardente, mas suave

			Está nos vossos olhos derramando

			Qu’o claro deixa escuro, o escuro aclara,

			A doce fala, o riso doce, e grave

			Entre rubis, e perlas lampejando

			Não tem comparação por coisa rara.

		


  
			63.
Queixas de amor

			Correia Garção

			De beijos um cestinho Amor enchia,

			E, depostos os duros passadores,

			Quais semeiam o trigo os lavradores

			Num campo os semeou todos um dia.

			Daí a pouco com prazer se via

			A seara ferver toda em Amores,

			Que aos centos rebentavam entre as flores,

			De que o travesso deus folgava e ria.

			Eu, que bem por acaso ali me achava,

			Um deles colho, e sobre o peito o prendo,

			Sem recear o mal que me aguardava:

			Pois as tenras raízes estendendo,

			Pouco a pouco no coração mas crava

			Donde novos amores vão nascendo.

		


  
			64.
Desinferno II

			Luísa Neto Jorge

			Caísse a montanha e do oiro o brilho

			O meigo jardim abolisse a flor

			À mãe desmoesse as carnes do filho

			Por botão de vídeo se fizesse amor

			O livro morresse, a obra parasse

			Soasse a granizo o que era alegria

			A porta do ar se calafetasse

			Que eu de amor apenas ressuscitaria

		


  
			65.
Rondó
(A uma desconhecida)

			António Feijó

			As tuas cartas vêm tocadas

			duma ideal melancolia

			não sei quem és, e todavia

			beijo essas letras desmaiadas.

			Como as violetas perfumadas

			que a sombra esconde à luz do dia,

			as tuas cartas vêm tocadas

			duma ideal melancolia.

			Nas minhas horas tresloucadas,

			horas de febre e de agonia,

			como esperança fugidia,

			de mil quimeras iriadas,

			as tuas cartas vêm tocadas…

		


  
			66.
Uma troca simples de mãos
para que a melodia vingue

			Amadeu Baptista

			Uma troca simples de mãos para que a melodia vingue

			no andamento em que nos reconhecemos.

			Uma fracção de tempo, um disparo

			para que se entreteçam as pedras, os blocos de fogo.

			Hoje disponho o mar ante os teus olhos, a tempestade,

			a crueza sistemática das coisas, essa chuva que arde

			neste efémero instante

			que corta a costa, a barra, o farol.

			De onde venho? Correspondo a que uivo

			nesta solidão entre o abismo e coisa nenhuma?

		


  
			67.
Cor de amor e piedade
no semblante

			Dante Alighieri

			Cor de amor e piedade no semblante

			não puderam tomar tão excelente

			rosto de dama, que tanta vez ostente

			olhos gentis ou choro lancinante,

			como no vosso, quando vedes ante

			vossa presença o meu rosto dolente;

			tal que por vós tais coisas vêm à mente

			que eu temo bem que o coração quebrante.

			Eu não posso ficar de olhos desfeitos

			que vos não olhem tanto nesse ensejo

			desejos de chorar que neles cabem:

			e vós tanto aumentais esses efeitos

			que se consomem todos do desejo,

			porém chorar perante vós não sabem.

		


  
			68.
O rompimento
à beira-lágrima

			Alexandre O’Neill

			Enquanto a vela respirava,

			Ela suspirava elanguescida.

			Que esvaziava ela com a vela?

			Que enchia eu com ela e com a vela?

			Tão efluvial, meu deus, a despedida!

			No empranchado dessa fragata,

			numa panela (ou numa lata?)

			a caldeirada

			(ao lado, o vergas com o vinho)

			que um ganga acocorado, enquanto assobiava,

			mexia com um pauzinho.

		


  
			69.
Jogo

			Nuno Júdice

			Eu, sabendo que te amo,

			E como as coisas do amor são difíceis,

			Preparo em silêncio a mesa

			do jogo, estendo as peças

			sobre o tabuleiro, disponho os lugares

			necessários para que tudo

			comece: as cadeiras

			uma em frente da outra, embora saiba

			que as mãos não se podem tocar,

			e que para além das dificuldades,

			hesitações, recuos

			ou avanços possíveis, só os olhos

			transportam, talvez, uma hipótese

			de entendimento. É então que chegas,

			e como se um vento do norte

			entrasse por uma janela aberta,

			o jogo inteiro voa pelos ares,

			o frio enche-te os olhos de lágrimas,

			e empurras-me para dentro, onde

			o fogo consome o que resta

			do nosso quebra-cabeças.

		


  
			70.
Romance de Avalor

			Bernardim Ribeiro

			Pola ribeira dum rio

			que leva as aguoas ao mar

			vai o triste de Avalor;

			nam sabe se ha de tornar,

			as aguoas levam seu bem!

			elle leva o seu pezar

			soo vai e sem companhia,

			que hos seus fora leixar:

			que quem nam leva descanso,

			descansa em soo caminhar

			descontra onde hia a barca

			se hia ho sol abaixar;

			yndose abaixando ho sol

			escoreçiasse ho aar;

			tudo se fazia triste

			quanto avia de ficar:

			da barca levantam remos

			e ao som do remar

			começarom os remeiros

			do barco este cantar:

			«que frias eram as aguoas!»

			quem as averaa de passar?

			dos outros barcos respondem:

			«quem sabe que he bem amar

			e quem a vontade pôs

			onde a nam pode tirar.»

			tras a barca ho levam olhos

			quanto ho dia da lugar:

			nam duram muito, que ho bem

			nam pode muito durar:

			vendo o sol posto, contra ele,

			soltou os olhos ao chorar;

			soltou redea a seu cavalo,

			da beira do rio a andar:

			e a noite era calada

			pera mais ho maguoar

			ca ho compaso dos remos

			era ho do seu sospirar:

			querer contar suas maguoas

			seria areas contar!

			quanto mais se hiam alongando,

			se hia alongando ho soar:

			de seus ouvidos aos olhos

			a tristeza foi ygualar

			assi como hia a cavallo

			foi pela aguoa dentro entrar;

			e dando hum longuo sospiro

			ouvira longe falar

			«onde me aguoas levam alma,

			vam tambem o corpo levar»:

			mas yndo assi por acerto

			foi cum barco naguoa daar

			que estava amarrado á terra

			e seu dono era a folgar:

			salta assi como hia dentro

			e foi a amarra cortar:

			a corrente e a maree

			acertaram-no ajudar:

			nam sabem mais que foi dele

			nem novas se podem achar:

			sospeitouse que era morto,

			mas não he para afirmar!

			que nam no embarcou ventura

			para yso ho foo guardar

			mas sam as aguoas do mar

			de quem se pode fiar.

		


  
			71.
Lua de papel

			Ana Luísa Amaral

			Se eu cantasse o amor sem resultado ou causa,

			seria mais sensata: chegava-me uma lua de papel,

			um par de braços lisos, conformados

			Se eu cantasse o amor sem causa ou resultado,

			tinha muito mais paz: fingida em luas-cheias,

			seria mais sensata e decerto poeta bem melhor

			Assim o que me resta é lua cheia a trans-

			bordar de tridimensional. A paz a falhar toda

			e eu resolvida em causa a insistir papel. E amor.

		


  
			72.
Elegia do amor

			Teixeira de Pascoaes

			I.

			Lembras-te, meu amor,

			Das tardes outonais,

			Em que íamos os dois,

			Sozinhos, passear,

			Para fora do povo

			Alegre e dos casais,

			Onde só Deus pudesse

			Ouvir-nos conversar?

			Tu levavas, na mão,

			Um lírio enamorado,

			E davas-me o teu braço;

			E eu, triste, meditava

			Na vida, em Deus, em ti…

			E, além, o sol doirado

			Morria, conhecendo

			A noite que deixava.

			Harmonias astrais

			Beijavam teus ouvidos;

			Um crepúsculo terno

			E doce diluía,

			Na sombra, o teu perfil

			E os montes doloridos…

			Erravam, pelo Azul,

			Canções do fim do dia.

			Canções que, de tão longe,

			O vento vagabundo

			Trazia, na memória…

			Assim o que partiu

			Em frágil caravela,

			E andou por todo o mundo,

			Traz, no seu coração,

			A imagem do que viu.

			Olhavas para mim,

			Às vezes, distraída,

			Como quem olha o mar,

			À tarde, dos rochedos…

			E eu ficava a sonhar,

			Qual névoa adormecida,

			Quando o vento também

			Dorme nos arvoredos.

			Olhavas para mim…

			Meu corpo rude e bruto

			Vibrava, como a onda

			A alar-se em nevoeiro.

			Olhavas, descuidada

			E triste… Ainda hoje escuto

			A música ideal

			Do teu olhar primeiro!

			Ouço bem tua voz,

			Vejo melhor teu rosto

			No silêncio sem fim,

			Na escuridão completa!

			Ouço-te em minha dor,

			Ouço-te em meu desgosto

			E na minha esperança

			Eterna de poeta!

			O sol morria, ao longe;

			E a sombra da tristeza

			Velava, com amor,

			Nossas doridas frontes.

			Hora em que a flor medita

			E a pedra chora e reza,

			E desmaiam de mágoa

			As cristalinas fontes.

			Hora santa e perfeita,

			Em que íamos, sozinhos,

			Felizes, através

			Da aldeia muda e calma,

			Mãos dadas, a sonhar,

			Ao longo dos caminhos…

			Tudo, em volta de nós,

			Tinha um aspecto de alma.

			Tudo era sentimento,

			Amor e piedade.

			A folha que tombava

			Era alma que subia…

			E, sob os nossos pés,

			A terra era saudade,

			A pedra comoção

			E o pó melancolia.

			Falavas de uma estrela

			E deste bosque em flor;

			Dos ceguinhos sem pão,

			Dos pobres sem um manto.

			Em cada tua palavra,

			Havia etérea dor;

			Por isso, a tua voz

			Me impressionava tanto!

			E punha-me a cismar

			Que eras tão boa e pura,

			Que, muito em breve — sim! —,

			Te chamaria o céu!

			E soluçava, ao ver-te

			Alguma sombra escura,

			Na fronte, que o luar

			Cobria, como um véu.

			A tua palidez

			Que medo me causava!

			Teu corpo era tão fino

			E leve (oh meu desgosto!)

			Que eu tremia, ao sentir

			O vento que passava!

			Caía-me, na alma,

			A neve do teu rosto.

			Como eu ficava mudo

			E triste, sobre a terra!

			E uma vez, quando a noite

			Amortalhava a aldeia,

			Tu gritaste, de susto,

			Olhando para a serra:

			— Que incêndio! — E eu, a rir,

			Disse-te: — É a lua cheia!…

			E sorriste também

			Do teu engano. A lua

			Ergueu a branca fronte,

			Acima dos pinhais,

			Tão ébria de esplendor,

			Tão casta e irmã da tua,

			Que eu beijei, sem querer,

			Seus raios virginais.

			E a lua, para nós,

			Os braços estendeu.

			Uniu-nos num abraço,

			Espiritual, profundo;

			E levou-nos assim,

			Com ela, até ao céu…

			Mas, ai, tu não voltaste

			E eu regressei ao mundo.

			II.

			Um raio de luar,

			Entrando, de improviso,

			No meu quarto sombrio,

			Onde medito, a sós,

			Deixa, a tremer, no ar,

			Um pálido sorriso,

			Um murmúrio de luz

			Que lembra a tua voz…

			O Outono, que derrama

			Ideal melancolia

			Nas almas sem amor,

			Nos troncos sem folhagem,

			Deixa a vibrar, em mim,

			Saudosa melodia,

			Dolorida canção,

			Que lembra a tua imagem.

			A noite, que escurece

			Os vales e ou outeiros,

			E que acende, num bosque,

			A voz do rouxinol

			E a estrela que protege

			E guia os pegureiros;

			A lágrima do céu

			Ao ver morrer o sol,

			Acorda, no meu peito,

			Infinda e etérea dor,

			Que à memória me traz

			A luz do teu olhar…

			Tudo de ti me fala,

			Ó meu longínquo amor:

			As árvores, a névoa,

			Os rouxinóis e o mar.

			Se passo por um lírio,

			Às vezes, distraído,

			Chama por mim, dizendo:

			«Oh! não te esqueças dela!»

			Diz-mo também, chorando

			O vento dolorido.

			Diz-mo a fonte, a cantar,

			Diz-mo, a brilhar, e estrela.

			E vejo, em toda a luz,

			Teus olhos a fulgir.

			Como adivinho, em tudo,

			A alma que perdi!

			Não encontro uma flor,

			Sem o teu nome ouvir.

			Não posso olhar o céu,

			Sem me lembrar de ti!

			Por isso, eu amo o pobre,

			O triste e a Natureza,

			A mãe da humana dor,

			Da dor de Deus a filha.

			Meu coração, ao pé

			Dum pobrezinho, reza;

			Canta, ao lado dum ninho,

			Ao pé da estrela, brilha.

			O meu amor por ti,

			Meu bem, minha saudade,

			Ampliou-se até Deus,

			Os astros alcançou.

			Beijo o rochedo e a flor,

			A noite e a claridade.

			São estes, sobre o mundo.

			Os beijos que te dou.

			Hás-de senti-los, sim.

			Doce mulher de outrora.

			Ó roxo lírio de hoje,

			Ó nuvem actual!

			Como dantes teu rosto,

			A rosa ainda hoje cora;

			Beijo-te, sim, beijando

			A rosa virginal.

			Teu espectro divaga,

			Ao longo dos espaços.

			Teu amor, feito luz,

			Desce do Firmamento.

			Se abraço um verde tronco,

			Eu sinto, entre os meus braços,

			Teu corpo estremecer,

			Como uma flor, ao vento.

			Soluça a tua dor

			Nas infinitas mágoas,

			Que, no fumo da tarde,

			Eu vejo, além, subir…

			E paira a tua voz

			No marulhar das águas,

			No murmúrio que sai

			Das pétalas a abrir.

			Se os lábios vou molhar

			Nas ondas duma fonte,

			Queimam meu coração

			Tuas lágrimas salgadas.

			E, quando acaricia

			O vento a minha fronte,

			Eu bem sinto, sobre ela,

			As tuas mãos sagradas.

			Quando a lua, no Outono,

			Envolta em luz funérea,

			Morta, vai a boiar

			Nas águas do Infinito,

			Doira meu frio rosto

			A palidez etérea,

			Que dantes emanava

			O teu perfil bendito.

			Quando, em manhãs d’Abril,

			Acordo, de repente,

			E vejo, no meu quarto,

			O sol entrar, sorrindo,

			Julgo ver, ante mim,

			Teu corpo resplendente,

			Tua trança de luz,

			Teu gesto suave e lindo.

			Descubro-te, mulher,

			Na Natureza inteira,

			Porque entendo a floresta,

			A névoa, o céu doirado,

			A estrela a arder, no Azul,

			A lenha, na lareira

			E o lírio que, na cruz

			Do Outono, está pregado.

			Falas comigo, sim,

			Da dor, do bem, de Deus…

			Repartes o meu pão,

			Amor, pelos ceguinhos…

			E pelas solidões

			Os pobres versos meus,

			Como os pobres que vão,

			A orar, pelos caminhos.

			És a minha ternura,

			A minha piedade,

			Pois tudo me comove!

			O zéfiro mais leve

			Acende, no meu peito,

			Infinda claridade;

			E a brancura do lírio

			Enche meu ser de neve.

			Todo eu fico a cismar

			Na louca voz do vento,

			Na atitude serena

			E estranha duma serra;

			No delírio do mar,

			Na paz do Firmamento

			E na nuvem, que estende

			As asas, sobre a terra.

			Todo eu fico a cismar,

			Assim como que esquecido,

			Ante a flor virginal

			E o sol enamorado…

			Ante o luar que nasce,

			Ao longe, dolorido,

			Dando às cousas um ar

			Tão triste e macerado.

			Todo eu metido e cismo…

			Um vago e etéreo laço

			Prende-me ao teu imenso

			E livre coração,

			Que abrange o mundo inteiro

			E ocupa todo o espaço,

			E que vai povoar

			A minha solidão.

			Por isso, eu vivo sempre,

			Em doce companhia,

			Com o pobre que pede

			E a estrela que fulgura;

			E, assim, a minha alma,

			Igual à luz do dia

			Derrama-se, no céu,

			Em ondas de ternura.

			Sou como a chuva e o vento

			E a sombra duma cruz!

			Lira, que a mais suave

			Aragem faz vibrar…

			Água que, ao luar brando,

			Em nuvens se traduz;

			Fruto que amadurece,

			À luz dum claro olhar…

			Pedra que um beijo funde

			E místico vapor,

			Que um hálito condensa

			Em pura gota de água…

			Sou aroma que um ai

			Encarna em triste flor;

			Riso que muda em choro

			A mais pequena mágoa.

			Vivo a vida infinita,

			Eterna, esplendorosa.

			Sou neblina, sou ave,

			Estrela, Azul sem fim,

			Só porque, um dia, tu,

			Mulher misteriosa,

			Por acaso, talvez,

			Olhaste para mim.

		


  
			73.
O metropolitano

			Seamus Heaney

			No túnel encurvado ali íamos nós,

			à frente, ágil, de casaco de viagem, tu,

			e eu, a apanhar-te como um deus veloz

			antes que te mudasses em bambu

			ou nalguma nova flor branca e vermelha,

			e as abas a adejarem com força, eis que se espalha

			botão após botão num rasto que assim role

			entre o metropolitano e o Albert Hall.

			Lua de mel, andar na lua, tarde para os Promenade,

			os nossos ecos morrem nesse corredor e agora hei-de

			ir como o Hansel ia pelas pedrinhas batidas pela lua

			refazendo o caminho, apanhando os botões da rua

			para acabar nas correntes de ar e na luz frouxa da estação,

			partidos os comboios, na via húmida que jaz

			a nu e tensa como eu, todo atenção

			aos teus passos e a perder-me se olho para trás.

		


  
			74.
A uma freira chamada
dona Beatriz Pereira

			Manuel Soares de Albergaria

			Crecei, meu doce amor, minha Pereira,

			Na devação que tendes a João,

			Que inda podeis dar fruto temporão

			Se acaso vos fazeis são joaneira.

			Se não fora essa grade e a porteira,

			Eu vos dera um enxerto de enche-mão,

			Com o qual o travesso do hortalão

			Dá c’o ninho d’avesso de uma freira.

			Porém quando vos eu tal garfo der,

			Haveis de dar a Amor dele tributo,

			Que de qualquer trabalho sempre o quer.

			Se saímos de aqui a pé enxuto,

			Farei como homem, vós como mulher,

			De outrem será a enveja, e nosso o fruto.

		


  
			75.
Ai flores, ai flores
do verde pino

			D. Dinis

			— Ai flores, ai flores do verde pino,

			se sabedes novas do meu amigo!

			Ai Deus, e u é?

			Ai flores, ai flores do verde ramo,

			se sabedes novas do meu amado!

			Ai Deus, e u é?

			Se sabedes novas do meu amigo,

			aquel que mentiu do que pôs comigo!

			Ai Deus, e u é?

			Se sabedes novas do meu amado.

			aquel que mentiu do que mi á jurado!

			Ai Deus, e u é?

			— Vós me preguntades polo voss’amigo,

			e eu bem vos digo que é san’vivo.

			Ai Deus, e u é?

			Vós me preguntades polo voss’amado,

			e eu bem vos digo que é viv’e sano.

			Ai Deus, e u é?

			E eu bem vos digo que é san’e vivo.

			e seera vosc’ant’o prazo saído.

			Ai Deus, e u é?

			E eu bem vos digo que é viv’e sano

			e seera vosc’ant’o prazo passado.

			Ai Deus, e u é?

		


  
			76.
Dido

			António Salvado

			O destino a fraqueza te enganaram,

			mulher enamorada que perdeste

			pudor amor e glória abandonada

			à ilusão mais vã e ao desespero.

			Ah fé jurada modelada em vento!

			A união tão forte des-unida!

			E morreste sem ter vingada sido

			porque vingar amor é querer menos.

			Louca apelando inútil piedade

			que a ti não reverteu — funesta voz —

			recordação a destruir manchada

			pelas lágrimas acres de teus olhos.

			A profundeza lenta do sofrer

			no sangue se emaçando se conforma…

			Mas tu mulher amante nem a morte

			te rende ao sono para assim morreres.

		


  
			77.
Amores

			Eugénio de Castro

			a Jean Moréas

			Judite, a loura e magra, que ora vive

			Entre palmas e mirra, nas novenas;

			Dulce, a de peitos de hidromel e penas,

			Com quem libidinosas noites tive;

			Maria, a ingénua, a plácida e macia,

			Ingénua como um pintassilgo, e pura

			Como um mês de Maria;

			Lídia, a trigueira hostil, severa e dura,

			E Fábia, a de olhos perturbantes, lassos,

			E de morenas, aprilinas pomas,

			Fábia, cujos abraços

			Me vestiam de aromas,

			Todas adorei,

			Todas me adoraram,

			E todas choraram

			Quando as desprezei.

			Antes de as possuir, antes de as subjugar

			Co’a força do meu verbo e a luz do meu olhar,

			Em cada uma eu via o céu aberto;

			Mas, apenas ao peito as comprimia,

			O meu entusiasmo arrefecia

			E o céu sonhado transformava-se em deserto…

			Ante a posse, os desejos esmorecem:

			Do amor na amarga pugna,

			Fui como os doentes que tudo apetecem

			E a quem tudo repugna…

		


  
			78.
Canção IX

			Luís de Camões

			Junto de um seco, fero e estéril monte,

			inútil e despido, calvo e informe,

			da natureza em tudo aborrecido;

			onde nem ave voa, ou fera dorme,

			nem rio claro corre, ou ferve fonte,

			nem verde ramo faz doce ruído,

			cujo nome, do vulgo introduzido,

			é felix, por antífrase, infelice;

			o qual a Natureza

			situou junto à parte

			onde um braço de mar alto reparte

			Abássia, da arábica aspereza,

			onde fundada já foi Berenice,

			ficando à parte donde

			o sol que nele ferve se lhe esconde;

			nele aparece o Cabo com que a costa

			Africana, que vem do Austro correndo,

			limite faz, Arómata chamado.

			Arómata outro tempo, que, volvendo

			os céus, a ruda língua mal composta,

			dos próprios outro nome lhe tem dado.

			Aqui, no mar, que quer apressurado

			entrar pela garganta deste braço,

			me trouxe um tempo e teve

			minha fera ventura.

			Aqui, nesta remota, áspera e dura

			parte do mundo, quis que a vida breve

			também de si deixasse um breve espaço,

			porque ficasse a vida

			pelo mundo em pedaços repartida.

			Aqui me achei gastando uns tristes dias,

			tristes, forçados, maus e solitários,

			trabalhosos, de dor e dira cheios,

			não tendo tão somente por contrários

			a vida, o sol ardente e águas frias,

			os ares grossos, férvidos e feios,

			mas os meus pensamentos, que são meios

			para enganar a própria natureza.

			Também vi contra mi,

			trazendo-me à memória

			alguma já passada e breve glória,

			que eu já no mundo vi, quando vivi,

			por me dobrar dos males a aspereza,

			por me mostrar que havia

			no mundo muitas horas de alegria.

			Aqui estiv’eu co estes pensamentos

			gastando o tempo e a vida; os quais tão alto

			me subiam nas asas, que caía

			(e vede se seria leve o salto!)

			de sonhados e vãos contentamentos

			em desesperação de ver um dia.

			Aqui o imaginar se convertia

			num súbito chorar, e nuns suspiros

			que rompiam os ares.

			Aqui, a alma cativa,

			chagada toda, estava em carne viva,

			de dores rodeada e de pesares,

			desamparada e descoberta aos tiros

			da soberba Fortuna;

			soberba, inexorável e importuna.

			Não tinha parte donde se deitasse,

			nem esperança algũa onde a cabeça

			um pouco reclinasse, por descanso.

			Tudo lhe he dor e causa que padeça,

			mas que pereça não, porque passasse

			o que quis o Destino nunca manso.

			Oh! que este irado mar, gritando, amanso!

			Estes ventos da voz importunados,

			parece que se enfreiam!

			Somente o Céu severo,

			as Estrelas e o Fado sempre fero,

			com meu perpétuo dano se recreiam,

			mostrando-se potentes e indignados

			contra um corpo terreno,

			bicho da terra vil e tão pequeno.

			Se de tantos trabalhos só tirasse

			saber inda por certo que algũ’hora

			lembrava a uns claros olhos que já vi;

			e se esta triste voz, rompendo fora,

			as orelhas angélicas tocasse

			daquela em cujo riso já vivi;

			a qual, tornada um pouco sobre si,

			revolvendo na mente pressurosa

			os tempos já passados

			de meus doces errores,

			de meus suaves males e furores,

			por ela padecidos e buscados,

			tornada (inda que tarde) piedosa,

			um pouco lhe pesasse

			e consigo por dura se julgasse;

			isto só que soubesse, me seria

			descanso para a vida que me fica;

			co isto afagaria o sofrimento.

			Ah! Senhora, Senhora, que tão rica

			estais, que cá tão longe, de alegria,

			me sustentais cum doce fingimento!

			Em vos afigurando o pensamento,

			foge todo o trabalho e toda a pena.

			Só com vossas lembranças

			me acho seguro e forte

			contra o rosto feroz da fera Morte,

			e logo se me ajuntam esperanças

			com que a fronte, tornada mais serena,

			Torna os tormentos graves

			em saudades brandas e suaves.

			Aqui co eles fico, perguntando

			aos ventos amorosos, que respiram

			da parte donde estais, por vós, Senhora,

			às aves que ali voam, se vos viram,

			que fazíeis, que estáveis praticando,

			onde, como, com quem, que dia e que hora.

			Ali a vida cansada, que melhora,

			toma novos espritos, com que vença

			a Fortuna e trabalho,

			só por tornar a ver-vos,

			só por ir a servir-vos e querer-vos.

			Diz-me o Tempo, que a tudo dará talho;

			mas o Desejo ardente, que detença

			nunca sofreu, sem tento

			m’abre as chagas de novo ao sofrimento.

			Assi vivo; e se alguém te perguntasse,

			Canção, como não mouro,

			podes-lhe responder que porque mouro.

		


  
			79.
A história deles pode ter sido

			Eduardo Pitta

			A história deles pode ter sido,

			por vontade alheia,

			a simulação excessiva

			e luminosa

			de outra culpa maior.

			Ainda que Inês fosse um chavalo

			Pedro não andaria ali à toa

			e a legenda dos algozes trucidados quadra

			de viés numa corte predadora.

			Importa pouco a conexão

			estrangeira, as dezassete léguas

			de um cortejo

			siderante como aqueloutro que à luz

			de seiscentas arrobas de cera

			para sempre mediatizou

			D. João Afonso Telo, miminho

			da cantareira de el-rei.

			A boca à mercê de novas dominações.

		


  
			80.
Estavas, linda Inês,
nunca em sossego

			Jorge de Lima

			Estavas, linda Inês, nunca em sossego

			e por isso voltaste neste poema,

			louca, virgem Inês, engano cego,

			ó multípara Inês, sutil e extrema,

			ilha e mareta funda, raso pego,

			Inês desconstruída, mas eurema,

			chamada Inês de muitos nomes, antes,

			depois, como de agora, hojes distantes.

			Porém penumbra vaga ou talvez acha

			celeste consumindo-se, também

			a própria conceição parindo baixa

			a real prole; de súbito ninguém

			nessas longínquas órbitas que enfaixa

			com seus cabelos, ela-a-mais-de-cem,

			a mais de mil, Inês amorfa e aresta,

			Inês a só, mas logo a sempre festa.

			Inês que fulge quando o dia brilha

			ou se acinzenta quando o ocaso avança

			rainha negra, mãe e branca filha,

			entre arcanjos do céu etérea dança,

			e nos dias dos mundos andarilha,

			andar incandescente que não cansa,

			poema aparentemente muitos poemas,

			mas infância perene, tema em temas.

			Ela fechada virgem, via-a em rio;

			eu era os meus sete anos, vendo-a vejo

			a própria poesia que surgiu

			intemporal, poesia que antevejo,

			poesia que me vê, verá, me viu,

			ó mar sempre passando em que velejo

			eu próprio outro marujo e outro oceano

			em redor do marujo transmontano.

			Meu pai te lia, ó página de insânia!

			E eu o escutava, como se findasses.

			Findasses? Se tu eras a espontânea,

			a musa aparecida de cem faces,

			a além de mim e além da Lusitânia,

			como se além da página acenasses

			aos que postos em teus desassossegos,

			cegam seus olhos por teus olhos cegos.

			Ó vidente através, ó Inês mirante,

			em nós mortes sofridas para versos,

			para que nesta vida o mudo cante

			e o cego e o surdo e os homens controversos

			apreendam todos teu geral instante,

			teus pequenos e grandes universos,

			teu aparecimento em Mira-Celi,

			para que tua face se revele.

			Perfeitamente posta nas entranhas,

			planos, colunas, ramos, perspectivas,

			Inês erecta, lindes sempre estranhas,

			as auroras de sol tremulam vivas,

			os cabelos de nuvens, rubras anhas

			de lãs esvoaçadas, mas cativas,

			como cativa a criação das cores,

			apenas liberdade para as flores.

			Inês, porém, jamais, jamais fundada

			quer indicar talvez, uma inquietude,

			inquietude de Inês apoderada,

			subida Inês, efêmera altitude,

			descida em seus abismos, augurada,

			para que nela o clima sempre mude.

			Inês refaz-se simultaneamente,

			obumbra os horizontes, cobre o poente.

			Nenhum tribuno em ti nem duros rostos,

			mas gentios trazidos, livros santos,

			e seus antepassados, puros mostos

			de espíritos ornados de áureos cantos;

			nem as sombras dos mantos são desgostos,

			mas são talares, são voejados mantos.

			Nem Héspero nem Júpiter nem Cronos

			podem resplandecer com mores tronos.

			Amou revelação, purificou-se,

			nenhum amor descrido conseguiu

			ensombrar-lhe de angústia o olhar doce.

			Inês resplandecente, sempre estio,

			conheceu-se em seus símbolos. Amou-se,

			pois fora a restituída. Coexistiu.

			Chispa inventiva, Inês florida arena

			marasmos espezinha. Altiva cena.

			Reclina-se sem medo e sem alarde,

			ó fábula sem par, comédia infusa,

			manhã rememorada pela tarde;

			a atitude é tão justa nessa musa

			que a forma aguda nos aspectos arde,

			Inês primordiada, era conclusa,

			os seus frutos sonoros querem que ela

			seja inscrição, apenas fria estela.

			Trouxeram-na os análogos algozes

			diante da ambiguidade das essências,

			em que as asas divisas e as ferozes

			asas (que eram da Luz magnificências),

			confundem doces vozes e atrás velozes;

			e eis que as piedosas, íntimas insciências:

			Levai-me à Cítia fria, ou à Líbia ardente,

			onde em lágrimas viva eternamente.

			Não podendo em sossego Inês estar,

			seus algozes mudaram-na na lida,

			na continuada lida — mar e mar.

			e eis que a sombra colaça e a luz ardida

			são nos espaços — elo circular,

			asas obsidionais à asa da vida,

			morta de amor, amada que se mata

			para se amar depois em morta abstrata.

			Ó paz, ó tudo, ó mundo inominado!

			(Pessoa a doce névoa mensageira.)

			O rosto primogénito gelado,

			de pólen misterioso se empoeira,

			eterno calendário procurado,

			Inês recomeçada, ala ritual,

			terra da vida, afã ascensional.

			Existes, linda Inês, repercutida

			nessa placa de sonho, nesse poema,

			e tão lua dormida e coincidida

			entre luares, de súbito diadema,

			que a trajetória muda mais renhida,

			e te refluis na vaga desse tema,

			constante vaga, vaga em movimento,

			pródiga e vinda como o próprio vento.

			Inês da terra. Inês do céu. Inês.

			Preferida dos anjos. Árdua rota,

			conúbio consumado, anteviuvez.

			Mas após amplidão sempre remota,

			branca existência, face da sem tez.

			Ontem forma palpável. Hoje ignota.

			Eterna linda Inês, paz, desapego,

			porta recriada para os sem-sossego.

			Em chegando um inverno ela se incluía

			nos cabelos de espumas verdejantes

			das axilas; da púbis se cobriu

			purinha entre barqueiros incessantes,

			amortalhada Inês, Maria em rio,

			passou ficando entanto o que era dantes:

			outra vez nua e lisa. Ó transparente,

			ó carne, ó suor de sangue, ó como a gente.

			Queimada viva, logo ressurrecta,

			subversiva, refeita das fogueiras,

			adelgaçada como início e meta;

			as palavras e estrofes sobranceiras

			narram seus gestos por um seu poeta

			ultrapassando às musas derradeiras

			da sempre linda Inês, paz, desapego,

			porta da vida para os sem-sossego.

		


  
			81.
Com a tua letra

			Fernando Assis Pacheco

			Porque eu amo-te, quer dizer, estou atento

			às coisas regulares e irregulares do mundo.

			Ou também: eu envio o amor

			sob a forma de muitos olhos e ouvidos

			a explorar, a conhecer o mundo.

			Porque eu amo-te, isto é, eu dou cabo

			da escuridão do mundo.

			Porque tudo se escreve com a tua letra.

		


  
			82.
Quão leda se compraz
e bem se apresta

			Miguel Ângelo

			Quão leda se compraz e bem se apresta,

			de flores em velo de oiro, uma guirlanda

			em que uma empurra a outra na ciranda

			de ser primeira a ir beijar-lhe a testa!

			E alegre é todo o dia aquela veste, a

			que o peito cinja e só então se expanda,

			e o chamado oiro em fio que ali anda

			e a tocar face e colo sempre resta.

			Mas mais leda essa faixa se compraz,

			dourada à ponta, adorno tão bem feito

			que aperta e toca o peito a que dá laços.

			E o cinto simples em que um nó se faz

			dir-se-ia que a si diz: «sempre aqui estreito».

			Mas então que fariam os meus braços?

		


  
			83.
Apolo e Daphne

			Mário Cláudio

			Bernini amável foi ó Daphne eleita

			em presa te tornando de um rapaz

			imagem do Olimpo mais perfeita

			de quanto um corpo jovem é capaz.

			Apolo te seguindo no esplendor

			do cio que lhe agita o liso ventre

			porque lhe dás o dorso com temor?

			para que por detrás ele em ti entre?

			em folhas te mudando os belos dedos

			bem mais acarinhados que esculpidos

			Bernini assim te isenta de teus medos.

			pode a mulher sofrer com seus gemidos

			o ímpeto do amante que a deseja.

			a árvore só com o vento rumoreja.

		


  
			84.
Largo do Espírito Santo, 2, 2.º

			Sebastião da Gama

			Nem mais, nem menos: tudo tal e qual

			o sonho desmedido que mantinhas.

			Só não sonharas estas andorinhas

			que temos no beiral.

			E moramos num largo… E o nome lindo

			que o nosso largo tem!

			Com isto não contáramos também.

			(Éramos dois sonhando e exigindo.)

			Da nossa casa o Alentejo é verde.

			É tirar os olhos: São searas,

			são olivais, são hortas… E pensaras

			que haviam nossos olhos de ter sede!

			E o pão da nossa mesa!… E o pucarinho

			que nos dá de beber!… E os mil desenhos

			da nossa loiça: flores, peixes castanhos,

			dois pássaros cantando sobre o ninho…

			E o nosso quarto? Agora podes dar-me

			teu corpo sem receio ou amargura.

			Olha como a Senhora da moldura

			sorri à nossa alma e à nossa carne.

			Em tudo, ó Companheira,

			a nossa casa é bem a nossa casa.

			Até nas flores. Até no azinho em brasa

			que geme na lareira.

			Deus quis. E nós ao sonho erguemos muros,

			rasguei janelas eu e tu bordaste

			as cortinas. Depois, ó flor na haste,

			foi colher-te e ficarmos ambos puros.

			Puros, Amor — e à espera.

			E serenos. Também a nossa casa.

			(Há-de bater-lhe à porta com a asa

			um anjo de sangue e carne verdadeiro.)

		


  
			85.
Ternos amadores
caminhavam

			Helder Moura Pereira

			Ternos amadores caminhavam

			no caminho que ia dar ao ponto

			mais alto da serra, desapareceram

			na luz do sol, davam e tiravam

			as mãos, vestiam de maneira quase

			igual pelo azul do mar, espião

			apenas do suspeito? Também os

			pássaros, os arbustos um pouco

			inclinados ao vento, as conchas

			calcinadas, mistura de cheiros

			bons. Os espinhos secos cravavam-se

			nas pernas, vi o que não vi, a

			ofegante respiração, o alegre

			final. Distante da ameaça e do

			perdão deixem-me entrar nesse jogo,

			apenas mais um.

		


  
			86.
Testamento

			Rui Knopfli

			Se por acaso morrer durante o sono

			não quero que te preocupes inutilmente.

			Será apenas uma noite sucedendo-se

			a outra noite interminavelmente.

			Se a doença me tolher na cama

			e a morte aí me for buscar,

			beija Amor, com a força de quem ama,

			estes olhos cansados, no último instante.

			Se, pela triste monotonia do entardecer,

			me encontrarem estendido e morto,

			quero que me venhas ver

			e tocar o frio e sangue do corpo.

			Se, pelo contrário, morrer na guerra

			e ficar perdido no gelo de qualquer Coreia,

			quero que saibas, Amor, quero que saibas,

			pelo cérebro rebentado, pela seca veia,

			pela pólvora e pelas balas entranhadas

			na dura carne gelada,

			que morri sim, que me não repito,

			mas que ecoo inteiro na força do meu grito.

		


  
			87.
Poema

			Alberto de Lacerda

			Por que pairas?

			Por que insistes?

			Por que pairas se deixaste

			que te prendessem terrenas

			falsas tranquilidades?

			Por que negaste o que eras —

			nuvem íntegra, real,

			sobre as mentiras do mundo?

			Às vezes cantas em tudo.

			Mas é tão triste e tão tarde.

			Meu amor, por que vieste?

			Nunca tivera sabido

			como se nasce e se morre

			de repente ao mesmo tempo

			para sempre, ó arrastada

			humana deusa frustrada

			água irmã da minha sede

			luz de toda a claridade

			que só em ti neste mundo

			para mim era verdade.

		


  
			88.
Fábula antiga

			António Feijó

			A Manuel de Oliveira Monteiro

			No princípio do mundo o Amor não era cego;

			Via mesmo através da escuridão cerrada

			Com pupilas de Lince em olhos de Morcego.

			Mas um dia, brincando, a Demência, irritada,

			Num ímpeto de fúria os seus olhos vazou;

			Foi a Demência logo às feras condenada.

			Mas Júpiter, sorrindo, a pena comutou.

			A Demência ficou apenas obrigada

			A acompanhar o Amor, visto que ela o cegou,

			Como um pobre que leva um cego pela estrada.

			Unidos desde então por invisíveis laços,

			Quando o Amor empreende a mais simples jornada,

			Vai a Demência adiante a conduzir-lhe os passos.

		


  
			89.
O jovem mágico

			Mário Cesariny de Vasconcelos

			O jovem mágico das mãos de ouro

			que a remar não se cansa muito

			e olha muito depressa (como se fosse de moto)

			veio hoje ficar a minha casa

			Vivia longe já se sabia

			tão longe que era absurdo querer determinar

			Metade campo      metade luz

			aí era a sua casa      o sítio onde era longe

			mesmo de olhos fechados (como ele estava)

			e de braços cruzados (como parecia dormir)

			o jovem mágico das mãos de ouro

			que era todo de empréstimo à minha noite

			que falou por acaso      que nem se chamava assim

			(segundo também contou) tinha vivido há muito

			ele, que estava ali, era um falsário

			um fugido de outro basta ver os meus olhos

			nada sabemos de nós a não ser que chegámos

			sem uma luz a esconder-nos o rosto

			belos e apavorados      de estranhos casacos vestidos

			altos de meter medo às aves de longo curso

			nem há noites assim      não há encontros

			ao longo das enseadas

			não há corpos de amantes não há luzeiros de astros

			sob tanto silêncio      tão duradoura treva

			e não me fales nunca eu sou surdo eu não te oiço

			eu vou nascer feliz numa cidade futura

			eu sei atravessar as fronteiras das coisas

			olha para as minhas mãos      que te pareço agora?

			No entanto surgiu como simples criança

			conseguia sorrir      sentar-se      verter águas

			com as mãos na cintura      livre      natural

			ele que era um fantasma      um fugido de outro

			um que nem mesmo se chamava assim

			o jovem mágico das mãos de ouro

			desaparecido nu de todos os sítios da Terra

		


  
			90.
Breve

			João José Cochofel

			Breve

			o botão que foste

			e o pudor de sê-lo.

			Breve

			o laço vermelho

			dado no cabelo.

			Breve

			a flor que abriu

			e o sol mudou.

			Breve

			tanto sonho findo

			que a vida pisou.

		


  
			91.
Xácara das mulheres amadas

			Mário Saa

			Quem muitas mulheres tiver,

			em vez de uma amada esposa,

			mais se afirma e se repousa

			pera amar sua mulher;

			quem isto não entender…

			em cousas d’amor não ousa,

			em cousas d’amor não quer!

			Quantas mais, mais se descansa,

			mais a gente serve a todas;

			quantas mais forem as bodas,

			quantos mais os pares da dança,

			menos a dança nos cansa

			o gosto d’andar nas rodas.

			Que quantas mais, mais detido

			a cada uma per si;

			nem cansa tanto o que vi,

			nem fica o gosto partido;

			ao contrário, é acrescido

			a cada uma per si!

			No paladar de mudar

			mais se sente o gosto agudo:

			que amar nada ou amar tudo

			é estar pronto a muito amar;

			o enjoo vem de não estar

			a par do nada e do tudo.

			Mais facilmente se chega

			pera muitas que pera uma;

			e a razão é porque, em suma,

			se esta razão me não cega,

			quem quer que muitas adrega

			é como tendo… nenhuma!

			Com muitas, descanso vem,

			faz o desejo acrescido:

			que é o mais apetecido

			aquilo que se não tem;

			e o apetite é o bem;

			e em saciá-lo é perdido.

			Também a mulher que tem

			seu marido repartido

			é mais gostosa do bem

			que advém de seu marido!

			Tão gostosa e recolhida,

			tão pronta e tão conformada,

			quanto o gosto é não ter nada;

			porque o gosto é ser servida

			e não o estar contentada.

			O gosto é cousa corrente,

			e quem o tem já não sente

			o gosto dessa corrida,

			que tê-lo, é cousa… jazente…

			que tê-lo, é cousa… perdida!

			Ora, pois, nesta jornada

			não vi nada mais de amar

			que ter muito por chegar

			e cousa alguma chegada;

			não vi nada mais de ter…

			que ter muito que perder…

			e cousa alguma ganhada!

		


  
			92.
Vamos, meu bem,
a ver se a rosa

			Pierre de Ronsard

			Vamos, meu bem, a ver se a rosa

			que esta manhã, ao sol, airosa,

			a sua roupa abriu vermelha,

			não perde em hora vespertina

			pregas da veste purpurina

			e a tez que à vossa se assemelha.

			Ai, vede como em pouco espaço

			ela deixou, ai, triste passo,

			toda a beleza fenecer.

			Ah, que madrasta é a Natura

			pois flor assim mais já não dura

			que entre manhã e anoitecer.

			Pois se me credes, vós, meu bem,

			enquanto a idade em flor vos tem

			nessas primícias de verdura,

			colhei, colhei a mocidade

			que como à flor a velhice há-de

			turvar a vossa formosura.

		


  
			93.
Entre-distância

			Jorge de Sena

			De mim a ti eu ouço-te e convivo,

			e dás-me o que és e eu perco e não conheço

			enquanto mo não tires e não sejas

			no dia-a-dia em que te perdes sendo.

			A tua voz tão clara, as tuas mãos tão certas,

			só de as lembrar são outras, como tu,

			diferente que vais sendo, nem a mim me escutas,

			e, de tocar-te, sabes que toquei.

			Mesmo o que sabes, sabes que não sabes,

			do não-saber que é ter sabido outrora.

			A uma distância infinda estamos, pois, tão perto,

			por que? — Como as palavras ditas,

			sinais, que foram, do que então morria,

			nem no ar ficaram que entre nós medeia,

			gestos que fiz os fiz, e a carne penetrada,

			como a que penetra, em seu fervor conhece

			o tenso contactar que de vibrar se esgota,

			alheiamente atenta à própria forma ansiosa:

			de nunca repetir nos repetimos,

			de nunca possuir nos possuímos,

			de nunca ouvir ao longe nos ouvimos,

			e de não sermos mais que, frente-a-frente,

			duas ausências que a não ser se assistem —

			eu ouço-te, eu vejo-te, eu tenho-te,

			convivo.

		


  
			94.
Canção

			Cabral do Nascimento

			Fui ao mar buscar sardinha

			E encontrei uma sereia.

			«Agora», pensei, «é minha.

			Virei mais logo à tardinha

			Quando, nos longes da areia,

			A negra sombra caminha.»

			Mas rompeu a lua cheia

			E todos viram que eu vinha…

			«Adeus», disse eu. E larguei-a.

			Fui ao trigal já maduro

			E achei um lindo botão

			De papoila, ardente e puro.

			«É meu!» declarei então.

			«Beijá-lo-ei pelo escuro

			nesta vasta solidão.»

			Mas vieram, de roldão,

			Segadores de olhar duro

			Com suas foices na mão.

			Fui pelas fragas do monte

			E vi a água corrente.

			«Hei-de beber desta fonte»,

			Disse eu. «É tão transparente!

			Oxalá não se amedronte.

			Não há nada aqui defronte,

			Ninguém nos vê, certamente.»

			Mas que quereis que vos conte?

			Fui-me embora. Vinha gente.

		


  
			95.
Ao jurar-me ela seu fiel amor

			William Shakespeare

			Ao jurar-me ela seu fiel amor,

			palavra que acredito e sei que mente;

			deve pensar-me um jovem sem tutor,

			nos enganos do mundo inexperiente.

			Assim, pensando em vão que me crê jovem,

			saiba embora já fui melhor do que hoje,

			as suas falas falsas me comovem

			e a verdade de parte a parte foge.

			Mas porque não dirá ser ela injusta?

			Porque não digo minha idade avança?

			No amor, idade e anos dizer custa

			e é costume de amor fingir confiança.

			Deitamo-nos, mentimos, mente, minto.

			Mentir em culpa é-nos lisonja, sinto.

		


  
			96.
O rio apenas de leve

			António Osório

			O rio apenas de leve

			se mexia e virava:

			menino dormindo,

			suspirava de calor.

			— Que sabes (disse Eva) da corrente

			do teu sangue?

			Escuta em mim:

			sentirás este fundo rumor do mar,

			ondas que tocam na terra,

			regressam e voltam

			para o teu corpo.

		


  
			97.
O 1.º de Maio

			Maria Browne

			Entra hoje o mês das flores,

			Lindo Maio, o perfumado,

			Em que todo o namorado

			Dá um ramo aos seus amores!

			A não serem dissabores,

			Um também te houvera dado.

			Dera-te uma bela rosa

			Só meia desabrochada;

			Inda de pranto banhada

			D’aurora pura e formosa!

			Imagem da desditosa,

			Com meia vida roubada!

			Um jasmim também te dera!…

			É tão alvo e delicado!…

			Em seu cálix apertado

			Doce lágrima se gera,

			Que à memória te trouxera

			Um peito nunca manchado!

			Mas eu só tinha um amor

			Que encontrei murcho no chão!

			Calcado sem compaixão,

			Já não parecia uma flor!

			Ah! Quem não teria dor

			De assim ver a perfeição?

			O meu jardim acabou;

			Já não tenho mais que dar:

			Para dele me lembrar

			Só uma silva ficou

			Selvagem, que se criou

			Para prender, e rasgar!

		


  
			98.
Amor não sentimento
não ternura

			E.M. de Melo e Castro

			amor não sentimento não ternura

			não desejo não sexo não amor

			amor nada concreto não os olhos

			preso nunca no peito não por certo

			amor fascínio fuga sal sedento

			não ângulo não vértice de vidro

			não as ruas desertas pensamento

			amor não sentimento não sentido

			não amor não entrega nunca posse

			a fuga porque não nada fragmento

			não amor por amor nunca deserto

			amor não violento não de vento

			não amor desejado mão de invento

			amor sempre de não de tempo a tempo

		


  
			99.
Canção grata

			Carlos Queirós

			Por tudo o que me deste:

			— Inquietação, cuidado,

			(Um pouco de ternura? É certo, mas tão pouco!)

			Noites de insónia, pelas ruas, como um louco…

			— Obrigado, obrigado!

			Por aquela tão doce e tão breve ilusão,

			(Embora nunca mais, depois que a vi desfeita,

			Eu volte a ser quem fui), sem ironia: aceita

			A minha gratidão!

			Que bem me faz, agora, o mal que me fizeste!

			— Mais forte, mais sereno, e livre, e descuidado…

			Sem ironia, amor: — Obrigado, obrigado

			Por tudo o que me deste!

		


  
			100.
Parece tão gentil,
tão recatada

			Dante Alighieri

			Parece tão gentil, tão recatada,

			minha senhora quando alguém saúda,

			que toda a língua treme e fica muda

			e olhá-la até seria ideia ousada.

			Quando ela passa, ouvindo-se louvada,

			benignamente a humildade a escuda,

			tal uma cousa que do céu acuda

			à terra, por milagre revelada.

			Tal graça ao coração de quem na mira

			está pelos olhos uma doçura a pôr

			que não pode entender quem a não prove;

			e dos lábios parece que se move

			um espírito suave e só de amor

			que vai dizendo à alma assim: Suspira.

		


  
			101.
Esvelta surge!
Vem das águas, nua

			Camilo Pessanha

			Esvelta surge! Vem das águas, nua,

			Timonando uma concha alvinitente!

			Os rins flexíveis e o seio fremente…

			Morre-me a boca por beijar a tua.

			Sem vil pudor! Do que há que ter vergonha?

			Eis-me formoso, moço e casto, forte.

			Tão branco o peito! — para o expor à Morte…

			Mas que ora — a infame! — não se te anteponha.

			A hidra torpe!… Que a estrangulo… Esmago-a

			De encontro à rocha onde a cabeça te há-de,

			Com os cabelos escorrendo água,

			Ir inclinar-se, desmaiar de amor,

			Sob o fervor da minha virgindade

			E o meu pulso de jovem gladiador.

		


  
			102.
Uma manhã, no golfo
de Corinto

			António Patrício

			Uma manhã, no golfo de Corinto,

			comemos grandes cachos-moscatel.

			O mar, de leite e azul, tinha veios de absinto;

			e o teu corpo, ao sol, como um sabor a mel.

			Enlaçámo-nos nus entre loureiros-rosas,

			róseos e brancos, alternando, até à praia.

			— Não tornam mais a vir as horas dolorosas:

			sumiram-se ao cair sutil da tua saia.

			E boca contra boca, a sorver bagos de âmbar,

			bem brunidos de sol, e sempre a arder em sede,

			assim ficámos nós até que veio a tarde

			deitar-nos devagar sua mística rede.

			Mostraste-me a sorrir, no golfo, uma medusa:

			«Queria viver assim, disseste, a vida toda.»

			Tínhamos vinho com resina numa infusa,

			e bebemo-lo os dois para acabar a boda.

			Fomos nadar depois: a água era tão densa,

			que nos trazia mornamente, ao colo,

			num puro flutuar, beatitude imensa,

			entre reflexos, a arrolar, de rolo em rolo…

			a noite veio enfim: estendidos na areia,

			pusemo-nos então a entristecer calados.

			Como dois mármores: um tritão e uma sereia

			que o golfo adormecia em soluços velados.

		


  
			103.
Short & sweet

			José Cutileiro

			Short & sweet,

			Diz o ditado:

			Aroma apenas

			Adivinhado.

			Da tua vida

			Que me ficou —

			Depois das mortes,

			Das enxaquecas,

			Dos livros lidos,

			Dos sentimentos,

			Das crises místicas,

			Das dores de dentes,

			De tudo, tudo,

			O que foi teu,

			Se demorou,

			Em ti viveu,

			Em ti morreu,

			Que me ficou?

			Short & sweet,

			Diz o ditado:

			Foi um silêncio

			Súbito dado.

			Da tua vida

			Que me ficou —

			Dos teus amigos,

			Dos teus amantes,

			Dos teus orgasmos,

			Da que foste antes,

			Das tuas pernas,

			Das tuas cartas,

			De tudo, tudo,

			O que foi teu,

			Se demorou,

			Em ti viveu,

			Em ti morreu,

			Que me ficou?

			Short & sweet,

			Diz o ditado:

			O som que ouvido

			Tinha passado.

			Da tua vida

			Que me ficou —

			Depois dos risos,

			Depois das lágrimas,

			Das obsessões,

			Compreensões,

			Menstruações,

			Indecisões,

			De tudo, tudo,

			O que foi teu,

			Se demorou,

			Em ti viveu,

			Em ti morreu,

			Que me ficou?

			Short & sweet,

			Diz o ditado.

		


  
			104.
Balada à sua amiga

			François Villon

			Falsa beleza que tanto vais custar,

			Rude em verdade, hipócrita em dulçor,

			Amor mais do que o ferro dói mascar,

			Nome de irmã da morte te vou pôr,

			Cruel encanto, morte que hei de cor,

			Oculto orgulho a pôr gente a morrer,

			Imigo olhar, não quer lei de rigor,

			Sem piorar, um pobre socorrer?

			Melhor me fora ter ido buscar

			Ajuda a outra parte e em meu honor,

			Rigor nenhum a dar-me então penar.

			Trote me resta em fuga e desonor.

			Hé, hé, socorro, ó grande e ó menor!

			E pois? Sem golpe dar hei-de morrer?

			Ou quer piedade, segundo este teor,

			Sem piorar, um pobre socorrer?

			Tempo virá que há-de fazer secar,

			Fanar, murchar a vossa alegre flor;

			Disso rirei se aos queixos puder dar,

			Ah, mas nem isso, fora louco error:

			Velho serei, e vós feia, sem cor;

			Bebei-lhe bem, quanto o rio correr;

			E não façais a todos esta dor,

			Sem piorar, um pobre socorrer.

			Príncipe, dos amantes o maior,

			Não quero vossa má graça incorrer,

			Nobre alma deve, por Nosso Senhor,

			Sem piorar, um pobre socorrer.

		


  
			105.
Temo que a minha ausência
e desventura

			Bocage

			Temo que a minha ausência e desventura

			Vão na tua alma, docemente acesa,

			Apoucando os excessos da firmeza,

			Rebatendo os assaltos da ternura.

			Temo que a tua singular candura

			Leve o Tempo, fugaz, nas asas presa,

			Que é quase sempre o vício da beleza

			Génio mudável, condição perjura.

			Temo; e se o fado mau, fado inimigo,

			Confirmar impiamente este receio,

			Espectro perseguidor que anda comigo,

			Com rosto alguma vez de mágoa cheio,

			Recorda-te de mim, dize contigo:

			«Era fiel, amava-me, e deixei-o.»

		


  
			106.
Lágrima

			Amália Rodrigues

			Cheia de penas

			Cheia de penas me deito

			E com mais penas

			Com mais penas me levanto

			No meu peito

			Já me ficou no meu peito

			Este jeito

			O jeito de te querer tanto

			Desespero

			Tenho por meu desespero

			Dentro de mim

			Dentro de mim um castigo

			Não te quero

			Eu digo que não te quero

			E de noite

			De noite sonho contigo

			Se considero

			Que um dia hei-de morrer

			No desespero

			Que tenho de te não ver

			Estendo o meu xaile

			Estendo o meu xaile no chão

			Estendo o meu xaile

			E deixo-me adormecer

			Se eu soubesse

			Se eu soubesse que morrendo

			Tu me havias

			Tu me havias de chorar

			Uma lágrima

			Por uma lágrima tua

			Que alegria

			Me deixaria matar

		


  
			107.
Deus, que leda que m’esta
noite vi

			João Mendes de Briteiros

			Deus! que leda que m’esta noite vi,

			amiga, em um sonho que sonhei,

			ca sonhava, em como vos direi,

			que me dizia meu amig’assi:

			«Falade mig’, ai meu lum’e meu bem!»

			Nom foi no mundo tam leda molher

			em sonho, nem no podia seer,

			ca sonhei que me veera dizer

			aquel que me milhor que a si quer:

			«Falade mig’, ai meu lum’e meu bem!»

			Des que m’espertei ouvi gram pesar,

			ca em tal sonho avia gram sabor

			com o rogar-me, por Nostro Senhor,

			o que me sabe mais que si amar:

			«Falade mig’, ai meu lum’e meu bem!»

			E, pois m’espertei, foi a Deus rogar

			que me sacass’aqueste sonh’a bem.

		


  
			108.
Cantiga

			Marquesa de Alorna

			Sozinha no bosque

			Com meus pensamentos,

			Calei as saudades,

			Fiz trégua a tormentos.

			Olhei para a lua

			Que as sombras rasgava,

			Nas trémulas águas

			Seus raios soltava.

			Naquela torrente

			Que vai despedida

			Encontro assustada

			A imagem da vida.

			Do peito em que as dores

			Já iam cessar,

			Revoa a tristeza

			E torno a penar.

		


  
			109.
No meu nome

			Maria Alberta Menéres

			No meu nome teu lábio no teu lábio

			novo do nome o novo de o dizer

			pena que serve ou servo nome apenas

			da maneira que o vento desmorona

			No meu lábio não levo o nome teu

			antes o levo dentro sobre o lábio

			da maneira que o vento desenrola

			um decifrado ou sábio acontecer.

			No meu nome teu nome sem o lábio

			ou o medo impensável de o dizer

			a maneira madeira onde desliza

			o nome no teu lábio — o novo meu

			incalculável nome ou pena ou servo

			que serve de medida ao nome inteiro

			indomável no instante em que se dome

			encontrado no instante em que o perdeu.

		


  
			110.
Meteu-me Amor
em seu trato

			Francisco Rodrigues Lobo

			Meteu-me Amor em seu trato,

			Pôs-me os seus gostos na praça,

			Quanto quis me deu de graça,

			Mas é caro o seu barato.

			Amor, que quis que tivesse

			Os males por seu querer,

			Deu menos bem, que escolhesse,

			Para que quando os perdesse

			Tivesse mais que perder.

			Depois que em minha esperança

			Me viu contra o tempo ingrato

			Viver livre da mudança

			Por tão grande confiança

			Meteu-me Amor em seu trato.

			Vi eu logo que convinha

			Dar melhor conta do seu

			Do que dei da vida minha:

			Deixei perder quanto tinha

			Por guardar o que me deu.

			O desejo e o temor,

			A fé, a vontade, a graça,

			Tudo pus nas mãos de Amor.

			Ele que é mais mercador

			Pôs-me seus gostos na praça.

			Entendeu que não sabia

			A valia do interesse

			Que eu dele então pretendia:

			Perguntou-me o que queria

			Antes que nada me desse.

			Eu, que não soube o que fiz,

			Quis um desprezo e negaça,

			Quis uns desdéns senhoris,

			E por ser graça o que quis,

			Quanto quis me deu de graça.

			Triste do que então cuidava,

			Que era tudo o que ganhou

			O mal com que se enganava,

			E vendo a vontade escrava

			Conhece o que lhe custou.

			Amor vende como avaro

			E faz seguro contrato

			Com cautelas sem reparo:

			Vende o barato e o caro,

			Mas é caro o seu barato.

		


  
			111.
Vós que escutais em rima
esparsa o som

			Petrarca

			Vós que escutais em rima esparsa o som

			do gemer que a meu peito deu vigor

			no meu primeiro juvenil error,

			quando era em parte outro homem, e no tom

			do vário estilo em que eu discorro com

			choro, esperanças vãs e esta vã dor,

			onde haja quem provado tenha amor,

			perdão e piedade espero em dom.

			Mas o falar de todo o povo escuto

			a que dei azo e repetidamente

			de mim mesmo comigo me envergonho;

			e desse enleio vão vergonha é o fruto,

			e arrepender-me e ver tão claramente

			que quanto agrada ao mundo é breve sonho.

		


  
			112.
Nervos de oiro

			Florbela Espanca

			Meus nervos, guizos de oiro a tilintar

			Cantam-me n’alma a estranha sinfonia

			Da volúpia, da mágoa e da alegria,

			Que me faz rir e que me faz chorar!

			Em meu corpo fremente sem cessar,

			Agito os guizos de oiro da folia!

			A Quimera, a Loucura, a Fantasia,

			Num rubro turbilhão sinto-As passar!

			O coração, numa imperial oferta,

			Ergo-o ao alto! E, sobre a minha mão,

			É uma rosa de púrpura, entreaberta!

			E em mim, dentro de mim, vibram dispersos

			Meus nervos de oiro, esplêndidos, que são

			Toda a Arte suprema dos meus versos!

		


  
			113.
Esplendor na relva

			Ruy Belo

			Eu sei que deanie loomis não existe

			mas entre as mais essa mulher caminha

			e a sua evolução segue uma linha

			que à imaginação pura resiste

			A vida passa e em passar consiste

			e embora eu não tenha a que tinha

			ao começar há pouco esta minha

			evocação de deanie quem desiste

			na flor que dentro em breve há-de murchar?

			(e aquela que no auge a não olhar

			que saiba que passou e que jamais

			lhe será dado ver o que ela era)

			Mas em deanie prossegue a primavera

			e vejo que caminha entre as mais

		


  
			114.
Tu queres, Nize, oh quanto
podes, quanto

			Abade de Jazente

			Tu queres, Nize, oh quanto podes, quanto

			Sobre o sacro poder da liberdade!

			Tu queres, que a chorada falsidade

			Se desdiga outra vez em novo canto.

			Que o mundo torne a ouvir, com mudo espanto,

			Chamar-te em vez de falsa, Divindade:

			E em lugar de culpar-te a variedade,

			Dizer que sempre foste o meu encanto.

			Assim será, se ficas bem comigo:

			A vergonha, o dever rompe, e atropela;

			Que eu me sujeito a tudo por castigo.

			Oh vós, que já me ouvistes sem cautela

			Contra Nize gritar; eu me desdigo:

			Se faço mal, não sei; só sei, que é bela.

		


  
			115.
Phedra

			Maria da Saudade Cortesão

			Nos corredores onde outrora

			Soprava a brisa hoje o fogo,

			um rumor de sangue e fera

			respirar descompassado.

			Nos corredores onde agora

			a aurora me vê vagueando

			os cabelos desatados

			os meus vestidos vermelhos

			caídos por sobre as lajes

			e as minhas servas chorando.

			Errando em busca da pura

			solidão que me rejeita

			arranco em sangue do peito

			um som selvagem e branco

			que nos corredores perdura.

			Impura Hipólito e alva

			grito o teu nome inviolado —

			e tu corres pela praia

			com pássaros nos cabelos

			e nu entre os teus cavalos.

		


  
			116.
Pode nem sempre
ser assim; direi

			E.E. Cummings

			pode nem sempre ser assim; direi

			que se os teus lábios, que eu amei, tocassem

			os de outro e à força o coração lhe atassem

			teus dedos, e no meu já o provei;

			se o cabelo, em silêncios que bem sei,

			pousasses noutra face, ou se entortassem

			as grandes frases e se exagerassem

			ao desamparo ante alma que se alheie;

			a ser assim, digo eu, a ser assim —

			tu do meu coração, manda recado;

			ao seu encontro hei-de ir, mãos estendidas,

			dizendo, Esta alegria hajas de mim.

			E um pássaro ouvirei, rosto voltado,

			cantar tão longe em terras tão perdidas.

		


  
			117.
Corto Maltese

			Bernardo Pinto de Almeida

			Nada é perfeito como a tua noite

			se outro sol nela se levanta

			quota parte de treva que anuncia

			a traço grosso o rosto claro instante.

			Olhos febris a boca estremecendo

			à simples sugestão da queimadura

			movimento subtil age os quadris

			do frémito possante que insinua.

			Barco fundeado no horizonte

			movimento do vento que se espanta

			se acaso luz feroz evidencia

			prata líquida de fuel flagrante.

			A noite inunda-te. A lua espelha no mar sua moldura

			pueril respiração do peito erguendo

			zona de sombra onde tudo diz

			que antes mesmo da nudez já estavas nua.

		


  
			118.
Os dias conto, e cada hora,
e momento

			António Ferreira

			Os dias conto, e cada hora, e momento

			qu’alongando-me vou dos meus amores.

			Nas árvores, nas pedras, ervas, flores,

			parece que acho mágoa, e sentimento.

			As aves que no ar voam, o sol, e o vento,

			montes, rios, e gados, e pastores,

			as estradas, e os campos, mostram as dores

			da minha saudade, e apartamento.

			E quanto m’era lá doce, e suave,

			mais triste, e duro Amor cá mo apresenta,

			a que entreguei da minha vida a chave.

			Em lágrimas força é qu’as faces lave,

			ou que não sinta a dor que na tormenta

			memória da bonança faz mais grave.

		


  
			119.
Garrett e Joaninha

			Nuno Júdice

			A voz outonal traz notícias da morte. Não

			a ouço, porém. O vento abafa o que diz,

			quando se ergue, na várzea de santarém,

			onde garrett foi fidalgo e aprendiz.

			Da janela do paço, ao nascer do sol,

			respirou o ar fresco das margens do rio;

			e onde morreu afogado um rouxinol

			foi só o rosto da amada que ele viu.

			«Vem ter comigo, não me esqueças»,

			diz-lhe; e ela, do fundo da alcova,

			resiste a fazer-lhe promessas,

			afunda-se no lençol, como numa cova,

			e espreguiça-se num vagar de gazela,

			fazendo nele subir o desejo por ela.

		


  
			120.
O amoroso

			José Viale Moutinho

			o amor compreende

			os fumos

			os rumores dos lençóis

			a boca

			devoradora

			esses cigarros

		


  
			121.
Como posso eu amar-te,
se nem sei

			António Franco Alexandre

			Como posso eu amar-te, se nem sei

			como à porta te chamam os vizinhos,

			nem visitei a rua onde nasceste,

			nem a tua memória confessei.

			Que vaga rima me permite agora

			desenhar-te de rosto e corpo inteiro

			se só na tua pele é verdadeiro

			o lume que na língua se demora…

			Não deixes que te enganem os recados

			na infernal gazeta publicados

			que te dão já por escultura minha;

			nocturno frankenstein, em vão soprei

			trompas de criação, e foste tu

			quem me criou a mim quando quiseste.

		


  
			122.
As facas

			Manuel Alegre

			Quatro letras nos matam quatro facas

			que no corpo me gravam o teu nome.

			Quatro facas amor com que me matas

			sem que eu mate esta sede e esta fome.

			Este amor é de guerra. (De arma branca.)

			Amando ataco amando contra-atacas

			este amor é de sangue que não estanca.

			Quatro letras nos matam quatro facas.

			Armado estou de amor. E desarmado.

			Morro assaltando morro se me assaltas.

			E em cada assalto sou assassinado.

			Quatro letras amor com que me matas.

			E as facas ferem mais quando me faltas.

			Quatro letras nos matam quatro facas.

		


  
			123.
Meditação do duque
de Gandia sobre a morte
de Isabel de Portugal

			Sophia de Mello Breyner Andresen

			Nunca mais

			A tua face será pura limpa e viva

			Nem o teu andar como onda fugitiva

			Se poderá nos passos do tempo tecer.

			E nunca mais darei ao tempo a minha vida.

			Nunca mais servirei senhor que possa morrer.

			A luz da tarde mostra-me os destroços

			Do teu ser. Em breve a podridão

			Beberá os teus olhos e os teus ossos

			Tomando a tua mão na sua mão.

			Nunca mais amarei quem não possa viver

			Sempre.

			Porque eu amei como se fossem eternos

			A glória a luz e o brilho do teu ser,

			Amei-te em verdade e transparência

			E nem sequer me resta a tua ausência,

			És um rosto de nojo e negação

			E eu fecho os olhos para não te ver.

			Nunca mais servirei senhor que possa morrer.

		


  
			124.
Retrato

			Luís Amaro

			Um silêncio, um olhar, uma palavra:

			Nasceste assim na minha vida,

			Inesperada flor de aroma denso,

			Tão casual e breve…

			Já te visionara no meu sonho,

			Imagem de segredo esparsa ao vento

			Da noite rubra, delicada, intacta.

			E pressentira teu hálito na sombra

			Que minhas mãos desenham, inquietas.

			Existias em mim… O teu olhar

			Onde cintila, pura, a madrugada,

			Guardara-o no meu peito, ó invisível,

			Flutuante apelo das raízes

			Que teimam em prender-te, minha vida!

		


  
			125.
Amor como em casa

			Manuel António Pina

			Regresso devagar ao teu

			sorriso como quem volta a casa. Faço de conta que

			não é nada comigo. Distraidíssimo percorro

			o caminho familiar da saudade,

			pequeninas coisas me prendem,

			uma tarde no café, um livro. Devagar

			te amo e às vezes depressa,

			meu amor, e às vezes faço coisas que não devo,

			regresso devagar a tua casa,

			compro um livro, entro no

			amor como em casa.

		


  
			126.
Tanto o mar como o amor
amargam por metade

			Pierre de Marbeuf

			Tanto o mar como o amor amargam por metade,

			tão amargo é mar como é o amor amargo,

			vai-se ao fundo de amor tanto como no mar largo,

			que nunca mar e amor serão sem tempestade.

			Quem águas recear, ficar nas margens há-de,

			quem os males temer que amor traz a seu cargo,

			pois ponha ao inflamar de amor algum embargo

			e evita naufragar sem risco de verdade.

			A mãe do amor nasceu e foi no mar também,

			o fogo sai do amor, das águas sai-lhe a mãe,

			mas água em fogo tal não pode armá-lo tanto.

			Pudesse água extinguir um braseiro amoroso,

			que teu amor a arder-me e a ser tão doloroso,

			seu fogo eu apagava em mar feito de pranto.

		


  
			127.
Quando a morte vier,
meu amor

			Tomaz Kim

			Quando a morte vier, meu amor,

			fechemos os olhos para a olhar por dentro

			e deixemos aos nossos lábios o murmúrio

			da palavra branda jamais pronunciada

			e às nossas mãos a carícia dispersa;

			relembremos o dia impossível,

			belo por isso e por isso desprezado,

			e esqueçamos o que nos não deixaram ver

			e o resto que sobrou do nada que possuímos;

			deixemos à poesia que surge

			o pranto de quem a trocou para comer

			e os passos sem rumo pelas ruas hostis;

			deixemos à carne o que não alcançámos,

			e morramos então, naturalmente…

		


  
			128.
Parca medida a tanto
sofrimento

			Walter Benjamin

			Parca medida a tanto sofrimento

			rigor que do soneto me limita

			por que via ele à alma se suscita

			metáfora de tudo que eu assento

			Duas estrofes a que me acorrento

			caminho em pedra que se precipita

			em que a busca de Orfeu quase desfita

			eis para os dias do Hades aposento

			Como ele implora Eurídice e como

			é Plutão entregando-lha avisado

			não nos é dado a ver no curto rumo

			os tercetos dão conta mas calado

			é como ela invisível se aproxima

			e o olhar dele a afugenta a última rima.

		


  
			129.
Escalada

			Jorge de Sousa Braga

			Chamar-te colibri sussurrar-te

			Ao ouvido coisas ácidas e ternas

			Morder-te no pescoço nos ombros nas nádegas

			Sentir a humidade entre as tuas pernas

			Selar-te as pálpebras com saliva

			Enquanto gritas que me odeias e me amas

			As minhas mãos numa roda viva

			Entre as tuas nádegas e as tuas mamas

			A minha língua a tua língua o meu

			Pénis o teu clitóris a minha língua

			O teu clitóris o meu pénis a tua língua

			De joelhos como se implorasse

			Enterrá-lo bem fundo entre as tuas pernas

			Deixar que um raio nos trespasse

		


  
			130.
Oh, que som será esse
a encher-nos de pavor

			W.H. Auden

			Oh, que som será esse a encher-nos de pavor,

			lá em baixo no vale, a rufar, a rufar?

			Só os soldados vermelhos, amor,

			são eles a chegar.

			Oh, que luz será essa tão clara em seu fulgor,

			na distância a brilhar em luzeiros, luzeiros?

			Só o sol nas suas armas, amor,

			quando sobem ligeiros.

			Oh, o que andam a fazer com rodas e motor,

			tão cedo de manhã é preciso, é preciso?

			Só as manobras do costume, amor,

			ou talvez um aviso.

			Oh, porque saem da estrada e andam em redor,

			e volvem de repente, bem se vê, bem se vê?

			Talvez mudança de ordens, amor.

			Ajoelhas porquê?

			Oh, não terão parado em busca do doutor,

			estacando os cavalos, um a um, um a um?

			Mas nenhum deles está ferido, amor,

			destas tropas, nenhum.

			Oh, vão talvez a casa do pastor,

			com seus cabelos brancos, a buscá-lo, a buscá-lo?

			Não, já lhe passaram o portão, amor,

			não foram visitá-lo.

			Oh, vive ali tão perto, será o lavrador.

			O astuto lavrador, pode ser, pode ser?

			Não, já vão para lá da quinta, amor,

			desatam a correr.

			Oh, tu para onde vais? Fica aqui, por favor!

			Que eram falsas as juras, mostras agora, agora?

			Não, eu prometi amar-te, amor,

			mas tenho de ir embora.

			Oh, quebraram o fecho, arrombam o portão,

			oh, já viram na entrada da casa, da casa.

			As suas botas são pesadas no chão

			e vêm de olhos em brasa.

		


  
			131.
Quando eu, senhora, em vós
os olhos ponho

			Sá de Miranda

			Quando eu, senhora, em vós os olhos ponho,

			e vejo o que não vi nunca, nem cri

			que houvesse cá, recolhe-se a alma a si

			e vou tresvaliando, como em sonho.

			Isto passado, quando me desponho,

			e me quero afirmar se foi assim,

			pasmado e duvidoso do que vi,

			m’espanto às vezes, outras m’avergonho.

			Que, tornando ante vós, senhora, tal,

			quando m’era mister tant’ outr’ ajuda,

			de que me valerei, se alma não vale?

			Esperando por ela que me acuda,

			e não me acode, e está cuidando em al,

			afronta o coração, a língua é muda.

		


  
			132.
Tristezas mortais

			Conde de Monsaraz

			Fico-me às vezes a cismar n’aquilo

			Que era a minha riqueza idolatrada:

			O grande e puro coração tranquilo

			Da minha amada.

			Foi n’esse coração profundo e largo

			E tenro como os corações das flores,

			Que eu, louco, derramei o pranto amargo

			Das minhas dores.

			Chorei-lhe ondas de lágrimas no peito

			Descrevendo-lhe o horror do meu passado

			E a sombria paixão que me tem feito

			Tão desgraçado!

			E aquele coração tranquilo e doce

			Foi-se enchendo de mágoas, e afinal,

			Porque era um frágil coração… quebrou-se

			Como um cristal!

		


  
			133.
Amor e coração
são uma cousa

			Dante Alighieri

			Amor e coração são uma cousa,

			ditar do sábio posto na canção,

			nem ser assim um sem o outro ousa,

			como alma racional sem a razão.

			Fá-los natura em tempo de amorosa,

			o Amor dono, e casa o coração,

			dentro da qual dormindo se repousa

			às vezes curta ou longa a estação.

			Em sábia dama surge a formosura

			e tanto praz aos olhos que vem pôr

			no coração desejo do que apraz;

			e esse desejo nele tanto dura

			que desperta o espírito do Amor.

			E assim nobre varão em dama faz.

		


  
			134.
Décimas

			Sóror Violante do Céu

			Coração, basta o sofrido,

			Ponhamos termo ao cuidado,

			Que um desprezo averiguado

			Não é para repetido:

			Basta o que havemos sentido,

			Não demos mais ao tormento,

			Que passa de sofrimento,

			Dar por um desdém tirano

			Toda a alma ao desengano,

			Toda a vida ao sentimento.

			Fujamos deste perigo,

			Livremo-nos, coração,

			Que não é bom galardão

			O que parece castigo:

			Eu convosco, e vós comigo

			Melhor ou mal passaremos:

			Pois entre amantes extremos

			Tão divididos ficamos,

			Que se nós comunicamos

			É só quando padecemos.

			Aquele bronze animado,

			Por quem deixais de assistir-me,

			Ai! que as finezas de firme

			Troca em desdéns demudado:

			Deixemos pois um cuidado,

			Que serve só de homicida;

			Porém se é força que a vida

			Fique igualmente arriscada;

			Antes que de desprezada,

			Quero morrer de esquecida.

		


  
			135.
Como morreu quem
nunca bem

			Pai Soares de Taveirós

			Como morreu quem nunca bem

			ouve da rem que mais amou,

			e quem viu quanto receou

			d’ela, e foi morto por en:

			Ai mia senhor, assim moir’eu!

			Como morreu quem foi amar

			quem lhe nunca quis bem fazer,

			e de quem lhe fez Deus veer

			de que foi morto com pesar:

			Ai mia senhor, assim moir’eu!

			Com’ome que ensandeceu,

			senhor, com gram pesar que viu,

			e nom foi ledo nem dormiu

			depois, mia senhor, e morreu:

			Ai mia senhor, assim moir’eu!

			Como morreu quem amou tal

			dona que lhe nunca fez bem,

			e quem a viu levar a quem

			a nom valia, nem a val:

			Ai mia senhor, assim moir’eu!

		


  
			136.
Canção de camila

			Alberto Pimenta

			vai para

			a cama camila

			dar a

			mama mamila

			ao

			papa papila

			e

			assim

			da vala

			para a vila

			da vila

			para a vala

			sempre

			na fila

			onde alguém

			sem fala

			te empala

		


  
			137.
Rubi, concha de perlas
peregrina

			Gregório de Matos

			Rubi, concha de perlas peregrina,

			Animado Cristal, viva escarlata,

			Duas Safiras sobre lisa prata,

			Ouro encrespado sobre prata fina.

			Este o rostinho é de Catarina;

			E porque docemente obriga, e mata,

			Não livra o ser divina em ser ingrata,

			E raio a raio os corações fulmina.

			Viu Fábio uma tarde transportado

			Bebendo admirações, e galhardias,

			A quem já tanto amor levantou aras:

			Disse igualmente amante, e magoado:

			Ah muchacha gentil, que tal serias,

			Se sendo tão formosa não cagaras!

		


  
			138.
Bucólica futura

			Cristovam Pavia

			Nas tuas mãos o aroma das glicínias.

			Nos meus olhos o sol de outras tardes.

			O céu azul aonde pairam asas

			Ou tremem, de súbitas andorinhas…

			O tempo agora é um mistério claro…

			Vem comigo, vem ver chegar o gado,

			Vem ao passado, sem saudade, agora…

			Olha o pó que ficou no ar tão calmo…

			Meninos sem palavras, que alegria!

			Distraídos de mais p’ra sermos dois…

			Nas tuas mãos o aroma das glicínias.

			O céu azul aonde pairam asas…

		


  
			139.
Arsínoe

			Gunnar Ekelöf

			Enrolo, enrolo estas tiras

			sobre os olhos do meu amor, sobre a sua alma

			Com sépia quase apagada

			nas minhas tiras de linho

			escreverei sinais secretos

			e na alma do meu amor hei-de enrolá-las

			como uma canção de embalar —

			Oh bálsamos nunca derramados

			Oh exíguas tiras

			em tantas voltas, em cuidadas tranças!

			Como se já fosses um casulo

			de borboleta na roseira!

			Tu com os grandes olhos que eu te dei!

			Tu com o rosto imaculado!

		


  
			140.
Ideal

			Antero de Quental

			Aquela, que eu adoro, não é feita

			De lírios nem de rosas purpurinas,

			Não tem as formas lânguidas, divinas

			Da antiga Vénus de cintura estreita…

			Não é a Circe, cuja mão suspeita

			Compõe filtros mortais entre ruínas,

			Nem a Amazona, que se agarra às crinas

			Dum corcel e combate satisfeita…

			A mim mesmo pergunto, e não atino

			Com o nome que dê a essa visão,

			Que ora amostra ora esconde o meu destino…

			É como uma miragem que entrevejo,

			Ideal, que nasceu na solidão,

			Nuvem, sonho impalpável do Desejo…

		


  
			141.
Amor é um fogo que arde
sem se ver

			Luís de Camões

			Amor é um fogo que arde sem se ver,

			é ferida que dói, e não se sente;

			é um contentamento descontente,

			é dor que desatina sem doer.

			É um não querer mais que bem-querer;

			é um andar solitário entre a gente;

			é nunca contentar-se de contente;

			é um cuidar que ganha em se perder.

			É querer estar preso por vontade;

			é servir a quem vence, o vencedor;

			é ter com quem nos mata, lealdade.

			Mas como causar pode seu favor

			nos corações humanos amizade,

			se tão contrário a si é o mesmo Amor?

		


  
			142.
Vilancete

			António Patrício

			Não mais bate à minha porta

			aquela que nos sorria…

			Coração: a amiga é morta.

			Entra agora fluidamente

			por onde quer, como quer;

			com suas mãos de mulher

			não bate: truz, truz! tremente.

			Aparece irrealmente:

			vem agora que está morta

			sem bater à minha porta.

			Como um perfume no escuro,

			como na alma um perdão,

			surge assim no coração

			que por ela se fez puro.

			Não há janela nem muro

			que resista à amiga morta:

			abre, sem abrir, a porta.

			Vem sentar-se à minha mesa,

			sonha ao canto da lareira,

			só por ela a noite inteira

			a candeia fica acesa.

			Que eu já não tenho surpresa

			quando ela vem, doce morta,

			sem bater à minha porta.

			Se o luar doira a vidraça,

			ficamos juntos a ver

			como a lua vem benzer

			a cada coisa que passa.

			Assim a noite esvoaça…

			E por fim a amiga morta

			sai sem nunca abrir a porta.

		


  
			143.
Como eu não possuo

			Mário de Sá Carneiro

			Olho em volta de mim. Todos possuem —

			Um afecto, um sorriso ou um abraço.

			Só para mim as ânsias se diluem

			E não possuo mesmo quando enlaço.

			Roça por mim, em longe, a teoria

			Dos espasmos golfados ruivamente;

			São êxtases da cor que eu fremiria,

			Mas a minh’alma pára e não os sente!

			Quero sentir. Não sei… perco-me todo…

			Não posso afeiçoar-me nem ser eu:

			Falta-me egoísmo pra ascender ao céu,

			Falta-me unção pra me afundar no lodo.

			Não sou amigo de ninguém. Pra o ser

			Forçoso me era antes possuir

			Quem eu estimasse — ou homem ou mulher,

			E eu não logro nunca possuir!…

			Castrado d’alma e sem saber fixar-me,

			Tarde a tarde na minha dor me afundo…

			— Serei um emigrado doutro mundo

			Que nem na minha dor posso encontrar-me?…

			Como eu desejo a que ali vai na rua,

			Tão ágil, tão agreste, tão de amor…

			Como eu quisera emaranhá-la nua,

			Bebê-la em espasmos d’harmonia e cor!…

			Desejo errado… Se a tivera um dia,

			Toda sem véus, a carne estilizada

			Sob o meu corpo arfando transbordada,

			Nem mesmo assim — ó ânsia! — eu a teria…

			Eu vibraria só agonizante

			Sobre o seu corpo d’êxtases dourados,

			Se fosse aqueles seios transtornados,

			Se fosse aquele sexo aglutinante…

			De embate ao meu amor todo me ruo,

			E vejo-me em destroço até vencendo:

			É que eu teria só, sentindo e sendo

			Aquilo que estrebucho e não possuo.

		


  
			144.
Como sempre

			Paulo José Miranda

			Era Tróia como sempre.

			Junto ao templo de Atena, Heitor

			demorava-se a contemplar

			a elevação do calor de Julho

			ao longo da planície até ao Helesponto.

			Morrera sempre no mar a sua vontade

			que ele traduzia por cuidados de homem de estado,

			de homem de compromissos e família.

			O ócio a esta hora da tarde

			trazia-lhe a falta do irmão,

			que também ajudou a criar, porque

			essa é a nossa tarefa para com os insensatos.

			A rapariga, de longa trança entre os seios,

			escrava da casa e dos olhares troianos,

			anunciou-lhe ser tempo de regressar a casa.

			A mulher esperava-o em problemas.

			Como se Heitor dissesse «não me encontraste»

			deitou-se junto à oliveira, insistindo

			com os olhos em ser acariciada.

			Ao tentar desembaraçar-se do desejo,

			e enquanto a beleza gemia,

			pareceu-lhe escutar a voz de Páris

			chamando por si,

			anunciando talvez complicações.

			A escrava, agora mesmo a vir-se,

			com as unhas cravadas nas suas costas,

			não consegue fazê-lo esquecer

			que está em Tróia como sempre.

		


  
			145.
Foi como inverno a ausência
que passei

			William Shakespeare

			Foi como inverno a ausência que passei

			de ti, que ao ir do ano és a alegria!

			Que frio e dias negros suportei!

			Que nudez de Dezembro em tudo havia!

			O tempo assim negado era de verão,

			fecundo das colheitas que no outono

			seus fardos de volúpia vernal dão,

			como ventres viúvos, morto o dono.

			Contudo essa abundância me surgia

			como órfã prenhez só, frutos sem pais,

			que o verão a seu prazer em ti se alia

			e as aves quedam mudas se te vais.

			Ou em seu canto triste as folhas tremem

			pálidas, porque perto o inverno temem.

		


  
			146.
Oásis

			Pedro Homem de Mello 

			Aquela praia-contraste

			Entre a liberdade e a lei

			(Aquela praia ignorada!)

			Foste tu que ma mostraste

			Ou fui eu que a inventei?

			Lençol de seda ou de linho?

			Lençol de linho bordado?

			Deitei-me, nele, ao comprido…

			Lençol de seda ou de linho?

			Lençol de espuma, comprido…

			Lençol de areia queimado!

			Ai! aquela praia! Aquela

			Que, na minha embriaguez

			Manchei sem dó! Fiquei triste

			Logo da primeira vez

			Em que a vi… Não o sentiste?

			Agora, lembro-me dela

			Como de um lençol de renda

			Rasgado por minha mão…

			E fico triste, tão triste!

			Todas as praias são brancas

			E só aquela é que não!

			Moinhos que andais no vento,

			Leite que escorres na Lua,

			Quero pedir-vos perdão!

			Mas é tão grande, tão grande

			Ai! é tão grande o contraste

			Entre a liberdade e a Lei

			Que, às vezes, até nem sei

			Se aquela praia ignorada

			Foste tu que ma mostraste

			Ou fui eu que a inventei…

		


  
			147.
Morena

			Guerra Junqueiro

			Não negues, confessa

			Que tens certa pena

			Que as mais raparigas

			Te chamem morena.

			Pois eu não gostava,

			Parece-me a mim,

			De ver o teu rosto

			Da cor do jasmim.

			Eu não… mas enfim

			É fraca a razão,

			Pois pouco te importa

			Que eu goste ou que não.

			Mas olha as violetas

			Que, sendo umas pretas,

			O cheiro que têm!

			Vê lá que seria,

			Se Deus as fizesse

			Morenas também!

			Tu és a mais rara

			De todas as rosas;

			E as coisas mais raras

			São mais preciosas.

			Há rosas dobradas

			E há as singelas;

			Mas são todas elas

			Azuis, amarelas,

			De cor de açucenas,

			De muita outra cor;

			Mas, rosas morenas,

			Só tu, linda flor.

			E olha que foram

			Morenas e bem

			As moças mais lindas

			De Jerusalém.

			E a Virgem Maria

			Não sei… mas seria

			Morena também.

			Moreno era Cristo.

			Vê lá depois disto

			Se ainda tens pena

			Que as mais raparigas

			Te chamem morena!

		


  
			148.
Cantiga, partindo-se

			João Roiz de Castel-Branco

			Senhora, partem tão tristes

			meus olhos por vós, meu bem,

			que nunca tão tristes vistes

			outros nenhuns por ninguém.

			Tão tristes, tão saudosos,

			tão doentes da partida,

			tão cansados, tão chorosos,

			da morte mais desejosos

			cem mil vezes que da vida.

			Partem tão tristes os tristes,

			tão fora d’esperar bem,

			que nunca tão tristes vistes

			outros nenhuns por ninguém.

		


  
			149.
Canção violeta

			Jaime Cortesão

			Amo o roxo. E vai que fazes?

			A luz tamisas de malva

			E roxa desponta a alva

			Sobre a colcha de lilases.

			Roxos alastram os razes.

			E tu dás-te nua e alva

			Lírio roxo numa salva

			Sobre a colcha de lilases.

			Com suas pestanas pretas

			As tuas pálpebras roxas

			São duas grandes violetas.

			E, por mais gosto da vida,

			Depois que a lâmpada afrouxa,

			Fez-se a alcova de ametista.

		


  
			150.
Se eu fosse apenas

			Cecília Meireles

			Se eu fosse apenas uma rosa,

			com que prazer me desfolhava,

			já que a vida é tão dolorosa

			e não te sei dizer mais nada!

			Se eu fosse apenas água ou vento,

			com que prazer me desfaria,

			como em teu próprio pensamento

			vais desfazendo a minha vida!

			Perdoa-me causar-te a mágoa

			desta humana, amarga demora!

			— de ser menos breve do que a água,

			mais durável que o vento e a rosa…

		


  
			151.
Penélope

			David Mourão-Ferreira

			Mais do que sonho: comoção!

			Sinto-me tonto, enternecido,

			quando, de noite, as minhas mãos

			são o teu único vestido.

			E recompões com essa veste,

			que eu, sem saber, tinha tecido,

			todo o pudor que desfizeste

			como uma teia sem sentido;

			todo o pudor que desfizeste

			a meu pedido.

			Mas nesse manto que desfias,

			e que depois voltas a pôr,

			eu reconheço os melhores dias

			do nosso amor.

		


  
			152.
Do bravo mar aonde
às voltas ando

			Vasco Mouzinho de Quevedo Castel-Branco

			Do bravo mar aonde às voltas ando,

			Ora temendo as ondas, ora o vento,

			Na esperança maior de salvamento

			A minha barca vai à costa dando.

			Pus os olhos na costa, imaginando

			Achar remanso de perigo isento,

			Vendo porém frustrado o pensamento,

			Louvo o mar já de mais seguro e brando.

			Ai fementido amor, amor tirano,

			Que onde minha esperança tinha posta

			Me trouxeste a fazer naufrágio amargo!

			Porém ainda comigo foste humano,

			Que mais quero perder-me dando à costa,

			Que andar com mil temores em mar largo.

		


  
			153.
Este viver comum

			António Ramos Rosa

			Este viver comum

			será nosso futuro

			É nosso já presente

			este amor que não temos

			É nosso e nosso o tempo

			que de tão longe somos

			O pomo puro que negam

			branco se fez no dia

		


  
			154.
Cantiga sua

			Garcia de Resende

			Senhora pois minha vida

			tendes em vosso poder

			por serdes dela servida

			não queirais que destruída

			possa ser.

			Isto não por me pesar

			de morrer se vós quereis

			que melhor m’é acabar

			que suportar

			quantos males me fazeis.

			Mas só por serdes servida

			de mim enquanto viver

			vos peço que minha vida

			não queirais que destruída

			possa ser.

		


  
			155.
Vão-se meus amores

			Francisco Rodrigues Lobo

			Vão-se meus amores,

			Vão-se pelo mar,

			Pois mos levais, águas,

			Fazei-mos tornar.

			Vão-se desta terra,

			Deixam a montanha,

			E na terra estranha

			Buscam nova guerra.

			A sorte os desterra

			Por me dar tormento,

			Ela move o vento

			E os faz embarcar,

			Pois mos levais, águas,

			Fazei-os tornar.

			Vós, ó meus cuidados,

			Falsos e fingidos,

			Como repartidos

			Partis confiados,

			Não ouvis meus brados

			Nem minhas querelas:

			C’o vento nas velas

			E os olhos no mar,

			Achais estas águas

			Fáceis de passar.

			Quando me deixastes,

			As águas que vistes

			Nos meus olhos tristes,

			Essas não levastes.

			Que riscos achastes

			Em sua brandura?

			Trocando a ventura

			Pela deste mar

			Que são outras águas

			Para recear.

			Águas de cristal,

			Vento leve e brando,

			Que a meu bem levando

			Correis por meu mal,

			Se amor me não val,

			A vós ofereço

			Tudo o que padeço

			Em me ver deixar.

			Pois mos levais, águas,

			Fazei-mos tornar.

		


  
			156.
Senti que despertava
no meu peito

			Dante Alighieri

			Senti que despertava no meu peito

			um espírito amoroso que dormia:

			vi vir Amor de longe a mim direito,

			e assim tão ledo mal o conhecia,

			dizendo «Pensa pois render-me preito»;

			e palavra a palavra Amor se ria.

			E estando então com meu senhor, espreito

			pouco depois pra lá donde saía,

			senhora Vanna vi, senhora Bice,

			que vinham ao lugar aonde eu era,

			maravilha uma a outra assim unida;

			e tal como se a mente o repetisse

			Amor me disse: «Aquela é Primavera,

			e Amor se chama a outra a mim parecida.»

		


  
			157.
Reflexão total

			António Gedeão

			Recolhi as tuas lágrimas

			na palma da minha mão,

			e mal que se evaporaram

			todas as aves cantaram

			e em bandos esvoaçaram

			em torno da minha mão.

			Em jogos de luz e cor

			tuas lágrimas deixaram

			os cristais do teu amor,

			faces talhadas em dor

			na palma da minha mão.

		


  
			158.
Hora de ponta

			Rosa Alice Branco

			Apanhar um lugar a esta hora é uma sorte, poder olhar

			pela janela e fingir que tenho imunidade diplomática,

			que estou de lá do vidro com o hálito das folhas, o sabor

			a hortelã e um ar fresco interrompido pela velha senhora

			a quem cedo o assento e um sorriso enquanto me agradece

			de nada, de ir agora em pé empurrada, de cá do vidro

			a apanhar uma overdose de realidade com o bafo quente

			do homem gordo na minha orelha, com a mão livre

			apertada contra o peito contra o visco da hora apinhada

			na minha pele pública, na minha pele de todos.

			No banco em frente uma mulher afaga a neta com o sorriso

			doce e cansado, os olhos brilhantes; a candura intacta

			toma-me toda como se eu fosse um anjo

			descendo à terra com um corpo real para que a minha pele

			receba a dádiva da tua, aceite os cheiros de um dia de trabalho,

			o calor excessivo, a proximidade insustentável e leia no teu rosto

			cada mandamento nos solavancos que nos atiram uns para

			os outros. No teu rosto à hora de ponta aprendo a compaixão

			até sair na próxima paragem com um suspiro de alívio.

		


  
			159.
Triste vida corporal

			Alberto da Costa e Silva

			Se houvesse o eterno instante e a ave

			ficasse em cada bater d’asas para sempre,

			se cada som de flauta, sussurro de samambaia,

			mover, sopro e sombra das menores cousas

			não fossem a intuição da morte,

			salsa que se parte… Os grilos devorados

			não fossem, no riso da relva, a mesma certeza

			de que é leve a nossa carne e triste a nossa vida

			corporal, faríamos do sonho e do amor

			não apenas esta renda serena de espera,

			mas um sol sobre dunas e limpo mar, imóvel,

			alto, completo, eterno,

			e não o pranto humano.

		


  
			160.
Amizade

			Carlos Queirós

			De mais ninguém, senão de ti, preciso:

			Do teu sereno olhar, do teu sorriso,

			Da tua mão pousada no meu ombro.

			Ouvir-te murmurar: — «Espera e confia!»

			E sentir converter-se em harmonia,

			O que era, dantes, confusão e assombro.

		


  
			161.
De amor

			Francisco José Viegas

			despede-te de mim, bate devagar à porta:

			tenho vontade de recomeçar, reerguer escombros,

			ruínas, tarefas de pão e linho, não dar

			nome às coisas senão o de um vago esquecimento,

			abandono. despede-te de mim como se a vida

			recomeçasse agora, não me procures onde

			a memória arde e o destino se ausenta.

			tudo são banalidades, afinal, quando assim

			se recomeça e a vida falha como um material

			solar e ilhéu. levamos poucas coisas, basta

			um pouco de ar, os objectos fixos, em repouso,

			os muros brancos de uma casa, o espaço

			de uma mão. arrumo as malas e os sinais,

			aquilo que nos adormece em plena tempestade.

		


  
			162.
Se houve engano de olhos

			António Pedro

			Se houve engano de olhos,

			Nunca esta alma minha

			Se levou dos olhos,

			Bem-amada minha.

			Olhos de alma, claros

			Pela tua graça,

			E onde o teu sorriso

			Namorado passa.

			— Meu sorriso, aberto,

			Porque é derradeiro,

			Este foi, decerto,

			Meu amor primeiro.

		


  
			163.
Meu bem sem vos ver

			D. Francisco de Portugal

			Meu bem sem vos ver

			se vivo um dia

			viver não queria.

			Caland’e sofrendo

			meu mal sem medida,

			mil mortes na vida

			sinto não vos vendo.

			E pois que vivendo

			moiro todavia,

			viver não queria.

		


  
			164.
Dizem, meu amor, que neste
inverno os ventos

			Maria do Rosário Pedreira

			Dizem, meu amor, que neste inverno os ventos

			passarão a mão pela seara e levarão o trigo;

			que os dias serão escuros e frios — e tão curtos

			que neles não caberá paixão alguma, por pequena

			que seja. Contam que punhais de chuva se abaterão

			sobre os pomares; e que as árvores crescerão

			como feixes de serpentes, procurando ganhar

			desesperadamente o céu. E acrescentam que

			os pássaros adivinham tudo isto e que por isso

			se calam de manhã — ouço-os bater as asas

			num aceno triste; partem para o sul, dizem,

			se dizem a verdade.

			Só a casa ficará de pé a olhar a planície. E

			dentro dela os sonhos e as recordações do verão —

			retratos dos lugares que nunca visitámos, uma camisa

			de linho no espaldar da cadeira, um livro para sempre

			interrompido sobre a cama. Ouvíamos uma canção triste

			na grafonola velha. Dançaríamos o ano inteiro, disseram

			uma noite ao ver-nos atravessar a sombra da lua.

			Ignoravam, então, o inverno.

		


  
			165.
Guitarra de Satã I

			Fradique Mendes (Antero de Quental)

			Quando te ofendo, choras em segredo,

			Quando te calco, mais te humilhas, pobre!

			Confesso, minha ingénua, que isto é nobre…

			Mas olha: o amor, sem luta, esvai-se cedo!

			Toda flores, a terra era um degredo…

			Todo risos, o ar, funéreo dobre…

			Quer-se que a alma em mil almas se desdobre:

			Não posso amar-te — não me metes medo…

			Sê tu uma hora infame e viperina,

			E bela d’impudor, de força inculta!

			Verás se eu sei amar, boa menina…

			Ah! rasga o véu d’essa inocência estulta,

			E mostra à luz do dia a Messalina,

			Que a mais santa Beatriz tem dentro oculta!

		


  
			166.
Soneto mandado a Sílvia
com um jogo de cartas

			Bernardo de Brito

			Vão as cartas, Senhora, porque encarte

			Algũa o rigor com que ganhais,

			Pois com qualquer baralha que jogais

			Sempre ficais primeira sem discarte.

			E se notardes bem a gentil arte

			Com que d’amor as cartas baralhais,

			Nestas vos mostrarei quatro metais

			Em que a vossa baralha se reparte:

			Em paus, que indício são de meu tormento,

			Nas copas do veneno rigoroso

			Que deu Amor a minha liberdade,

			Nas espadas cruéis do peito isento,

			Ouros desse cabelo tão fermoso

			Que deixa o mesmo Sol sem claridade.

		


  
			167.
Estradas

			Manuel da Fonseca

			Não era noite nem dia.

			Eram campos campos campos

			abertos num sonho quieto.

			Eram cabeços redondos

			de estevas adormecidas.

			E barrancos entre encostas

			cheias de azul e silêncio.

			Silêncio que se derrama

			pela terra escalavrada

			e chega no horizonte

			suando nuvens de sangue.

			Era a hora do poente.

			Quase noite e quase dia.

			E nos campos campos campos

			abertos num sonho quieto

			sequer os passos de Nena

			na branca estrada se ouviam.

			Passavam árvores serenas,

			nem as ramagens mexiam,

			e Nena, pra lá do morro,

			na curva desaparecia.

			Já da noite que avançava

			os longes escureciam.

			Já estranhos rumores de folhas

			entre as esteveiras andavam,

			quando, saindo um atalho,

			veio à estrada um vulto esguio.

			Tremeram os seios de Nena

			sob o corpete justinho.

			E uma oliveira amarela

			debruçou-se da encosta

			com os cabelos caídos!

			Não era ladrão de estradas,

			nem caminheiro pedinte,

			nem nenhum maltês errante.

			Era António Valmorim

			que estava na sua frente.

			— Ó Nena de Montes Velhos,

			se te quisessem matar

			quem te havera de acudir?

			Sob o corpete justinho

			uniram-se os seios de Nena.

			— Vai-te António Valmorim.

			Não tenho medo da morte,

			só tenho medo de ti.

			Mas já a noite fechava

			a saída dos caminhos.

			Já do corpete bordado

			os seios de Nena saíam

			— como duas flores abertas

			por escuras mãos amparadas!

			Ai que perfume se eleva

			do campo de rosmaninho!

			Ai como a boca de Nena

			se entreabre fria fria!

			Caiu-lhe da mão o saco

			junto ao atalho das silvas

			e sobre a sua cabeça

			o céu de estrelas se abriu!

			Ao longe subiu a lua

			como um sol inda menino

			passeando na charneca…

			Caminhos iluminados

			eram fios correndo cerros.

			Era um grito agudo e alto

			que uma estrela cintilou.

			Eram cabeços redondos

			de estevas surpreendidas.

			Eram campos campos campos

			abertos de espanto e sonho…

		


  
			168.
Amor feinho

			Adélia Prado

			Eu quero amor feinho.

			Amor feinho não olha um pro outro.

			Uma vez encontrado é igual fé,

			não teologa mais.

			Duro de forte o amor feinho é magro, doido por sexo

			e filhos tem os quantos haja.

			Tudo que não fala, faz.

			Planta beijo de três cores ao redor da casa

			e saudade roxa e branca,

			da comum e da dobrada.

			Amor feinho é bom porque não fica velho.

			Cuida do essencial; o que brilha nos olhos é o que é:

			eu sou homem você é mulher.

			Amor feinho não tem ilusão,

			o que ele tem é esperança:

			eu quero amor feinho.

		


  
			169.
Quando o planeta
que distingue a hora

			Petrarca

			Quando o planeta que distingue a hora

			faz pra viver co Touro o seu retorno,

			cai virtude da chama a cada corno

			que o mundo em nova cor então decora;

			e não só o que se abre a nós de fora,

			e em rio e monte põe florido adorno,

			mas por dentro, onde o dia é sem contorno,

			o humor terrestre prenho dele mora,

			onde tal fruto e outros mais se colha.

			E aquela entre as mulheres que é sol, em mim,

			movendo os belos raios do olhar gera

			pensar, falar e agir de amor, e enfim

			por mais que ela governe, queira, escolha,

			para mim nunca chega a Primavera.

		


  
			170.
Título por haver

			Ana Luísa Amaral

			No meu poema ficaste

			de pernas para

			o ar

			(mas também eu

			já estive tantas vezes)

			Por entre versos vejo-te as mãos

			no chão

			do meu poema

			e os pés tocando o título

			(a haver quando eu

			quiser)

			Enquanto o meu desejo assim serás:

			incómodo estatuto:

			preciso de escrever-te

			do avesso

			para te amar em excesso

		


  
			171.
O mito

			Carlos Drummond de Andrade

			Sequer conheço Fulana,

			vejo Fulana tão curto,

			Fulana jamais me vê,

			Mas como eu amo Fulana.

			Amarei mesmo Fulana?

			ou é ilusão de sexo?

			Talvez a linha do busto,

			da perna, talvez do ombro.

			Amo Fulana tão forte,

			amo Fulana tão dor,

			que todo me despedaço

			e choro, menino, choro.

			Mas Fulana vai-se rindo…

			Vejam Fulana dançando.

			No esporte ela está sozinha.

			No bar, quão acompanhada.

			E Fulana diz mistérios,

			diz marxismo, rimmel, gás.

			Fulana me bombardeia,

			no entanto sequer me vê.

			E sequer nos compreendemos.

			É dama de alta fidúcia,

			tem latifúndios, iates,

			sustenta cinco mil pobres.

			Menos eu… que de orgulhoso

			me basto pensando nela.

			Pensando com unha, plasma,

			fúria, gilete, desânimo.

			Amor tão disparatado.

			Desbaratado é que é…

			Nunca a sentei no meu colo

			nem vi pela fechadura.

			Mas eu sei quanto me custa

			manter esse gelo digno,

			essa indiferença gaia

			e não gritar: Vem, Fulana!

			Como deixar de invadir

			sua casa de mil fechos

			e sua veste arrancando

			mostrá-la depois ao povo

			tal como é ou deve ser:

			branca, intata, neutra, rara,

			feita de pedra translúcida,

			de ausência e ruivos ornatos.

			Mas como será Fulana,

			Digamos, no seu banheiro?

			Só de pensar em seu corpo

			o meu se punge… Pois sim.

			Porque preciso do corpo

			para mendigar Fulana,

			rogar-lhe que pise em mim,

			que me maltrate… Assim não.

			Mas Fulana será gente?

			Estará somente em ópera?

			Será figura de livro?

			Será bicho? Saberei?

			Não saberei? Só pegando,

			pedindo: Dona, desculpe…

			O seu vestido esconde algo?

			tem coxas reais? cintura?

			Fulana às vezes existe

			demais; até me apavora.

			Vou sozinho pela rua,

			Eis que Fulana me roça.

			Olho: não tem mais Fulana.

			Povo se rindo de mim.

			(Na curva do seu sapato

			o calcanhar rosa e puro.)

			E eu insonte, pervagando

			em ruas de peixe e lágrima.

			Aos operários: A vistes?

			Não, dizem os operários.

			Aos boiadeiros: A vistes?

			Dizem não os boiadeiros.

			Acaso a vistes, doutores?

			Mas eles respondem: Não.

			Pois é possível? pergunto

			aos jornais: todos calados.

			Não sabemos se Fulana

			passou. De nada sabemos.

			E são onze horas da noite,

			são onze rodas de chope,

			onze vezes dei a volta

			de minha sede; e Fulana

			talvez dance no cassino

			ou, e será mais provável,

			talvez beije no Leblon,

			talvez se banhe na Cólquida;

			talvez se pinte no espelho

			do táxi; talvez aplauda

			certa peça miserável

			num teatro barroco e louco;

			talvez cruze a perna e beba,

			talvez corte figurinhas,

			talvez fume de piteira,

			talvez ria, talvez minta.

			Esse insuportável riso

			de Fulana de mil dentes

			(anúncio de dentifrício)

			é faca me escavacando.

			Me ponho a correr na praia.

			Venha o mar! Venham cações!

			Que o farol me denuncie!

			Que a fortaleza me ataque!

			Quero morrer sufocado,

			quero das mortes a hedionda,

			quero voltar repelido

			pela salsugem do largo,

			já sem cabeça e sem perna,

			à porta do apartamento,

			para feder: de propósito,

			somente para Fulana.

			E Fulana apelará

			para os frascos de perfume.

			Abre-os todos: mas de todos

			eu salto, e ofendo, e sujo.

			E Fulana correrá

			(nem se cobriu: vai chispando)

			talvez se atire lá do alto.

			Seu grito é: socorro! e deus.

			Mas não quero nada disso.

			Para que chatear Fulana?

			Pancada na sua nuca

			na minha é que vai doer.

			E daí não sou criança.

			Fulana estuda meu rosto.

			Coitado: de raça branca.

			Tadinho: tinha gravata.

			Já morto, me quererá?

			Esconjuro, se é necrófila…

			Fulana é vida, ama as flores,

			as artérias e as debêntures.

			Sei que jamais me perdoará

			matar-me para servi-la.

			Fulana quer homens fortes,

			couraçados, invasores.

			Fulana é toda dinâmica,

			tem um motor na barriga.

			Suas unhas são elétricas,

			seus beijos refrigerados,

			desinfetados, gravados

			em máquina multilite.

			Fulana, como é sadia!

			Os enfermos somos nós.

			Sou eu, o poeta precário

			que fez de Fulana um mito,

			nutrindo-me de Petrarca,

			Ronsard, Camões e Capim;

			que a sei embebida em leite,

			carne, tomate, ginástica,

			e lhe colo metafísicas,

			enigmas, causas primeiras.

			Mas, se tentasse construir

			outra Fulana que não

			essa de burguês sorriso

			e de tão burro esplendor?

			Mudo-lhe o nome; recorto-lhe

			um traje de transparência;

			já perde a carência humana;

			e bato-a; de tirar sangue.

			E lhe dou todas as faces

			de meu sonho que especula;

			e abolimos a cidade

			já sem peso e nitidez.

			E vadeamos a ciência,

			mar de hipótese. A lua

			fica sendo nosso esquema

			de um território mais justo.

			E colocamos os dados

			de um mundo sem classe e imposto,

			e nesse mundo instalamos

			os nossos irmãos vingados.

			E nessa fase gloriosa

			de contradições extintas,

			eu e Fulana, abrasados,

			queremos… que mais queremos?

			E digo a Fulana: Amiga,

			afinal nos compreendemos.

			Já não sofro, já não brilhas,

			mas somos a mesma coisa.

			(Uma coisa tão diversa

			da que pensava que fôssemos.)

		


  
			172.
Tristão e Isolda I 

			Fernando Guimarães

			Era como um segredo nos teus olhos

			a noite que chegava: ali se perde

			a face que adivinha o que do sono

			se apaga devagar, e fica ausente

			na luz que concebemos. Recordavas

			o modo de explicar agora o brilho

			que desperta na sede como a água

			para que seja tudo negativo,

			para que seja tudo como nada.

			Dissipa-se de novo este desejo

			que só o olhar da noite há-de trazer

			de longe, e assim ficava o mesmo indício

			que vinha enfim tocar os nossos dedos.

			Tão puro era o tecido de morrer…

		


  
			173.
Que amor sigo? Que busco?
Que desejo?

			Francisco Rodrigues Lobo

			Que amor sigo? Que busco? Que desejo?

			Que enleo é este vão da fantasia?

			Que tive, que perdi, quem me queria?

			Quem me faz guerra, contra quem pelejo?

			Foi por encantamento o meu desejo,

			E por sombra passou minha alegria,

			Mostrou-me Amor dormindo o que não via,

			E eu ceguei do que vi, pois já não vejo.

			Fez à sua medida o pensamento

			Aquela estranha e nova fermosura,

			E aquele parecer quasi divino.

			Ou imaginação, sombra ou figura,

			É certo e verdadeiro meu tormento,

			Eu morro do que vi, do que imagino.

		


  
			174.
Pastoral

			Carlos Queirós

			Por ser tão leve o teu passar

			Na estrada, à tarde, quando vens

			De pôr o gado que não tens,

			A pastar…

			Por ser tão brando o teu sorrir,

			Tão cheio de feliz regresso

			Do longe prado, onde apeteço

			Contigo ir…

			Por ser tão breve o teu querer

			Alguém que perto de ti passe

			E, porque a tarde cai, te abrace.

			Sem nada te dizer…

			Por ser tão calmo o teu sonhar

			Que já é tempo de não ter

			Esse rebanho de pascer,

			Mas outro de amamentar…

			É que eu me perco no caminho

			Do grande sonho sem janelas,

			De estar contigo no moinho,

			Sem o moleiro nem as velas.

		


  
			175.
Mulher que se fecha
cada dia

			Diogo Alcoforado

			Mulher que se fecha cada dia

			em nome em que sempre menos cabe

			seu peso de terra que se sabe

			sal, e fome, e dor, e via,

			e abre, por força, no achado

			espaço de ir tão mais secreto

			quanto é longe e fundo este recto

			quarto e caminho que marcado

			se torna, cúbico, outra margem

			do rosto, da língua, que enfrenta

			o tempo, o mudo, da viagem

			à fonte, mulher, em que se tenta

			conter, líquida, a imagem

			do sol, de ti, de tal oferenda.

		


  
			176.
Bárbara bela

			Alvarenga Peixoto

			Bárbara bela,

			Do Norte estrela,

			Que o meu destino

			Sabes guiar,

			De ti ausente,

			Triste somente

			As horas passo

			A suspirar.

			Isto é castigo

			que Amor me dá.

			Por entre as penhas

			De incultas brenhas

			Cansa-me a vista

			De te buscar;

			Porém não vejo

			Mais que o desejo,

			Sem esperança

			De te encontrar.

			Isto é castigo

			que Amor me dá.

			Eu bem queria

			A noite e o dia

			Sempre contigo

			Poder passar;

			Mas orgulhosa

			Sorte invejosa

			Desta fortuna

			Me quer privar.

			Isto é castigo

			que Amor me dá.

			Tu, entre os braços,

			Ternos abraços

			Da filha amada

			Podes gozar.

			Priva-me a estrela

			De ti e dela,

			Busca dois modos

			De me matar.

			Isto é castigo

			que Amor me dá.

		


  
			177.
Acaso

			Álvaro de Campos

			No acaso da rua o acaso da rapariga loira.

			Mas não, não é aquela.

			A outra era noutra rua, noutra cidade, e eu era outro.

			Perco-me subitamente da visão imediata,

			Estou outra vez na outra cidade, na outra rua,

			E a outra rapariga passa.

			Que grande vantagem o recordar intransigentemente!

			Agora tenho pena de nunca mais ter visto a outra rapariga,

			E tenho pena de afinal nem sequer ter olhado para esta.

			Que grande vantagem trazer a alma virada do avesso!

			Ao menos escrevem-se versos.

			Escrevem-se versos, passa-se por doido, e depois por génio, se calhar.

			Se calhar, ou até sem calhar,

			Maravilha das celebridades!

			Ia eu dizendo que ao menos escrevem-se versos…

			Mas isto era a respeito de uma rapariga,

			De uma rapariga loira,

			Mas qual delas?

			Havia uma que vi há muito tempo numa outra cidade,

			Numa outra espécie de rua;

			E houve esta que vi há muito tempo numa outra cidade

			Numa outra espécie de rua;

			Porque todas as recordações são a mesma recordação,

			Tudo o que foi é a mesma morte,

			Ontem, hoje, quem sabe se até amanhã?

			Um transeunte olha para mim com uma estranheza ocasional!

			Estaria eu a fazer versos em gestos e caretas?

			Pode ser… A rapariga loira?

			É a mesma afinal…

			Tudo é o mesmo afinal…

			Só eu, de qualquer modo, não sou o mesmo, e isso é o mesmo também afinal.

		


  
			178.
Diversão

			Alberto de Serpa

			Por entre o fumo dos cigarros,

			nas sombras desta luz quebrada,

			linda mulher de olhos bizarros,

			vai nesses braços, vai, levada!…

			Fecha os teus olhos, vamos! Sonha

			que já parou essa má vida.

			deixa que a música te ponha

			numa tristeza mais sentida.

			Parece vir de tão distante

			o ritmo dessas notas vagas!

			Deixa que um sonho te levante

			do mar revolto em que naufragas.

		


  
			179.
Endechas

			Júlio Dantas

			Feliz de quem tem

			Saudades dum bem.

			Não as posso ter,

			Que a saudade vem

			De perder um bem,

			Não dum mal perder;

			Se tudo é sofrer,

			Quem saudades tem

			Se não teve um bem?

			Tê-las cada dia

			Tinha por vontade,

			Porque a saudade

			Faz-nos companhia:

			Mas como a teria,

			Se do bem nos vem

			E eu não tive um bem!

			Na vida mortal,

			Se tudo é sofrer

			Só poderei ter

			Saudades do mal:

			Ah, triste, afinal

			Quem não tem ninguém,

			Nem saudades tem!

		


  
			180.
Deixando quantos estremos

			Duarte Dias

			Deixando quantos estremos

			Nesta ausência me mostrais,

			Nunca vos querendo menos,

			Cuido que vos quero mais.

			Mas quem há-de imaginar

			Que isto possa vir a ser.

			Se não se pode passar

			O que eu cheguei a querer?

			Aqui vereis os estremos

			Que nesta ausência mostrais,

			Pois nunca querendo menos,

			Cuido que vos quero mais.

			Alguns amantes parece

			Que provando este furor

			Dizem que o fogo de amor

			Soprado d’ausência crece

			E creio que os meus estremos

			Dão disto muitos sinais,

			Pois nunca querendo menos,

			Cuido que vos quero mais.

		


  
			181.
Paráfrase

			Pedro Mexia

			Este poema começa por te comparar

			com as constelações,

			com os seus nomes mágicos

			e desenhos precisos,

			e depois

			um jogo de palavras indica

			que sem ti a astronomia

			é uma ciência infeliz.

			Em seguida, duas metáforas

			introduzem o tema da luz

			e dos contrastes

			petrarquistas que existem

			na mulher amada,

			no refúgio triste da imaginação.

			A segunda estrofe sugere

			que a diversidade de seres vivos

			prova a existência

			de Deus

			e a tua, ao mesmo tempo

			que toma um por um

			os atributos

			que participam da tua natureza

			e do espaço criador

			do teu silêncio.

			Uma hipérbole, finalmente,

			diz que me fazes muita falta.

		


  
			182.
[Carta] a outra pessoa

			Baltasar Estaço

			Depois que o longo tormento

			qu’eu não cuidei que passasse,

			das penas do entendimento

			fez asas ao pensamento

			com que mais alto voasse,

			tão claro julguei, Senhora

			(coisa que vós não quiséreis),

			que nesse momento ou hora

			vos vi representadora

			de figura que não éreis.

			E por desastre vi mais

			em vós, a que nada devo

			(pois fingis o que mostrais),

			mil figuras de relevo

			qu’eu tinha por naturais.

			E entrando pelas portas

			dessas moradas esquivas

			donde vivem almas cativas,

			vi cem mil imagens mortas

			que vós me mostráveis vivas.

			E vi para maior dano

			outro maior desatino:

			em auto d’amor mundano

			figura d’amor divino

			representando o profano,

			o qual tinha por ofício

			à sombra da gentileza

			recitar neste exercício

			amores por artefício,

			enganos por natureza.

			Vi fantásticos cuidados

			pelos ares esparzidos,

			d’ouro fingido bordados,

			vi trabalhos padecidos

			por gostos imaginados.

			Danos irremediáveis,

			penas, dores insofríveis,

			vivas sombras invisíveis,

			tormentos incomportáveis

			por delícias impossíveis.

			Vi meus males, meus enganos,

			todos com disfarces d’anjos,

			e para mais graves danos

			julguei sempre por arcanjos

			demónios meridianos.

			E no tempo em que me vistes

			dando quanto vós pedíeis,

			posto que nada pedistes

			vi dançar meus males tristes

			ao som que vós lhe fazíeis.

			Vi perdida a melhor graça

			por que essa vossa alcançasse,

			e vi nessa vossa face

			mil jogos de passa passa

			mas não jogo que passasse.

			Vi que quando me tratáveis

			pelo bem que não queríeis

			como cigana faláveis,

			la buena dicha dizíeis,

			la dicha mala me dáveis.

			Neste dia ou nesta hora

			por óculos mui perfeitos

			pera minha vista feitos,

			a vós vi trejeitadora,

			a mi, mesa de trejeitos.

			E vi-vos por via errada

			errar vosso último fim,

			de todo bem desviada,

			sendo árvore de jardim,

			feita nogueira de estrada.

			Vendo monstros tão medonhos,

			fujo deles assombrado,

			e lembrando-me o passado,

			duvido se foram sonhos,

			se obras de homem acordado.

		


  
			183.
O namorado e o tempo

			Murilo Mendes

			O namorado contempla

			O corpo da namorada.

			Vê o corpo como está,

			Não vê como o corpo foi

			Nem como o corpo será.

			Se aquele corpo amanhã

			Mudar de peso, de forma,

			Mudar de ritmo e de cor,

			O namorado, infeliz,

			Vai sofrer mesmo demais:

			Não calculou o futuro,

			A mulher quebrou o encanto,

			Ele só vê a mulher

			No momento em que a vê.

		


  
			184.
Trovas

			Luís de Camões

			A ũa cativa com quem andava d’amores
na Índia, chamada Bárbora

			Aquela cativa

			que me tem cativo,

			porque nela vivo

			já não quer que viva.

			Eu nunca vi rosa

			em suaves molhos,

			que para meus olhos

			fosse mais fermosa.

			Nem no campo flores,

			nem no céu estrelas,

			me parecem belas

			como os meus amores.

			Rosto singular,

			olhos sossegados,

			pretos e cansados,

			mas não de matar.

			Ũa graça viva,

			que neles lhe mora,

			para ser senhora

			de quem é cativa.

			Pretos os cabelos,

			onde o povo vão

			perde opinião

			que os louros são belos.

			Pretidão de Amor,

			tão doce a figura,

			que a neve lhe jura

			que trocara a cor.

			Leda mansidão

			que o siso acompanha;

			bem parece estranha,

			mas bárbora não.

			Presença serena

			que a tormenta amansa;

			nela enfim descansa

			toda a minha pena.

			Esta é a cativa

			que me tem cativo,

			e, pois nela vivo,

			é força que viva.

		


  
			185.
Noite alta

			Guilherme de Faria

			No silêncio fundo

			Desta hora triste

			Em que nada existe

			Para mim, no mundo,

			Vai, doce lembrança

			Dum saudoso amor

			E morre de dor

			E desesperança.

			Nenhum bem te quero,

			Sombra de amargura,

			E é a minha ventura

			Este desespero.

			Quero só viver

			Longe da ansiedade

			Desta saudade

			E tudo esquecer.

			E se nada espero,

			Não oiças meus ais;

			Nenhum bem te quero,

			Ah, não voltes mais!

			Vai, sombra perdida,

			Pois que a minha sorte

			Foi sonhar a vida

			E acordar na morte.

		


  
			186.
Eu cantarei de amor
tão docemente

			António Manuel Pires Cabral

			Eu cantarei de amor tão docemente

			que, ainda extinta a voz, dela perdure

			o veio breve donde transpirou

			outrora o canto aceso e seus silêncios.

			Serão então do exílio as horas frouxas

			derramadas qual ácido no rosto

			do amante. Mas nada foi em vão.

			Que os lábios tremerão de puro amor

			e a pele — como a serpente à melodia

			rende sua homenagem, cativada —

			contra o dia se indisciplinará,

			erguida sobre si, ao arrepio

			de leis acumuladas contra nós,

			seus ecos contrapondo ao tempo frio.

		


  
			187.
Carta a Ângela

			Carlos de Oliveira

			Para ti, meu amor, é cada sonho

			de todas as palavras que escrever,

			cada imagem de luz e de futuro,

			cada dia dos dias que viver.

			Os abismos das coisas, quem os nega,

			se em nós abertos inda em nós persistem?

			Quantas vezes os versos que te dou

			na água dos teus olhos é que existem!

			Quantas vezes chorando te alcancei

			e em lágrimas de sombra nos perdemos!

			As mesmas que contigo regressei

			ao ritmo da vida que escolhemos!

			Mais humana da terra dos caminhos

			e mais certa, dos erros cometidos,

			foste de novo, e sempre, a mão da esperança

			nos meus versos errantes e perdidos.

			Transpondo os versos vieste à minha vida

			e um rio abriu-se onde era areia e dor.

			Porque chegaste à hora prometida

			aqui te deixo tudo, meu amor!

		


  
			188.
Anadiómene

			António Feijó

			Das marinhas espumas engendrada,

			essa que vai nas águas cristalinas

			sobre a concha de nácar, embalada

			pelo coro das horas vespertinas,

			— da onda que a gerou, ao sol doirada,

			no seio ostenta as curvas peregrinas;

			deu-lhe a sereia a voz enamorada,

			veste-a de encanto a graça das Ondinas…

			Ao clarão que em seus olhos amanhece,

			a Natureza alvoroçada acorda

			e de prazer e júbilo estremece,

			porque do Amor a misteriosa essência

			de seus peitos, já túmidos, transborda

			como o supremo encanto da existência.

		


  
			189.
Rangia entre nós dois
a música da areia

			David Mourão-Ferreira

			Rangia entre nós dois a música da areia

			como se fosse Agosto a dedilhar um sistro

			Agora está fechada a casa onde te amei

			onde à noite uma vez devagar te despiste

			Floresça o clavicórdio em pleno mês de Outubro

			Na harpa de Setembro entrelaçou-se a vinha

			A que vem de repente entre os dois este muro

			feito de solidão de sal de marés vivas

			Podia conjurar-te a que não me esquecesses

			Mas é longe do Mar que os navios são tristes

			De que serve o convés com a sombra das redes

			Quis a tua nudez Não quis que te despisses

		


  
			190.
O amor e o ócio

			Luísa Neto Jorge

			uma flor intrínseca ou um veneno ainda

			objectos de culto sobre lençóis postiços

			se quereis diferente, diferentemente os olhos

			revirados (os sonhos o cinema) ou tocar na ferida

			e pela carta aberta: «beija!» insinuando

			os beijos quanta verdura oh vaso débil, planta

			disfarçada na penugem todo o nome toda a mão

			lhe chega

			pássaro toca pérola ostra fumegante

			deitado de costas a fumar com o sexo todo

			tudo assente demais na rapariga

			jarra por vestir e então às voltas

			bebendo e suplicando que o quadro

			«… avança, encosta-lhe a pistola

			ao coração. Ouviu-se porém…»

			o vício? o cio? o símbolo? a salvação

			de uma criança apoiada a um seio, na verdura,

			ou embalada, salvé! E olha, e vê, e escuta-

			-o, fala, afunda-o,

			mais belo, ímpar, horas a fio

			bebendo o leite morno

			leite de natas, arquejante ainda

			pela porta de trás a sair para o rio

			Desgrenhada. Cinco horas. Se entretanto

			chegar a maior noite qual de vós escolherá o puro

			amor (delirante; ocioso; os trabalhos e os tempos;

			delirante contacto: a pele) de perdição.

			Perdendo-se, desaparecendo, enfim.

			Anémona, Lírio, a de louco pulso o de sábios pés

			assim antigamente imorredoiros, hoje em casa

			são elas as mulheres as cortinas onde ele se

			enterra

			Orfeu em exclamações: a mim! a mim! ó corpo clássico

			doçura, etc., etc., centro.

			Saiu, talvez, e constipou-se mas

			já saíra dela inteiro exangue.

			Raparigas, mulheres, e quase velhas. Seis horas

			alma (romântica), corpo…

			saberemos? Alguns lábios conhecem seu especial

			impacto. Assim diferente se vestiu

			olhando-o atentamente nu

		


  
			191.
Adeus

			João de Deus

			A ti que em astros desenhei nos céus,

			A ti que em nuvens desenhei nos ares,

			A ti que em ondas desenhei nos mares,

			A ti, bom anjo, o derradeiro adeus!

			Parto! Se um dia (que é possível, flor!)

			Vires ao longe negrejar um vulto,

			Sou eu que aos olhos desta gente oculto

			O nosso imenso desgraçado amor.

			Talvez as feras ao ouvir meus ais,

			As brutas selvas, as montanhas brutas,

			Côncavas rochas, solitárias grutas,

			Mais se condoam, se comovam mais!

			E lá daquelas solidões se aqui

			Chegar gemido que uma pedra estale,

			Que um cedro vibre, que um carvalho abale,

			Sou eu que o solto por amor de ti…

			De ti, que em folha que varrer o ar,

			Em rama, em sombra que bandeie a aragem,

			De fito sempre nessa cara imagem

			Verei sorrindo, sentirei passar!

			De ti que em astros desenhei nos céus,

			De ti que em nuvens desenhei nos ares!

			De ti que em ondas desenhei nos mares,

			E a quem envio o derradeiro adeus!

		


  
			192.
Idílio

			Domingos dos Reis Quita

			Praias, que banha o Tejo caudaloso:

			Ondas, que sobre a areia estais quebrando:

			Ninfas, que ides escumas levantando:

			Escutai os suspiros dum saudoso.

			E vós também, ó côncavos rochedos,

			Que dos ventos em vão sois combatidos,

			Ouvi o triste som de meus gemidos,

			Já que de Amor calais tantos segredos.

			Ai, amada Tircéa, se eu pudera

			Os teus formosos olhos ver agora,

			Que depressa o pesar, que esta alma chora,

			No gosto mais feliz se convertera!

			Oh, como então ficaras conhecendo

			Quanto te amo, se visses a violência

			Com que estão de meus olhos nesta ausência

			Estas saudosas lágrimas correndo!

			Tanto neste pesar, que estou sentindo,

			O triste coração se desfalece,

			E tanto me atormenta, que parece

			Que ao sofrimento a alma vai fugindo.

			Mas oh, qual há-de ser a crueldade

			Deste terrível mal, em que ando envolto,

			Se a qualquer parte, enfim, que os olhos volto,

			Imagens estou vendo de saudade!

			Uma serena tarde já sol posto

			Te vi sobre esta penha estar sentada;

			Ali naquela fonte prateada

			Estiveste banhando o alvo rosto.

			Dali de quando em quando os olhos belos

			Movidos com tal gesto me voltavas,

			Que em cada movimento asseguravas

			Uma nova esperança a meus desvelos.

			Ali na branca areia se estão vendo

			Ainda, doce Bem, tuas pisadas,

			Que entre as outras, que vejo assinaladas,

			Estou distintamente conhecendo.

			Vê, como vivamente andas impressa

			Nesta alma, que por ti se abrasa amante;

			Mas nem Amor ao meu há semelhante,

			Nem outra, que contigo se pareça.

			Por ti sempre dos olhos desatando

			As lágrimas estou nestes retiros,

			Entre soluços mil, e mil suspiros,

			Em vão ando o teu Nome derramando.

			Nesta praia não há, nem pelo prado

			Rústica penha, ou árvore sombria,

			Tenra flor, duro tronco, ou fonte fria,

			A quem por ti não tenha perguntado.

			Talvez, se visses quanto sinto ausente,

			Tivesses dó de ver-me em tal tormento;

			Mas que importa que vejas meu lamento,

			Se já teu peito ingrato amor não sente?

			Vem colher deste prado as belas flores,

			Vem gozar destas sombras a frescura,

			Mostra-me ao menos tua formosura,

			Inda que armada de cruéis rigores.

			Qual a confusa névoa, que escurece

			Na luz da madrugada os Horizontes,

			Que logo dos floridos, e altos montes

			Com a vista do Sol desaparece;

			Assim eu neste mísero desgosto

			O pranto, que desato pela terra,

			De meus saudosos olhos se desterra,

			Quando o Sol lhe aparece de teu rosto.

			Ah, se pudesses ver, doce inimiga,

			O estrago, que me causa esta saudade,

			Pode ser que o impulso da piedade

			Te obrigasse ao que o Amor te não obriga.

		


  
			193.
Delicada e robusta

			Armindo Rodrigues

			Delicada e robusta

			te quero, e te louvo,

			companheira do lar,

			companheira de luta.

			Andas sempre ao meu lado,

			no trabalho e no ócio.

			Cheiras a sexo e a cravos.

			Sabes-me a almece e a bolo.

		


  
			194.
Flores do verão

			Gastão Cruz

			Estás no meio das árvores dos

			pássaros das

			sombras no regresso da praia

			as flores do verão também estampadas

			na solidão da saia outras crescendo

			naturais sendo umas o futuro e as da

			natureza

			o momento presente a estampa que

			te envolve saindo

			dos arbustos movidos pla leveza

			imperceptível quase do espírito

			ar

			que virá um dia

			transformar-te

			como do rés da terra um vento baixo

			subindo ao peitoril onde te inclinas

			para as

			flores do verão ainda

		


  
			195.
Soneto pateta III

			Salette Tavares

			Let us go, then, you and I
When the evening is spread out against the sky
T.S. ELIOT

			Entrou um serafim

			no meu jardim

			que cheiro a alecrim…

			Da rosa carmim

			para o jasmim

			o canto do clarim

			tramp’lim

			do arlequim

			p’ra mim.

		


  
			196.
Aqui, Neera, longe

			Ricardo Reis

			Aqui, Neera, longe

			De homens e de cidades,

			Por ninguém nos tolher

			O passo, nem vedarem

			A nossa vista as casas,

			Podemos crer-nos livres.

			Bem sei, ó flava, que inda

			Nos tolhe a vida o corpo,

			E não temos a mão

			Onde temos o gosto;

			Bem sei que mesmo aqui

			Se nos gasta esta carne

			Que os deuses concederam

			Ao estado antes de Averno.

			Mas aqui não nos prendem

			Mais cousas do que a vida,

			Mãos alheias não tomam

			Do nosso braço, ou passos

			Humanos se atravessam

			Pelo nosso caminho.

			Se a nossa vida esquece

			Poderemos julgar-nos

			Livres inteiramente,

			Por isso não pensemos

			E deixemo-nos crer

			Na inteira liberdade

			E essa ilusão de agora

			Far-nos-á como os deuses.

		


  
			197.
Par Deus, coitada vivo

			Pêro Gonçalves de Portocarreiro

			Par Deus, coitada vivo

			pois nom vem meu amigo:

			pois nom vem, que farei?

			Meus cabelos, com sirgo

			eu nom vos liarei.

			Pois nom vem de Castela,

			nom é viv’, ai mesela,

			ou mi o detem el-rei.

			Mias toucas de Estela,

			Eu nom vos tragerei.

			Pero m’eu leda semelho,

			nom me sei dar conselho:

			amigas, que farei?

			Em vós, ai meu espelho,

			eu nom me veerei.

			Estas dõas mui belas

			el mi as deu, ai donzelas,

			nom vo-las negarei.

			Mias cintas das fivelas,

			eu nom vos cingerei.

		


  
			198.
O poeta assassina a musa

			Murilo Mendes

			Há dez dias que Clotilde

			— uma das musas queridas —

			Anda aborrecendo o poeta.

			Aparece carinhosa,

			De repente vira as costas,

			Diz várias coisas amargas,

			Bate impaciente com o pé.

			Então o poeta aporrinhado

			Joga álcool e ateia fogo

			Nas vestes da musa.

			A musa descabelada

			Sai cantando pela rua.

			Súbito o corpo grande se estende no chão.

			Diversas musas sobressalentes

			Desandam a entoar meus cânticos de dor.

			Clotilde ressuscitará no terceiro dia,

			Clotilde e o poeta farão as pazes.

			Música! Bebidas! Venham todos à função.

		


  
			199.
Notícias do bloqueio

			Egito Gonçalves

			Aproveito a tua neutralidade,

			o teu rosto oval, a tua beleza clara,

			para enviar notícias do bloqueio

			aos que no continente esperam ansiosos.

			Tu lhes dirás do coração o que sofremos

			nos dias que embranquecem os cabelos…

			tu lhes dirás a comoção e as palavras

			que prendemos — contrabando — aos teus cabelos.

			Tu lhes dirás o nosso ódio construído,

			sustentando a defesa à nossa volta

			— único acolchoado para a noite

			florescida de fome e de tristezas.

			Tua neutralidade passará

			por sobre a barreira alfandegária

			e a tua mala levará fotografias,

			um mapa, duas cartas, uma lágrima…

			Dirás como trabalhamos em silêncio,

			como comemos silêncio, bebemos

			silêncio, nadamos e morremos

			feridos de silêncio duro e violento.

			Vai pois e noticia com um archote

			aos que encontrares de fora das muralhas

			o mundo em que nos vemos, poesia

			massacrada e medos à ilharga.

			Vai pois e conta nos jornais diários

			ou escreve com ácido nas paredes

			o que viste, o que sabes, o que eu disse

			entre dois bombardeamentos já esperados.

			Mas diz-lhes que se mantém indevassável

			o segredo das torres que nos erguem,

			e suspensa delas uma flor em lume

			grita o seu nome incandescente e puro.

			Diz-lhes que se resiste na cidade

			desfigurada por feridas de granadas

			e enquanto a água e os víveres escasseiam

			aumenta a raiva

			e a esperança reproduz-se.

		


  
			200.
Sonhei: de novo suspirava
o vento

			Gonçalves Crespo

			Sonhei: de novo suspirava o vento

			Das tílias sob a cúpula odorante;

			E, como outrora, ouvia o juramento

			Do teu amor constante.

			Que protestos de amor nesse momento!

			Mas, na febre dos beijos que me deste,

			Como para gravar teu juramento,

			Em meus dedos mordeste!

			Dona do riso alegre, ó meu tormento!

			Dona de olhos azuis, ó minha amada!

			Já me bastava o doce juramento,

			Foi de mais a dentada!

		


  
			201.
Se a minha deusa
cedo se atavia

			Pierre de Ronsard

			Se a minha deusa cedo se atavia,

			de ouro crespo ensombrando os tornozelos

			e em bela rede os seus louros cabelos

			de cem modos ondula ou já desfia,

			comparo-a à donzela que saía

			da espuma, a pentear os seus, tão belos,

			castanhos, ora longos, ora aos elos,

			passando o mar na concha em que seguia.

			De uma mulher humana inda não são

			seu riso, a testa, o gesto, os passos não,

			nem de seus olhos uma e outra centelha.

			Não ficam neles bosque, rocha, ou mar,

			Ninfa em cabelo assim a esvoaçar,

			nem tal olhar, nem boca tão vermelha.

		


  
			202.
E por vezes

			David Mourão-Ferreira

			E por vezes as noites duram meses

			E por vezes os meses oceanos

			E por vezes os braços que apertamos

			nunca mais são os mesmos E por vezes

			encontramos de nós em poucos meses

			o que a noite nos fez em muitos anos

			E por vezes fingimos que lembramos

			E por vezes lembramos que por vezes

			ao tomarmos o gosto aos oceanos

			só o sarro das noites não dos meses

			lá no fundo dos copos encontramos

			E por vezes sorrimos ou choramos

			E por vezes por vezes ah por vezes

			num segundo se evolam tantos anos

		


  
			203.
Os garços olhos, em que
Amor brincava

			Bocage

			Os garços olhos, em que Amor brincava,

			Os rubros lábios, em que Amor se ria,

			As longas tranças, de que Amor pendia,

			As lindas faces, onde Amor brilhava:

			As melindrosas mãos, que Amor beijava,

			Os níveos braços, onde Amor dormia,

			Foram dados, Ermânia, à terra fria

			Pelo fatal poder, que a tudo agrava:

			Seguiu-te Amor ao tácito jazigo

			Entre as irmãs, cobertas de amargura,

			E o que faço (ai de mim!) como as não sigo?

			Que há no Mundo que ver, se a Formosura,

			Se Amor, se as Graças, se o Prazer contigo

			Jazem no eterno horror da Sepultura?

		


  
			204.
Ilse (Quase romance para
uma rabeca pobre)

			António Patrício

			Ouvindo a chuva na tarde lenta,

			fumo cachimbo pensando nela;

			e ela desperta na luz nevoenta,

			vem enquadrar-se nesta janela…

			Cabeça pura, como velada,

			sem uma linha que ao menos vinque

			da graça lúgubre, extasiada,

			que há nas princesas de Maeterlinck.

			Em sedas negras (o irmão morrera:

			caíra em França na grande guerra),

			tão marfinada, tão cor de cera,

			que eu tinha ciúmes quase da terra…

			Um ar de infanta, um ar de infanta

			de alguma corte-tapeçaria;

			estatueta de alguma santa

			que estava nela, mas ninguém via…

			Sorvi-lhe a alma, bebi-lha toda,

			(Como estais longe, serões do Norte!…)

			num ar de lied, foi nossa boda;

			musicalmente, rolando em morte.

			Como cantava, como cantava,

			tão branca, branca, como transida;

			dizia os lieder que eu mais amava,

			abrindo as veias, perdendo vida…

			Ela era filha de óptimos pais

			(e faisandée como uma Habsburgo),

			com esses olhos p’ra olhar vitrais

			nascera apenas num lar de Hamburgo.

			Tinha nas ruas um ar ausente,

			um ar inquieto, vindo de além,

			como um espectro que de repente

			chegasse à vida, vestindo bem…

			Batia os cílios, tão pueril,

			se lhe falavam… do que se fala,

			parecia aos outros quase imbecil,

			abrindo uns olhos de mar e opala…

			A sua graça Velazquiana

			(cabelos de oiro que há nos missais)

			lembrava faustos à castelhana,

			salas de espelhos como abismais…

			E anões-bobos, galgos magríssimos,

			corte espanhola, já espectral,

			e freiras santas, monges velhíssimos,

			à luz de círios do Escurial…

			Vendo-a num tramway, arcaica e linda,

			todos pensavam, todos diziam,

			que era num coche, numa berlinda,

			que as irmãs dela dantes saíam.

			Oiço-a em Schubert, naquele lied

			da Rapariga falando à Morte,

			como sentindo que se decide,

			nesses acordes, a sua sorte…

			Cantava Bach, religiosa,

			doce fantasma de iluminura,

			como evadida, tão dolorosa,

			duma rosácea de sepultura.

			Tinha nos seios tão pequeninos

			(Como cabiam na minha mão)

			o aconchego para os destinos

			dum povo de anjos em oração.

			Tinha na boca quando ma dava

			uma doçura como em martírio,

			que se evolava, que se evolava,

			como das jarras, se morre um lírio…

			Ilse… Ilselein… — Como eu a vejo! —

			Vejo-a na neve, vai sobre a neve,

			pés pequeninos do meu desejo!…

			vai levemente: vai leve, leve!…

			E ganha em graça, ganha em mistério,

			(É já na Morte que ela caminha!…)

			pequena infanta de porte etéreo,

			toda de negro, como andorinha…

		


  
			205.
Por acaso ele e ela
se deitaram

			Pedro Tamen

			Por acaso ele e ela se deitaram

			depois do baile da Academia.

			Por acaso as entranhas se pejaram

			quando na rua apregoava o dia.

			Por acaso ele e ela se casaram

			às esconsas dos lumes e do céu.

			Por acaso ele e ela se deitaram

			para lados alheios. E nasceu.

			Por acaso chorou nos duros panos

			do berço oficial daquele dia.

			Por acaso berrou anos e anos

			para esmagar a outra gritaria.

			Por acaso lhe deram banacau,

			anel, relógio, livros e cadela.

			Por acaso aprendeu a não ser mau

			e a não ser bom quando lhe punham trela.

			Por acaso brincou a não ser só

			debaixo de latadas e pinheiros.

			À saída da escola se deitou

			a não sonhar os dias verdadeiros.

			Por acaso acordou de um outro lado

			com palavras na mão que lhe dariam.

			Por acaso dormiu agoniado

			outras noites de gaze, que fediam.

			Por acaso atrás do tojo se encontrou

			com uma mulher nascendo, que não quis.

			Por acaso não quis, nem se deitou:

			não a trocou, trocou-se por brasis.

			Foi-se moendo louco nos caminhos,

			desfiando colares de contas novas;

			engravatou-se sob os colarinhos

			amarrotados pelas muitas sovas.

			Por acaso se deitou e fez-se filhos

			e ao levantar-se eram palavras sãs.

			Espreguiçou-se e desatou atilhos,

			reengoliu o bafo das manhãs.

			Por acaso encontrou, desencontrou,

			sacudiu-se da chuva como um cão.

			Por acaso bebeu e entornou

			o vinho do amor, molhou o pão.

			Soube depois, e ao virar da esquina,

			que há rota e derrota, e que é curto o prazo

			da morte-macaca e morte-menina.

			Então se deitará, e por acaso.

		


  
			206.
Muitas vezes o Amor
me disse. Escreve

			Pêro de Andrade Caminha

			Muitas vezes o Amor me disse. Escreve

			O amor de que te tenho o esprito cheio.

			E a fermosura em que este amor te veio

			Ornada d’ouro, e rosas, e de neve.

			Para escrever (lhe digo) a vida é breve

			O que em mim sinto, e nela vejo e creio.

			E é tal minha ventura que receio

			Que meus versos e amor o vento os leve.

			Mas nisto alguas vezes lhe obedeço

			Por ver se abrãndar posso a dor intensa

			Qu’em meu peito se cria e se sustenta.

			E a grão medo a cantar-vos m’ofereço,

			Porque muito mais temo vossa ofensa

			Que a grandíssima dor que m’atormenta.

		


  
			207.
Circe

			Eugénio de Castro

			Minh’alma, onde se miravam rosas,

			É hoje, Lídia do meu coração,

			Um altar de primeira comunhão

			Enfeitado com plantas venenosas.

			Meus desejos, noviças cor de lua,

			Passeando andavam entre esbeltos lírios,

			Quando apar’ceste serpentina e nua,

			Derramadora de letais delírios.

			Viram-te os puros como a aurora,

			E, deslumbrados pelo sol do teu cabelo,

			Foram atrás de ti, cisnes de prata e gelo,

			Atrás da guardadora.

			Tu lhes disseste cousas de endoidar

			Ascetas e abadessas…

			Como em taças de ouro, nas suas cabeças,

			Simbólicos jasmins fanaram-se a chorar.

			Nos braços das luxúrias condenadas

			Foram deitar-se os meus amores,

			Como róseas Princesas invioladas

			Oferecendo-se aos salteadores.

			Minha inocência chora sangue sob os teus beijos,

			Como fria cabeça espetada num poste…

			Lídia! qual Circe foste:

			— Em porcos transformaste os meus puros desejos!

		


  
			208.
Cantigas às serranas

			Francisco Rodrigues Lobo

			Donde vem Rodrigo,

			Donde vem Gonçalo,

			De sachar o milho,

			De mondar o prado.

			Seja diligente

			Quem amor semeia,

			Que quem não grangeia

			Não colhe a semente.

			Semeou Rodrigo,

			Semeou Gonçalo,

			Haverão do milho

			Se mondam o prado.

			Quem de amor se esquece

			No tempo de verde,

			Não colhe o que perde

			Entre erva que crece,

			Por isso Rodrigo,

			Por isso Gonçalo,

			Vão sachar o milho,

			Vão mondar o prado.

			Amor que aproveita,

			Se antes de gradar

			Cresce em seu lugar

			Ciúme e suspeita,

			Triste de Rodrigo,

			Triste de Gonçalo,

			Mal por seu cuidado,

			Se não sacha o milho,

			Se não monda o prado.

			Amor que ficou

			Em terra deserta

			Colhe quem acerta,

			Não quem semeou.

			Semeou Rodrigo,

			Semeou Gonçalo,

			Para haverem milho

			Cumpre haver cuidado.

			Em terra mimosa

			Ninguém faça escolha,

			Vai-se o grão na folha,

			De muito viçosa.

			Gonçalo e Rodrigo,

			Cumpre ser lembrado,

			De sachar o milho,

			De mondar o prado.

		


  
			209.
Seus olhos

			Almeida Garrett

			Seus olhos — se eu sei pintar

			O que os meus olhos cegou —

			Não tinham luz de brilhar,

			Era chama de queimar;

			E o fogo que a ateou

			Vivaz, eterno, divino,

			Como o facho do Destino.

			Divino, eterno! — e suave

			Ao mesmo tempo: mas grave

			E de tão fatal poder,

			Que, um só momento que a vi,

			Queimar toda alma senti…

			Nem ficou mais de meu ser,

			Senão a cinza em que ardi.

		


  
			210.
Meu amor      meu amor

			José Carlos Ary dos Santos

			Meu amor      meu amor

			meu corpo em movimento

			minha voz à procura

			do seu próprio lamento.

			Meu limão de amargura      meu punhal a crescer

			nós parámos o tempo      não sabemos morrer.

			e nascemos      nascemos

			do nosso entristecer.

			Meu amor      meu amor

			meu pássaro cinzento,

			a chorar a lonjura,

			do nosso afastamento.

			Meu amor      meu amor,

			meu nó de sofrimento

			minha mó de ternura

			minha nau de tormento

			este mar não tem cura      este céu não tem ar

			nós parámos o vento      não sabemos nadar

			e morremos      morremos

			devagar      devagar

		


  
			211.
Apolo Musageta

			Sophia de Mello Breyner Andresen

			Eras o primeiro dia inteiro e puro

			Banhando os horizontes de louvor.

			Eras o espírito a falar em cada linha

			Eras a madrugada em flor

			Entre a brisa marinha.

			Eras uma vela bebendo o vento dos espaços

			Eras o gesto luminoso de dois braços

			Abertos sem limite.

			Eras a pureza e a força do mar

			Eras o conhecimento pelo amor.

			Sonho e presença

			Duma vida florindo

			Possuída e suspensa.

			Eras a medida suprema, o cânon eterno

			Erguido, puro, perfeito e harmonioso

			No coração da vida e para além da vida

			No coração dos ritmos secretos.

		


  
			212.
Amavam-se ambos muito.
— Ela à noite roubava

			Fradique Mendes (Jaime Batalha Reis)

			Amavam-se ambos muito. — Ela à noite roubava

			E ele era ladrão.

			E quando ele sombrio d’algum crime voltava

			Ela ria-se então.

			O dia era um prazer: — dormia à noite ela

			Sobre o seu coração.

			Quando o levaram preso, ela pôs-se à janela

			E riu-se muito então.

			Ele escrevia-lhe: «eh! nem não queiras que eu padeça

			E morra de paixão» —.

			Ela lia muito a carta, abanava a cabeça

			E ria… e ria então.

			Ele foi enforcado enfim de madrugada

			E sepulto no chão.

			Mas uma hora depois ela era embriagada

			E ria muito então.

		


  
			213.
Na pele

			Luís Miguel Nava

			O mar, venho ver-lhe a pele a rebentar

			ao longo das falésias, o que sempre

			me traz a exaltação desses rapazes que circulam

			por Lisboa no verão.

			O mar está-lhes na pele. Partilho

			com eles os quartos das pensões, sentindo as ondas

			a avançar entre os lençóis. Perco-me à vista

			da pedra onde o mar vem largar a pele.

		


  
			214.
E alegre se fez triste

			Manuel Alegre

			Aquela clara madrugada que

			viu lágrimas correrem no teu rosto

			e alegre se fez triste como se

			chovesse de repente em pleno agosto.

			Ela só viu meus dedos nos teus dedos

			meu nome no teu nome. E demorados

			viu nossos olhos juntos nos segredos

			que em silêncio dissemos separados.

			A clara madrugada em que parti.

			Só ela viu teu rosto olhando a estrada

			por onde um automóvel se afastava.

			E viu que a pátria estava toda em ti.

			E ouviu dizer-me adeus: essa palavra

			que fez tão triste a clara madrugada.

		


  
			215.
Se, como em tudo o mais
fostes perfeita

			Diogo Bernardes

			Se, como em tudo o mais fostes perfeita

			Foreis de condiçaõ menos altiva

			Vida esperar podera esta cativa,

			Vida já quasi em lagrimas desfeita.

			Mas quanto de vós vê, quanto sospeita,

			Estremos saõ pera que mais naõ viva,

			Senaõ que, que por mór mal, a morte esquiva

			Vendo que m’enjeitais, tambem m’enjeita.

			Se nisso contradiz vossa vontade,

			Mandailhe vós, senhora, que dê fim

			Á vida que só vive de tristeza,

			Pois ella naõ ma dá por piedade

			Que tenha de meu mal, mas porque em mim

			Vivendo mostreis mais vossa crueza.

		


  
			216.
Princípios

			Nuno Júdice

			Podíamos saber um pouco mais

			da morte. Mas não seria isso que nos faria

			ter vontade de morrer mais

			depressa.

			Podíamos saber um pouco mais

			da vida. Talvez não precisássemos de viver

			tanto, quando só o que é preciso é saber

			que temos de viver.

			Podíamos saber um pouco mais

			do amor. Mas não seria isso que nos faria deixar

			de amar ao saber exactamente o que é o amor, ou

			amar mais ainda ao descobrir que, mesmo assim, nada

			sabemos do amor.

		


  
			217.
Ah, belo rosto, ah,
suave esguardo

			Petrarca

			Ah, belo rosto, ah, suave esguardo,

			ah, ledo porte assim nobre e austero!

			Ah, voz que todo o engenho áspero e fero

			fazias chão, todo o vilão galhardo!

			E ah, doce rir de onde saiu o dardo

			de que morte e mais nada agora espero!

			Alma real, digna de imperar vero,

			não fora o teu descer a nós tão tardo!

			Por vós convém que eu arda e em vós respir’,

			que fui só vosso; e se de vós me privo,

			nenhuma outra desgraça é tal tormento.

			Pleno de anseio e esp’rança, ao ver-vos ir

			me separei do sumo prazer vivo;

			mas as palavras iam já no vento.

		


  
			218.
Hino a Nofret

			António Salvado

			Ó flor de lótus feita de brandura,

			drapeada de paz serenidade,

			que sonoro silêncio emerge oculto

			da fluidez do teu calado olhar,

			da langue ondulação quase inefável,

			da macieza do teu porte calmo…

			Ó sortilégio de suavidade

			ressoando murmúrios de noivado,

			que fascínio o teu colo se requebra,

			que alegrias encobre luminoso?…

			Beijo o odor das flores que amanhecem

			prendendo os teus cabelos tão sedosos

			e deixo-me enlear alvoroçado

			pelos raios de amor sobre o teu peito:

			a doçura impalpável dos teus seios,

			as tuas pernas em calor fechadas.

		


  
			219.
Escravidão

			Xavier Cordeiro

			Teus mimos calor não têm,

			Teu beijo é frio de gelo,

			Não satisfaz, nem também

			Me importa tê-lo ou não tê-lo.

			O que me faz recebê-lo

			Cativo do teu desdém,

			É eu ter forjado o elo,

			Da escravidão que me tem

			A ti preso, e que subjuga,

			Quer seja rei ou pastor,

			Desde o dia em que nasceu.

			Desta sina não há fuga,

			Mas na escravidão d’amor,

			O mais escravo sou eu.

		


  
			220.
Como dormirão meus olhos?

			Cristóvão Falcão

			Como dormirão meus olhos?

			Não sei como dormirão,

			Pois que vela o coração.

			Toda esta noite passada,

			Que eu passei em sentir,

			Nunca a pude dormir,

			De ser muito acordada.

			Dos meus olhos fui velada;

			Mas como não velarão,

			Pois que vela o coração.

			As horas dela, cuidei

			Dormi-las, foram veladas.

			Pois tão bem as empreguei,

			Dou-as por bem empregadas.

			Todas as noites passadas

			Neste pensamento vão,

			Pois que vela o coração.

			Pássaros que namorados

			Pareceis no que cantais,

			Não ameis, que, se amais,

			De vós sereis desamados.

			Em meus olhos agravados

			Vereis se tenho razão,

			Pois que vela o coração.

		


  
			221.
Elogio de Maria Teresa

			Ruy Belo

			Eu que às vezes encontro sem saber porquê

			Um simples não sei quê em estátuas retratos antigos

			de límpidas mulheres desconhecidas

			eu que de súbito à primeira vista me apaixono adolescentemente

			por essas mulheres mortas mas contemporâneas

			de um pobre poeta português do século vinte

			levadas até ele talvez por um discreto gesto

			às formas e às cores impresso por um homem

			que na arte encontrava a única razão de vida

			abro a pasta e deparo com o teu retrato

			um retrato de passe anos atrás tirado

			no sítio suburbano onde primeiro vivemos

			e juntos suportámos com surpresa a solidão

			de sermos dois e ela só vergar os ombros onde os dias nos poisavam

			Conheço outros retratos teus onde também estás viva

			um deles bem me lembro estava à minha espera em saint-malo

			uma tarde ao voltar do monte saint-michel

			nesse verão bretão onde então procurava

			justificação por mínima que fosse para a vida

			numa das muitas fugas de mim próprio

			que às vezes empreendo embora antecipadamente certo

			de que só pela morte enfim me encontrarei comigo

			com todos quantos verdadeiramente amei

			alguns desconhecidos e alguns mesmo inimigos

			sobretudo sedentos de justiça

			de que depois somente de bem morto hei-de dispor daquela paz

			que sempre apeteci mas nunca procurei

			até por não ter tempo para isso nem sequer para saber

			coisas simples como saber quem sou porque ao certo só sei

			que muito mais passei naquilo em que fiquei

			nem que fossem os filhos ou os versos

			que fiquei muito mais naquilo onde passei

			como passos na areia no inverno ou repentinas sensações

			de me sentir de súbito sensivelmente bem

			encher o peito de ar sentir-me vivo

			São retratos diferentes de quem foste um breve instante

			e nele floriste e apenas não murchaste

			por haveres ficado um pouco mais em tais fotografias

			Mas há em todos eles uma graça inesperada

			a surpresa da corça ou restos dessa raça

			que há em ti talvez um pouco mais que nas demais mulheres

			expressão sempre surpreendente da surpresa

			mesmo até para quem te conhece tão bem como eu te conheço

			Se nuns mais do que noutros sem excepção desponta

			a madrugada que era e é esse teu riso claro

			quem primeiro falou de riso claro

			talvez houvesse ouvido a água quando corre sobre os seixos de um ribeiro

			talvez a houvesse visto branca e fresca

			mas teve de inventar para conquistar essa metáfora

			quando eu que te ouvi rir não fiz mais do que ouvir

			e sei que o som da água imita o teu sorriso

			Talvez dentro de séculos se não fale já de ti

			coisa aliás sem maior importância

			que a de não ter alguém deixado o teu retrato

			em qualquer dos museus esparsos pelo mundo

			Eu estarei morto e pouco poderei fazer

			por ti simples mulher da minha vida

			Mas isso não importa importa esta manhã

			este bar de milão onde olho o teu retrato

			enquanto espero o meu pequeno-almoço

			saboreio as cervejas em jejum tomadas

			e começam de súbito a chegar aos meus ouvidos

			inesperados os primeiros acordes do concerto imperador

			Se um dia penso porventura te perder

			mulher simples recôndita e surpreendente

			sobre quem recaiu o peso do meu nome

			só então saberei quanto valias verdadeiramente

			Estás presente em mim como ninguém

			e sabes quão terrivelmente amei e amo outras mulheres

			além de ti além de minha mãe

			Mas tu tens o meu nome clara rilke tu trocaste

			a tua alegre vida irrequieta

			no único infeliz dos teus negócios

			por um poeta pobre velho e feio como eu

			Contigo aprendi coisas tão simples como

			a forma de convívio com o meu cabelo ralo

			e a diversa cor que há nos olhos das pessoas

			Só tu me acompanhaste súbitos momentos

			quando tudo ruía ao meu redor

			e me sentia só e no cabo do mundo

			Contigo fui cruel no dia-a-dia

			mais que mulher tu és já hoje a minha única viúva

			Não posso dar-te mais do que te dou

			este molhado olhar de homem que morre

			e se comove ao ver-te assim presente tão subitamente

			bons-dias maria teresa até depois

			preciso de tomar o meu pequeno-almoço

			a cerveja era boa mas é bom comer

			como come qualquer homem normal

			e me poupa ao perigo de até pela idade

			me converter subitamente num sentimental

		


  
			222.
Jura

			João Penha

			Quando ao ver-te aborrecida,

			Em teu sofá recostada,

			Te propus, com voz magoada,

			Consagrar-te a alma e a vida,

			Uma proposta sentida,

			Recebeste-a à gargalhada!

			E logo eu disse: coitada!

			Estás de todo perdida!

			Como na boca do sapo

			Se vai meter a doninha,

			Hás-de cair-me no papo.

			Não me escapas, avezinha:

			Não me tenho por guapo,

			Mas, que importa? Hás-de ser minha!

		


  
			223.
Sono de Primavera

			Jorge de Sousa Braga

			Adormeço sempre com o teu mamilo

			entre os dedos da minha mão

			E o meu sono é tranquilo

			como o das rosas

		


  
			224.
O abraço

			José Anastácio da Cunha

			«Alta rocha, sustém-me, que esmoreço!

			De amor não sei se estou para expirar…

			Como me anseia!… Enquanto não faleço,

			com a noite quero aqui desabafar.

			Ó meu, ó meu amor, aonde fugiste,

			onde estou eu agora e onde estava?…

			A alma começa a conhecer que existe,

			que até agora sabia só que amava.

			Não estive no mar quase afogado,

			de inefável, angélica ternura?…

			Respiro apenas… inda estou cercado

			de estranha, grossa nuvem de luz pura.

			De amor prodígios, inda não ouvidos,

			que absorto sinto e que entender não sei!…

			Solta-se-me a alma dos mortais sentidos,

			ou acordo de um sonho?… Ah! não sonhei.

			Não, não sonhei; que estes teus braços vejo

			inda na acção de te abraçar pasmados!

			Não sonhei, não; que inda o celeste beijo

			gozo nos beiços mais que namorados.

			Sinto estalar-me docemente o peito

			com ímpetos de um coração que é teu;

			coração que em amor se viu desfeito,

			na doce vizinhança desse meu.

			Oh! guarda, mundo vão, tua riqueza.

			Que vale o ouro e prata que conténs?

			À vista da virtude e da beleza,

			que vale o que da sorte chamam bens?

			Mortais, que ou da fortuna os grossos mares

			com risco vosso e alheio mal cortais,

			ou do vão fanatismo nos altares

			ensanguentado incenso vil queimais;

			Interesseiro vulgo dos amantes,

			só de si realmente namorados,

			e quantos, ou de maus, ou de ignorantes,

			atrás dos vícios correm desgarrados!

			Se é certo que, só vista, a formosura

			da virtude emendara os viciosos,

			oh! do mundo e de vós para ventura,

			vede o meu bem — e sede virtuosos!

			O feio, o negro fumo, o leve vento

			da glória, que cuidais no mundo achar,

			vereis desvanecer-se num momento,

			à vista da de ouvi-la e a contemplar.

			Pompas do mundo, gostos tão buscados,

			que recreio encontrar em vós podemos,

			se um noutro sempre e sempre embelezados,

			excepto nós, do mundo nada vemos?

			Se aqueles que o sublime, o só louvável

			gosto de gosto dar nunca sentiram,

			de nossos castos mimos a inefável

			suprema glória viram!… — ah!… se a viram!…

			Mas não; porque debalde esperaria

			nosso amor abrandar almas tão duras;

			e aprovação completa encontraria

			entre anjos só e inteligências puras.

			E não crês tu que um coro de amorosos

			serafins sempre nos rodeia e ouve,

			com os gentis espíritos ditosos

			de alguns amantes, como nós… se os houve?

			Se os houve!… Oh! cuidas tu que se acharia,

			ou no mundo ou do mundo nos anais,

			quem milagrosamente saberia

			tanto e tão gentilmente amar jamais?

			Não vês inda, de gosto sufocados,

			um noutro nossos peitos esculpidos?

			Não sentes nossos rostos tão chegados

			— e ainda mais os corações unidos?

			Oh! mais, mais do que unidos! Tu fizeste,

			doce encanto, que eu fosse mais que teu.

			Lembra, lembra-te quando me disseste:

			— Meu bem, eu não sou tu?… Tu não és eu?

			Faz de duas vizinhas gotas de água

			uma só a invencível atracção;

			forma amor em celeste, ardente frágua

			de nossos corações um coração:

			Mesma vontade, mesmo pensamento,

			mesmos desejos, mesmo terno ardor;

			somos, enfim, (que glória! que portento!)

			não dois amantes, mas um mesmo amor.

			Ó glória incompreensível!… quem me dera

			palavras dignas do que amor me influi!

			Ou as tuas, meu bem!… e então dissera

			quanto num breve abraço amor inclui.

			Num breve abraço, oh céus!… e porquê breve?

			Sois bons, e até à morte não durou?!…

			Tudo podeis, e a opor-se há quem se atreve

			à vossa mão, que as almas nos ligou?!…

			Ímpias leis e costumes dos humanos,

			que um inocente abraço embaraçais,

			tão diverso dos gostos vis, mundanos,

			como de pejo as faces não corais?

			Se de abraçar-te a glória aos céus e ao fado

			peço, para antes e depois que expire,

			no seio da virtude reclinado,

			a que mais glórias quererão que aspire?

			Sim, do terrestre corpo libertados,

			Viver, enfim, (que amor, que o diz, não mente)

			de Deus no seio iremos abraçados

			doce, estreita, contínua, eternamente!»

			Isto dizia um tão perfeito amante,

			que num tempo presente nem passado,

			não mostraram ainda semelhante

			fábulas de poeta namorado.

			No golfão de tão grata eternidade

			com a contemplação se submergiu,

			embebido na quase realidade,

			até que a aurora ao sol a porta abriu.

			O misérrimo, o amante mal sonhava

			que, de dentro da horrenda escuridão

			de uma nuvem infernal, já levantava

			sobre ele a desventura a cruel mão.

			Todo o seu gosto, que empregado tinha

			no agrado do seu bem, todo o perdeu;

			perdeu a glória de dizer: — é minha;

			só se aviventa com dizer: — sou seu.

		


  
			225.
Quando de minhas
mágoas a comprida

			Luís de Camões

			Quando de minhas mágoas a comprida

			imaginação os olhos me adormece,

			em sonhos aquel’alma me aparece

			que para mim foi sonho nesta vida.

			Lá nũa soïdade, onde estendida

			a vista pelo campo desfalece,

			corro par’ela; e ela então parece

			que mais de mim se alonga, compelida.

			Brado: — Não me fujais, sombra benina!

			Ela (os olhos em mim cum brando pejo,

			como quem diz que já não pode ser),

			torna a fugir-me; e eu, gritando: — Dina…

			antes que diga mene, acordo, e vejo

			que nem um breve engano posso ter.

		


  
			226.
Campos, que ao respirar
meu triste peito

			Cláudio Manuel da Costa

			Campos, que ao respirar meu triste peito

			Murcha, e seca tornais vossa verdura,

			Não vos assuste a pálida figura,

			Com que o meu rosto vedes tão desfeito.

			Vós me vistes um dia o doce efeito

			Cantar do Deus de Amor, e da ventura;

			Isso já se acabou, nada já dura,

			Que tudo à vil desgraça está sujeito.

			Tudo se muda enfim: nada há, que seja

			De tão nobre, tão firme segurança,

			Que não encontre o fado, o tempo, a inveja.

			Esta ordem natural a tudo alcança,

			E se alguém um prodígio ver deseja,

			Veja meu mal, que só não tem mudança.

		


  
			227.
Cantiga

			Pêro de Andrade Caminha

			Fez a arte tudo o que sabe,

			Fez o ingenho o que podia,

			Mas em pintura não cabe

			Quem não cabe em fantesia.

			Os olhos faltam em ver-vos,

			Embaraça-se o sentido,

			O esprito fica vencido,

			Ocupa-se Alma em querer-vos.

			Passais polo que a arte sabe,

			Venceis toda fantesia,

			Muito na pintura cabe,

			Tanto como caberia?

			Se o menos que em vós s’entende

			Mal se pode declarar

			Como se pode mostrar

			O que o juízo não comprende?

			A arte muito pode e sabe

			O engenho muito faria,

			Mas em pintura não cabe

			Quem não cabe em fantesia.

		


  
			228.
Ao lume da água

			Rui Knopfli

			Detínhamo-nos por entre a luz e o rumor

			da alegria, o som da erva e a brandura grave

			dos seus gestos. Tínhamos o sentido de tudo

			ao alcance de nossas mãos. Quase bastaria

			estendê-las e pousá-las na fria realidade,

			tomar-lhe o peso redondo, sentir-lhe a superfície

			apreensível. E, de repente, o negrume informe

			e espesso, o desmoronar vertiginoso da razão

			(Oh meu amor, à beira da morte, tão perto

			da vida! Estremeces nos meus braços,

			levo na minha à tua boca a respiração

			indispensável, um ténue sopro alveolar.

			Estremeces, pequeno animal de ternura,

			teu único sentido alerta, no mais um opaco

			sono crepuscular. Gaivota surpreendida

			no cerne da tormenta, tenteias hesitante,

			vagarosamente, a frágil ponte lançada

			através da bruma. Permaneces equilibrada

			sobre o pavor e a ternura. Liga-nos uma acesa

			elipse de fogo, uma curva seminal

			apoiada em lábios, línguas, sexo

			e nos bornes da imaginação. Por aí

			circulamos, livres, esguios peixes

			líquidos deslizando em silêncio

			e penumbra. Amanhã não é, talvez.

			Por ora respiras. Mantenho em perda

			o teu corpo ao lume de água).

			Detém-se da alegria o brando rumor;

			apaziguados os gestos, serena a erva.

			Entre lodo e sal, devagar, cristaliza a luz.

		


  
			229.
Partida

			Soares de Passos

			Ai, adeus! acabaram-se os dias

			Que ditoso vivi a teu lado;

			Soa a hora, o momento fadado;

			É forçoso deixar-te e partir.

			Quão formosos, quão breves que foram

			Esses dias d’amor e de ventura!

			E quão cheios de longa amargura

			Os da ausência vão ser no porvir!

			Olha em roda estas margens virentes:

			Já o outono lhe despe os encantos;

			Cedo o inverno com gélidos mantos

			Baixará das montanhas d’além.

			Tudo triste, sombrio, e gelado,

			Ficará sem verdura nem flores:

			Tal meu seio, privado d’amores,

			Ficará de ti longe também.

			Não sei mesmo, não sei se o destino

			Me dará que eu te abrace na volta…

			Ai! quem sabe onde a vaga revolta

			Levará meu perdido baixel?

			Sobre as ondas, sem norte, e sem rumo,

			Açoitado por ventos funestos,

			Sumirá por ventura seus restos

			Nas voragens d’ignoto parcel.

			Mas ah! longe esta ideia sombria!

			Longe, longe o cruel desalento!

			Após dias d’amargo tormento

			Virão dias mais belos talvez.

			Dá-me ainda um sorriso em teus lábios,

			Uma esp’rança que esta alma alimente,

			E na volta da quadra florente

			Eu co’as flores virei outra vez.

			Mas se as flores dos campos voltarem

			Sem que eu volte co’as flores da vida,

			Chora aquele que em tumba esquecida

			Dorme ao longe seu longo dormir;

			E cada ano que o sopro do outono

			Desfolhar a verdura do olmeiro,

			Lembra-te ainda do adeus derradeiro,

			D’este adeus que te disse ao partir!

		


  
			230.
Em louvor do xaile

			Jaime Cortesão

			Quando enfim, meu amor, a gente possa,

			Volvido, sabe Deus, quanto desgosto!

			Viver juntinhos numa casa nossa,

			Tudo por tuas mãos tão bem composto,

			Que bom será que, ao vir de fora, eu te oiça

			Vir à porta esperar-me e, como eu gosto,

			Com esse xaile, que o teu ar adoça,

			E que tão bem azado é ao teu rosto.

			Ao ver-me corres, vens a mim direita,

			E o xaile de tal modo se te ajeita

			Que cada ponta erguida é uma asa;

			Abraças-me voando e eu vou contigo…

			E tu, meu santo, meu melhor abrigo,

			Serás o mesmo Céu dentro da Casa!

		


  
			231.
Cantiga feita nos grandes
campos de Roma

			Sá de Miranda

			Por estes campos sem fim,

			onde a vista assim se estende,

			que verei, triste de mim,

			pois ver-vos se me defende?

			Todos estes campos cheios

			são de saudade e pesar,

			que vem pera me matar

			debaixo de céus alheios.

			Em terra estranha e em ar,

			mal sem meio e mal sem fim,

			dor que ninguém não entende,

			até quão longe se estende

			o vosso poder em mim!

		


  
			232.
Eternity (for men)

			Pedro Mexia

			Ela deu-me eternidade

			em papel de aniversário

			embora não fossem os meus anos.

			Fez-me mal, agora

			que o cheiro dela e o meu

			já se tinham misturado.

			Prenda de namorados, o símbolo

			era ilusório,

			e o amor acabou antes ainda

			do frasco.

		


  
			233.
Soneto

			Faustino Xavier de Novais

			É triste, quando ruge o vento irado,

			Ver dos astros sumir-se a luz formosa;

			E do arbusto que ostenta a linda rosa

			Ver o tronco mimoso ao chão curvado.

			É triste ver o mar que, sossegado,

			Ostentava a luzir face lustrosa,

			Erguer-se, e à praia, em vaga furiosa,

			O barquinho arrojar despedaçado.

			É triste a escuridão, com seus horrores,

			Quando, à furtiva luz, sombras errantes,

			Negros fantasmas são aterradores.

			Mas dizem-me tormentos incessantes

			Que é mais triste morrer por ti de amores,

			Sem ter do teu amor vivido instantes!

		


  
			234.
Paixão e fim dum tema
romântico

			Joaquim Namorado

			Na noite dos pegos negros,

			no fundo dos limos verdes,

			ficou a lua enterrada

			como inspiração inútil.

			Quebrou-se a corda

			do último encanto

			na lira quebrada

			do sonho sonhado;

			e à luz doente

			do luar de pântano

			o derradeiro suspiro

			do triste Romeu

			desfez em poeira

			o romântico esqueleto

			de Julieta.

			No palco quem busca

			fazer os papéis,

			quem finge Julieta,

			quem imita Romeu,

			— a fronte coroada

			de rosas artificiais?

			Quem nas cinzas dormidas

			do sonho inventado

			procura o calor

			dum sonho vivido?

			Que almas penadas

			soluçam baixinho

			aqui ao meu lado

			na primeira fila?

			Que lágrimas caem

			sinceras

			das segundas frisas?

			Caia o pano de boca

			sobre o falso drama,

			num ai.

			Sol, electricista!

			Música, maestro!

		


  
			235.
A Laís

			Eugénio de Castro

			À ciprina Laís, de quem sou tributário.

			A Laís, que possui compridas tranças pretas,

			P’lo meu escravo mandei, no seu aniversário,

			Um cacho moscatel num cabaz de violetas.

			Os amantes, que dão às suas namoradas

			Fulgurantes anéis de riqueza estupenda,

			Luminosos rocais e redes consteladas,

			Hão-de sorrir, bem sei, da minha humilde of’renda.

			Pensei em dar-lhe, é certo, um precioso colar

			E um anel com mais luz do que o incêndio de Tróia,

			Mas reconsiderei de pronto, ao atentar

			Que ainda ninguém viu dar jóias a uma jóia…

		


  
			236.
Convida-me só para jantar

			Ana Goês

			E não queiras depois fazer amor.

			Convida-me só para jantar

			num restaurante sossegado

			numa mesa de canto

			e fala devagar

			e fala devagar

			eu quero comer uma sopa quente

			não quero comer mariscos

			os mariscos atravancam-me o prato

			e estou cansada para os afastar

			fala assim devagar

			devagar

			não é preciso dizeres que sou bonita

			mas não me fales de economia e de política

			fala assim devagar

			devagar

			deita-me o vinho devagar

			quando o meu copo já estiver vazio.

			Estou convalescente

			sou convalescente

			não é preciso que o percebas

			mas por favor não faças força em mim.

			Fala, estás-me a dar de jantar

			estás-me a pôr recostada à almofada

			estás-me a fazer sorrir ao longe

			fala assim devagar

			devagar

			devagar.

		


  
			237.
Amarga e separada

			Ana Marques Gastão

			Amarga e separada

			é a privação da vida

			em sua branca noite

			e meu coração extremo

			antiga dor,

			deserto ou pedra.

			Em sangue se esvai

			o extenso olhar

			perene

			como o sono

			porque de nós se aparta

			o que foi dia.

			Afasto o vento que te leva

			com o canto do triste

			guerreiro. Nada sou,

			mágoa plena, talvez

			a fuga, talvez serena

			prelúdio outonal

			de mórbida demência.

			Sempre um de nós

			foge. Sombria água

			trépida e contínua

			água em céu diverso

			como diversa eu sou

			chão sem flor.

			Vã palavra, múltipla

			palavra, longínqua

			semente entre o arco

			e a corda. Nada sara

			em meu cego corpo

			eu que imagem sou,

			não alegoria.

			Tremor antigo, árvore

			sem fruto, nada resiste

			nesta cidade sem casa

			— só a garça chega em seu

			liso voo porque o tempo

			nunca é longo.

		


  
			238.
Deixemo-nos agora,
meu amor: mas não

			Philip Larkin

			Deixemo-nos agora, meu amor: mas não

			seja amargo desastre. Houve no passado,

			muito luar a mais e autocompaixão:

			acabemos com isso: já como nunca é dado

			agora ao sol audaz atravessar o céu

			e nunca aos corações deram mais ganas

			de serem livres contra mundos, florestas; eu

			e tu não os detemos, nós somos as praganas

			a ver o grão partir e é para outro uso.

			E tem-se pena. Sempre se tem alguma.

			Mas não demos às vidas laço escuso,

			como barcos ao vento, de luz molhada a crista,

			desferram do estuário e cada um lá ruma:

			separam-se acenando e perdem-se de vista.

		


  
			239.
A poldra

			Vitorino Nemésio

			Onde estará rinchando a poldra ruiva

			Tão longe do estalão inquieto? E a crina,

			Ardente palha? E os largos olhos verdes

			Da cadelinha, onde se acendem? Uiva

			No meu peito a saudade, e uma lâmina fina

			Me corta a espera, afia a espora,

			E nos separa e me amofina…

			Há quase uma hora, fio a fio,

			Em dez minutos a citei.

			Porque será esta demora?

			Porque lhe telefonei?

			Seu dedo é olho de tigre,

			O seu cabelo caruma,

			Seus peitos laranjas são…

			Mas eu não tenho nenhuma

			Fechada na minha mão.

			Tão longe nos mares de abismo,

			Tão verde nos pastos dela,

			Tão forte no velho heroísmo

			De sequestrada à janela!

			Enfim, falou. Falámos.

			Rinchou a poldra.

			Que mundo este! Mal tocámos

			No fio ardente que chorámos

			E alguém nos cortou sem dó.

			Que choldra!

		


  
			240.
Onde quer qu’eu esteja,
onde me vire

			António Ferreira

			Onde quer qu’eu esteja, onde me vire,

			ou dia, ou noite, ou só, ou entre a gente,

			aquela fermosura me é presente,

			por quem me manda Amor qu’em vão suspire.

			Ou corra água, bula erva, ar brando espire;

			na flor, no céu, na lua, no oriente;

			sol roxo, na alva aurora, e na luzente,

			branda estrela de Amor, qu’amor lh’inspire;

			ali a vejo, ali se me afigura —

			mas mais em neve, ou fogo, ou na aspereza

			de ũa rocha, ou nũa onda furiosa.

			No rosto amor, no peito traz dureza.

			Não sei se mais fermosa, se mais dura.

			Ah, bem dura é; porém, bem é fermosa.

		


  
			241.
Pólen

			António Luís Moita

			E por um verso de oiro eu fui cem vezes morto.

			E por amor de ti mil vezes me busquei.

			Tinhas as mãos tranquilas como os dias de Inverno.

			Humedeci os lábios na tua solidão.

			Era tão simples tudo! E ah, quem no soubera,

			desprevenida a face, exposta ao vário vento?

			Agora sei que ascende ao longe a Primavera

			e vou, bebendo o espaço, efémero e sereno.

			Ao mar abandonei as infundadas ilhas.

			Um rio acrescentei às mal cuidadas searas.

			Agora frutifico as minhas mãos em claras

			surpresas de granito!

		


  
			242.
Outras suas a esta mulher

			D. Francisco de Portugal

			Se não tivesse poder

			em mim de vos não amar

			era bem de vos sofrer,

			mas se me posso valer

			porque me deixo matar?

			Não serdes de mim querida

			querendo podia ser,

			mas amar-vos sem medida

			me faz perdendo a vida

			que o não posso querer.

			Assim que, sendo de grado

			a vos querer sometido,

			é a mim mais que forçado

			que nunca perca cuidado

			de me ver por vós perdido.

			Que s’está a liberdade

			Em meu querer deste perigo,

			amo-vos tão de verdade

			qu’é de força a vontade

			de sofrer o mal que sigo.

			E com esta fé forçosa

			de mim mesmo constrangida

			minha vida duvidosa

			é a mim mais trabalhosa

			que por ser por vós perdida.

			E isto porque conheço

			que não posso obrigar

			por quem moiro e padeço,

			que s’à morte me ofereço

			eu por mim a vou tomar.

			Mas que vós não me mateis,

			senhora nem conheçais

			porque mais pena me deis,

			consentis pois não valeis

			e vós mesma me matais.

			Matais-me com fermosura

			gentileza e descrição,

			mata-me vossa fegura

			por minha boa ventura

			que vossa vontade não.

			Fim

			Que se por vosso querer

			minha morte s’ordenasse,

			que mais bem pod’i ser

			que poder em mim haver

			coisa que vos contentasse.

			Isso me satisfaria,

			que mil anos vos servisse

			outro bem não no queria.

			Mas bem sei que não seria

			tão ditoso que o visse.

		


  
			243.
O tempo passado

			Maria da Saudade Cortesão

			Houve tempos

			Em que a mão erguia uma lanterna

			E a noite se afastava um pouco, devagar.

			Não se anulava.

			A noite e o dia abriam sulcos para o silêncio como um rio

			E a nosso lado caminhava sempre um espaço aberto.

			Eu não recordo mas dizem

			Que partíamos e voltávamos à casa

			Como o sangue parte e volta ao coração.

			Mar não havia

			Mas pisávamos violetas.

			A cama em que dormíamos era a do parto e a da morte,

			O pão era solene

			E a aurora familiar.

			Nossos corpos então eram como jacintos

			Vindos da terra lenta,

			Lentos sob o abraço do linho.

			O amor era tão longo —

			Tão curto o desvario.

			Ah dêem-nos dêem-nos de novo

			Aqueles corpos ignorantes e densos

			E ouvidos para o silêncio

			E boca para acreditar.

		


  
			244.
Ali

			Saúl Dias

			Ali sofreste. Ali amaste.

			Ali é a pedra do teu lar.

			Ali é o teu, bem teu lugar.

			Ali a pedra onde jogaste

			o que o destino te quis dar.

			Ali ficou tua pegada

			impressa, firme, sobre o chão.

			Ninguém a vê sob o montão

			de cinza fria e poeirada?

			Distingue-a, sim, teu coração.

			Podem talvez o vento, a neve,

			roubar a flor que tu criaste?

			Ali sofreste. Ali amaste.

			Ali sentiste a vida breve.

			Ali sorriste. Ali choraste.

		


  
			245.
Minha amante nos olhos
sol não tem

			William Shakespeare

			Minha amante nos olhos sol não tem,

			mais rubro é o coral que sua boca,

			se a neve é branca, o peito é escuro e bem,

			se há toucas de oiro, negro fio a touca.

			Vi rosas brancas, rubras, damascadas,

			não tem rosas na face, ao contemplá-la,

			e há essências que são mais delicadas

			do que o bafo que a minha amante exala.

			Gosto de ouvir-lhe a voz, contudo sei

			da música mais doce a afinação,

			e uma deusa a passar jamais olhei,

			a minha amante a andar põe pés no chão.

			Creio no entanto o meu amor tão raro

			quão falsas ilusões a que o comparo.

		


  
			246.
Romance

			Sidónio Muralha

			Depois daquela noite os teus seios incharam;

			as tuas ancas alargaram-se;

			e os teus parentes admiraram-se

			e falaram, falaram…

			Porque falaram duma coisa tão bela,

			tão simples, tão natural?

			Tu não parias uma estrela,

			nem uma noite de vendaval…

			Mas tudo terminou porque falaram.

			Tu fraquejaste e tudo terminou.

			— Os teus seios desincharam;

			só a tristeza ficou.

			Ficou a tristeza duma coisa tão bela,

			tão simples, tão natural…

			— Tu não parias uma estrela,

			nem uma noite de vendaval…

		


  
			247.
Como a vida sem caderneta

			Mário Cesariny de Vasconcelos

			Como a vida sem caderneta

			como a folha lisa da janela

			como a cadela violeta

			— ou a violenta cadela?

			Como o estar egípcio e mudado

			no salão do navio de espelhos

			como o nunca ter embarcado

			ou só ter embarcado com velhos

			Como ter-te procurado tanto

			que haja qualquer coisa quebrada

			como percorrer uma estrada

			com memórias a cada canto

			Como os lábios prendem o copo

			como o copo prende a tua mão

			como se o nosso louco amor louco

			estivesse cheio de razão

			E como se a vida fosse o foco

			de um baço, lento projector

			e nós dois ainda fôssemos pouco

			para uma tempestade de cor

			Um ao outro nos fôssemos pouco

			meu amor meu amor meu amor

		


  
			248.
Ardis

			José Tolentino Mendonça

			A incompreendida figura do amor

			a céu descoberto sem que se exprima

			rodeamo-nos de vinganças, medidas, ardis

			e enchemos os livros da ardente ausência

			de nós próprios

			Ao entardecer corremos

			ao pontão sobre o mar

			e a vida só se parece

			com alguma coisa que sabemos

		


  
			249.
Eu, Rosie, eu se falasse,
eu dir-te-ia

			Reinaldo Ferreira

			Eu, Rosie, eu se falasse, eu dir-te-ia

			Que partout, everywhere, em toda a parte.

			A vida égale, idêntica, the same,

			É sempre um esforço inútil,

			Um voo cego a nada.

			Mas dancemos; dancemos

			Já que temos

			A valsa começada

			E o Nada

			Deve acabar-se também,

			Como todas as coisas.

			Tu pensas

			Nas vantagens imensas

			Dum par

			Que paga sem falar;

			Eu, nauseado e grogue,

			Eu penso, vê lá bem,

			Em Arles e na orelha de Van Gogh…

			E assim entre o que eu penso e o que tu sentes

			A ponte que nos une — é estar ausentes.

		


  
			250.
Africana — sonho oriental
(Grinalda, V)

			Guilherme Braga

			Vi-a passar meia nua,

			No dorso dum elefante;

			Doirava-lhe o alvor da lua

			A lua do seu turbante.

			A sua coorte a seguia

			À volta, em duas falanges,

			E ao luar resplandecia

			Como uma selva de alfanges.

			Cercavam-na de respeito,

			E a africana ia chorando,

			E no escuro do seu peito

			Viam-se as pedras brilhando.

			A batalha era já finda

			E, à luz extrema do dia,

			A pobre aguardava ainda

			Quem para sempre dormia.

			Todo o exército, vencido,

			Ao longe as planícies junca,

			E o seu árabe querido

			Não voltou, nem volta nunca!…

			Ai africana, africana!

			Se um europeu te adorasse

			E na tua caravana

			Esses desertos cruzasse,

			Não mais de pranto orvalharas,

			Desse teu pranto tão puro,

			O colar de pedras claras

			Que treme em teu seio escuro.

		


  
			251.
Soneto de separação

			Vinicius de Moraes

			De repente do riso fez-se o pranto

			Silencioso e branco como a bruma

			E das bocas unidas fez-se a espuma

			E das mãos espalmadas fez-se o espanto.

			De repente da calma fez-se o vento

			Que dos olhos desfez a última chama

			E da paixão fez-se o pressentimento

			E do momento imóvel fez-se o drama.

			De repente, não mais que de repente

			Fez-se de triste o que se fez amante

			E de sozinho o que se fez contente.

			Fez-se do amigo próximo o distante

			Fez-se da vida uma aventura errante

			De repente, não mais que de repente.

		


  
			252.
Senhora, não vos temais

			Diogo Brandão

			Senhora, não vos temais

			que não tenha o bem qu’espero,

			que não quero o que vos quero

			pera que me vós queirais.

			Somente por vos pagar

			tamanho bem foi olhar-vos,

			porque só em contemprar-vos

			m’acabo de contentar.

			Por isso não vos temais

			nem vos dê do bem qu’espero,

			que não quero o que vos quero,

			pera que mo vós queirais.

		


  
			253.
Estranha forma de vida

			Amália Rodrigues

			Foi por vontade de Deus

			Que eu vivo nesta ansiedade

			Que todos os ais são meus

			Que é toda minha a saudade

			Foi por vontade de Deus

			Que estranha forma de vida

			Tem este meu coração

			Vive de vida perdida

			Quem lhe daria o condão

			Que estranha forma de vida

			Coração independente

			Coração que não comando

			Vives perdido entre a gente

			Teimosamente sangrando

			Coração independente

			Eu não te acompanho mais

			Pára deixa de bater

			Se não sabes onde vais

			Porque teimas em correr

			Eu não te acompanho mais

		


  
			254.
Nunca mais!…

			Bulhão Pato

			Nunca mais! Quem tal diria?

			Tu nunca mais hás-de amar.

			Que fruto ou flor há-de dar

			O tronco a que o fogo, um dia,

			A folha e seiva abrasou,

			Se a vida se lhe acabou?

			Amar!… Nem sonhar, talvez!

			Embora sejas mulher

			Não hás-de tornar a ter —

			Que se tem só uma vez —

			A vida, a morte, a ventura

			Daquela nossa loucura!

			Lembras-te bem?

			À hora do entardecer,

			Começou a escurecer.

			O norte agudo do monte

			Vinha caindo às lufadas,

			E nisto as ondas picadas

			Já começando a espumar

			E a recrescer empinando-se

			Até que enfim sobre a costa,

			Rugindo mais ao curvarem-se,

			Na costa vinham quebrar! —

			Que noite, que céu, que mar!

			E nós nessa solidão!

			Com que insolente ufania

			A tua fronte se erguia!

			Quando ao clarão dos relâmpagos

			Se rasgava a escuridão,

			Como em tua face eu via

			A palidez da paixão! —

			Porque o teu sangue agitado

			Confluía ao coração,

			Que batia alvoroçado,

			Que no peito não cabia…

			Nem com tanto amor podia!

			Não podia; e nos meus braços,

			Quebrada, desfalecida,

			Te veio a aurora encontrar —

			Serenada a tempestade,

			Mudo o vento e quedo o mar!

			Quem fundiu assim a vida

			Num só beijo — quem amou

			Com tal delírio e logrou

			Num momento a eternidade…

			Pensa e diz-me a verdade:

			— Inda outra vez pode amar?!

		


  
			255.
As palavras interditas

			Eugénio de Andrade

			Os navios existem, e existe o teu rosto

			encostado ao rosto dos navios.

			Sem nenhum destino flutuam nas cidades,

			partem no vento, regressam nos rios.

			Na areia branca, onde o tempo começa,

			uma criança passa de costas para o mar.

			Anoitece. Não há dúvida, anoitece.

			É preciso partir, é preciso ficar.

			Os hospitais cobrem-se de cinza.

			Ondas de sombra quebram nas esquinas.

			Amo-te… E entram pela janela

			As primeiras luzes das colinas.

			As palavras que te envio são interditas

			até, meu amor, pelo halo das searas;

			se alguma regressasse, nem já reconhecia

			o teu nome nas suas curvas claras.

			Dói-me esta água, este ar que se respira,

			dói-me esta solidão de pedra escura,

			estas mãos nocturnas onde aperto

			os meus dias quebrados na cintura.

			E a noite cresce apaixonadamente.

			Nas suas margens nuas, desoladas,

			cada homem tem apenas para dar

			um horizonte de cidades bombardeadas.

		


  
			256.
Obra carnal

			Alberto Pimenta

			ajoelha com a cabeça pousada 

de lado as pernas abertas os 

lábios palpitando na orla da 

fresta abrasadora deixando e 

ntrever o claro fundo coralí 

ceo com os joelhos roçando n 

o queixo e abrindo lentament 

e os dedos dos pés enquanto 

eu vou penetrando de várias 

maneiras ociosamente até sen 

tir a caudalosa corrente de 

bens espraiando-se como a via 

láctea nas negras e eternas 

muralhas do universo visível

		


  
			257.
Falar na cama

			Philip Larkin

			Falar na cama devia ser, de resto,

			o mais fácil, deitados remonta tão trás,

			como emblema de um par a ser honesto.

			Mas passa mudo o tempo em seus vagares.

			Lá fora, o vento, não de todo lesto,

			faz e dispersa nuvens pelos ares.

			Ao longe, em seu negrume há as cidades. Não,

			nada cuida de nós. Nada a mostrar

			porque é que a tal distância do isolamento são

			ainda mais difíceis de encontrar

			palavras doces e verdadeiras prestes,

			ou não inverdadeiras nem agrestes.

		


  
			258.
Anel

			Camilo Castelo Branco

			Dá-me um anel; mas que seja

			Como o anel em que cingida

			Tem gemido a minha vida.

			Dá-me um anel; mas de ferro,

			Negro, bem negro, da cor

			Desta minha acerba dor,

			Deste meu negro desterro!

			Dá-me um anel; mas de ferro…

			Sempre comigo hei-de tê-lo;

			Há-de ser o negro elo,

			Que me prenda à sepultura.

			Quero-o negro… seja o estigma,

			Que decifre o escuro enigma,

			Duma grande desventura.

			Dá-me um anel; mas de ferro,

			Que resista mais que os ossos

			Dum cadáver aos destroços

			Do roaz verme do pó.

			Entre as cinzas alvacentas,

			Como espólio das tormentas

			Apareça o ferro só.

			E o teu nome impresso nele,

			Falará dum grande amor,

			Nutrido em ânsias de dor,

			Pelo fel da sociedade…

			Que teu nome nele escrito,

			Nesse padrão infinito,

			Vá comigo à Eternidade.

		


  
			259.
Falésias

			Luís Miguel Nava

			Poder-me-ão encontrar, trago um rapaz na minha

			memória, a casa a uma janela

			da qual ele vem como um sabor à boca,

			falésias onde o aguardo à hora do crepúsculo.

			Regresso assim ao mar de que não posso

			falar sem recorrer ao fogo e as tempestades

			ao longe multiplicam-nos os passos.

			Onde eu não sonhe a solidão fá-lo por mim.

		


  
			260.
Este poema de amor
não é lamento

			Jorge de Lima

			Este poema de amor não é lamento

			nem tristeza distante, nem saudade,

			nem queixume traído nem o lento

			perpassar da paixão ou pranto que há-de

			transformar-se em dorido pensamento,

			em tortura querida ou em piedade

			ou simplesmente em mito, doce invento,

			e exaltada visão da adversidade.

			É a memória ondulante da mais pura

			e doce face (intérmina e tranquila)

			da eterna bem-amada que eu procuro;

			mas tão real, tão presente criatura

			que é preciso não vê-la nem possuí-la

			mas procurá-la nesse vale obscuro.

		


  
			261.
Lourenço Marques I

			António Manuel Couto Viana

			Ao meu sobrinho João Manuel

			A loira sul-africana

			Logo os flancos movimenta,

			Mal surge Malangatana

			A dançar a marrabenta.

			Depois vê, extasiada,

			King-Kong, o negro apolo,

			Sob a vara incendiada

			A um palmo escasso do solo.

			E ao chegar Raul Baza

			Com um bando de zulus,

			Vibrando, à moda de Gaza,

			Belos corpos seminus,

			A loira sul-africana

			Manda às malvas o racismo,

			Salta prà pista, com gana,

			E dá um viva ao turismo.

		


  
			262.
A troca por vida

			Manuel Gusmão

			Para a Marta

			Os vidros nada contam entre si, nenhuma

			história de reflexos sequer. Não têm memória,

			não transportam memórias, não recordam

			os gestos das trocas, nem

			a troca por vida. Apenas brilham os brilhos.

			Fazem instável e movente uma constelação

			acesa, por onde terão talvez passado os anjos: É como

			uma casa dispersa e atravessada por um incêndio

			negro, que teria murmurado a inquieta quietação

			das coisas que anoitecem a tua vida.

			Eis alguns: o pesa-papéis maciço, tosco e antigo

			absorve o verde do caderno que guarda a lettera amorosa.

			E então, no seu íntimo hialino, a flor carnívora

			desaba em ondas, chove irisada

			sobre o musgo de um jardim em miniatura dentro da noite.

			Em frente e à esquerda, a taça azul escurece —

			é assim que abre as cores dos restos que guarda

			do mar; e a baixa altura voa contra a jarra: o castiçal

			invertido? — dizias —, a pedra transparente e as suas três ondas

			que verticais subissem esta noite branca.

			Próximo, o copo alto que a Sara pintou

			com os dedos da sua alegria forma um trio

			com os outros vidros e canta alto

			a brilhante dissonância das cores muito vivas.

			Do outro lado do sol que nasce no candeeiro

			se olhares quando vens da porta para esta mesa,

			algo do céu de uma paisagem gravada

			tinge no outro vidro a vaga nuvem que julgas

			ver no cais gravado a negro e branco.

			Como a lua no mar e os barcos na lua.

			A nuvem azulada é um reflexo efémero

			Aparece e desaparece no vidro e na gravura:

			nuvem hesitante ou onda suspensa na noite

			do caderno povoado. A Ana lê debruçada

			sobre o medo desconhecido e a ternura

			que espera a maravilha. Com estes vidros troca-se a vida

			de quem os fez, pela vida de quem os deu ou

			recebe. Há um ponto do mundo onde essas vidas

			se poderiam encontrar. Aí os vidros fariam uma música:

			tu. Recebe tu a música que eles fazem.

			Voltas atrás. Ao princípio. Transcreves para

			o caderno azul: — Não e sim: os vidros contam

			uma história de reflexos na noite dos espelhos;

			brilham um pequeno silêncio cintilante

			coagulado na tinta que rapidamente seca.

			As mãos que escrevem — cegas — cantam os vidros

			os brilhos, as indecisas marcas da passagem dos anjos,

			as pequenas ruínas das casas que habitaste,

			os fósseis de uma teia de amores mortais.

			E quando lêem a música, mudam de voz.

		


  
			263.
Carta de navegação

			Bernardo Pinto de Almeida

			Talvez além do que tu vês

			não esteja nada

			nem a alada criatura com que sonhas

			sequer a sombra da sombra de uma sombra

			Talvez nisso que vês só haja espelho

			de um desejo sem rosto e sem esperança

			que toda a vida (às vezes) seja apenas

			esse deserto crescendo à tua volta

			Aprende a não amar o amor

			a nada querer

			não desejar o desejo

			nada ter.

		


  
			264.
Se a minha vida ao áspero
tormento

			Petrarca

			Se a minha vida ao áspero tormento

			poupada pode ser, e a afãs humanos,

			que eu veja por razão de últimos anos

			em vosso belo olhar lume já lento

			e os fios de oiro fino já de argento

			e deixardes grinalda e verdes panos,

			e o rosto perder cor, o que em meus danos

			me faz vagar e medo no lamento,

			audácia ao menos há-de dar-me Amor

			que vos possa mostrar de meu penar

			por quantos anos, dias, horas for;

			e se é contrário ao doce desejar

			o tempo ao menos junte à minha dor

			algum socorro em tardo suspirar.

		


  
			265.
Ainda existem as ruas
onde por acaso

			Helder Moura Pereira

			Ainda existem as ruas onde por acaso

			nos encontrávamos? Tantos dias correram

			num ano, viam-me em dias de mais

			desejo apressar os passos, olhar para

			o relógio, pôr falhando os discos

			nas capas. Parecia ter sido só uma

			despedida de um dia para o outro, agora

			se escrevo é porque és apenas uma imagem

			da memória, pouco faltará para que

			guarde de ti um risco, um embaraço.

			E sempre chegarei a tactear o rosto,

			fingir que me lembro de alguns sinais,

			das poucas palavras necessárias para que

			eu aceitasse, duas vezes o meu corpo

			esteve com o teu, outras mais do que

			podes pensar. Na volta de uma esquina

			não reparo, tropeço, encontro, o último

			sorriso começa a nascer.

		


  
			266.
Quando pela noite chegas
dissolvem-se as trevas

			Ana Marques Gastão

			Quando pela noite chegas dissolvem-se as trevas

			e eu partir não quero, porque esta é a noite

			que ilumina o dia, canto do silêncio, eco subtil

			no discurso do mundo. Quando pela noite chegas

			é meu o teu amor, e a morte tarda doce como mel.

		


  
			267.
Fundi uma bala para ti

			Gunnar Ekelöf

			Fundi uma bala para ti

			para te atingir no meu próprio coração

			É de pedra, talhada por forçados

			É de chumbo, temperada no sangue

			É de ferro, temperada no mel

			É de minério, talhada

			em toscas mordeduras

			para mais dilacerar

			para que sintas enfim

			o que quer dizer morte de amor.

		


  
			268.
Adeus

			Mário Beirão

			Teu nome que entalhei num tronco idoso

			Dum ermo onde as saudades me levaram

			E os ventos que, contrários, alteraram

			A noite tumular em que repouso;

			Teu nome se debuxa no ar luminoso

			Em letras que memórias se tornaram;

			Nas campas dos que amando se finaram

			Sorri como um sorriso milagroso…

			Teu nome luz de Outono se há tornado,

			E, no voo do Vento, adeus profundo,

			E, no Tempo, saudade do Passado…

			Amor, por ti vaguei, vivi, morri;

			Teu nome vem da Morte e acorda o Mundo:

			Sou eu, sou eu, sempre a chamar por ti!

		


  
			269.
Soneto a Vera

			Alberto da Costa e Silva

			Na relva iluminada pelos pássaros,

			reclinas o teu corpo. Separada

			dos dois lados da noite, quando o sol

			recolhe ou desenrola as suas velas,

			do touro ao meio-dia, e das fases

			da lua, e do que muda e se disfarça,

			e da grama e das aves que ali pastam,

			respiras, te espreguiças, alinhavas

			o teu ser contra o céu, enquanto passam

			o chuviscar, o abrir do sol, os galgos

			do verão e do inverno, as estações

			da manga e do caju. E vais, deitada,

			como um barco na praia, alheia ao tempo

			a se bordar no bastidor da tarde.

		


  
			270.
O rosto evidente

			António Rebordão Navarro

			Sempre o rosto da amada é transparente,

			por ele passa o mundo, passa gente,

			vão, por si sós, desde a boca do Verão

			aos cabelos do Inverno

			as árvores mais claras e as mais fortes.

			Sempre o rosto da amada é infinito,

			uma escada que sobe como um grito

			e nunca pára, suspenso entre o dia e a noite,

			no violento espaço que ocupam duas mãos,

			todos os frutos, os peixes que navegam com o sol,

			os dragões soltos pela Primavera e mesmo o filho

			que um dia partiu e volta agora,

			todo o corpo mordido

			pelas vorazes pulgas da miséria.

			Sempre o rosto da amada é solidário

			ao tempo e, rico e vário,

			vai do vermelho ao rosa,

			repousa no azul, salta no mar.

			É varado de balas na Bolívia,

			bombardeado no Vietname,

			feito radiografia no Biafra.

			Fiel é no entanto o rosto à vida

			e tanto que palpita, ri e chora.

			Sempre o rosto da amada é evidente.

			Resta o rosto da amada,

			o resto é no seu rosto que se sente.

		


  
			271.
Referência

			Maria Teresa Horta

			Quantas vezes te digo

			quantas vezes…

			que és para mim

			o meu homem amado?

			O que chega primeiro

			e só parte por vezes

			antes de eu perceber

			que já tinhas voltado

			Quantas vezes te digo

			quantas vezes…

			que és para mim

			o meu homem amado?

			Aquele que me beija

			e me possui

			me toma e me deixa

			ficando a meu lado

			Quantas vezes te digo

			quantas vezes…

			que és para mim

			o meu homem amado?

			Que sempre me enlouquece

			e só aí percebo

			como estava perdida

			sem te ter encontrado

		


  
			272.
Maria, toca a erguer,
ó minha preguiçosa

			Pierre de Ronsard

			Maria, toca a erguer, ó minha preguiçosa,

			já a gaia cotovia aos céus cantarolou

			e já o rouxinol tão doce chilreou,

			num ramo empoleirado, a sua voz saudosa.

			Depressa, a pé, a ver perlada erva mimosa

			e o belo roseiral que já botões deitou

			e os cravos tenros ver que a vossa mão regou

			ontem no entardecer, sonhando vagarosa.

			Nos olhos ao deitar, ontem vos vi a jura

			de mais cedo do que eu quererdes despertar:

			mas dá o dormir d’alba às jovens formosura

			e doce inda vos vem os olhos ensonar.

			Pois, pois, beijos lhes dou e a tão bela maminha,

			cem vezes a ensinar-vos a erguer de manhãzinha.

		


  
			273.
Epígrafe com um verso
de Jorge Luis Borges

			Luís Filipe Castro Mendes

			Há algo de imortal numa promessa,

			dizia Borges num poema seu.

			Lembra-me só, sem que eu sequer te peça,

			esse esquecido verso quem mo deu.

			Podia ser quem mais desconhecesse

			um jogo que entre versos e temores

			da nossa própria vida se tecesse

			em doída suspeita de fulgores

			Perfeitos os amores sem piedade;

			abolidas certezas; e a paixão

			podia ser tão só a claridade

			da noite a agonizar à nossa mão.

			Ninguém estende a mão a um poema

			que a memória não saiba transformar:

			neste, corpos e versos são o tema

			dos jogos que aprendemos a jogar.

			Como um amor que dói sem ter nascido,

			num verso cabe a vida e o seu olvido.

		


  
			274.
Desce em folhedos
tenros a colina

			Camilo Pessanha

			A José Pessanha

			Desce em folhedos tenros a colina:

			— Em glaucos, frouxos tons adormecidos,

			Que saram, frescos, meus olhos ardidos,

			Nos quais a chama do furor declina…

			Oh vem, de branco, — do imo da folhagem!

			Os ramos, leve, a tua mão aparte.

			Oh vem! Meus olhos querem desposar-te,

			Reflectir-te virgem a serena imagem.

			De silva doida uma haste esquiva

			Quão delicada te osculou n’um dedo

			Com um aljofar cor de rosa viva!…

			Ligeira a saia… Doce brisa, impele-a.

			Oh vem! De branco! Do imo do arvoredo!

			Alma de silfo, carne de camélia…

		


  
			275.
A meio pau

			Adélia Prado

			Queria mais um amor. Escrevi cartas,

			remeti pelo correio a copa de uma árvore,

			pardais comendo no pé um mamão maduro

			— coisas que não dou a qualquer pessoa —

			e mais que tudo, taquicardias,

			um jeito de pensar com a boca fechada,

			os olhos tramando um gosto.

			Em vão.

			Meu bem não leu, não escreveu,

			não disse essa boca é minha.

			Outro dia perguntei a meu coração:

			o que há durão, mal de chagas te comeu?

			Não, ele disse: é desprezo de amor.

		


  
			276.
A inigualável

			Mário de Sá Carneiro

			Ai, como eu te queria toda de violetas

			E flébil de cetim…

			Teus dedos, longos de marfim,

			Que os sombreassem jóias pretas…

			E tão febril e delicada

			Que não pudesses dar um passo —

			Sonhando estrelas, transtornada,

			Com estampas de cor no regaço…

			Queria-te nua e friorenta,

			Aconchegando-te em zibelinas —

			Sonolenta,

			Ruiva de éteres e morfinas…

			Ah! que as tuas nostalgias fossem guizos de prata —

			Teus frenesis, lantejoulas;

			E os ócios em que estiolas,

			Luar que se desbarata…

			Teus beijos, queria-os de tule,

			Transparecendo carmim —

			Os teus espasmos de seda…

			— Água fria e clara nua noite azul,

			Água, devia ser o teu amor por mim…

		


  
			277.
Transforma-se o amador
na cousa amada

			Luís de Camões

			Transforma-se o amador na cousa amada,

			por virtude do muito imaginar;

			não tenho, logo, mais que desejar,

			pois em mim tenho a parte desejada.

			Se nela está minh’alma transformada,

			que mais deseja o corpo de alcançar?

			Em si somente pode descansar,

			pois consigo tal alma está liada.

			Mas esta linda e pura semideia,

			que, como um acidente em seu sujeito,

			assi co a alma minha se conforma,

			está no pensamento como ideia:

			[e] o vivo e puro amor de que sou feito,

			como a matéria simples busca a forma.

		


  
			278.
Truque da polaroide

			Al Berto

			olhou-o dormir

			escorregou por entre-lençóis-quentes, virou-o

			a respiração coalhava pelas costas, ele finge dormir

			solta um ligeiríssimo e desordenado resfolegar, ao sentir o sexo retirar-se…

			… amanhã nem sequer falaremos disto

			dormimos

			outros dias em que a solidão é mais cruel olha-o só

			sentado aqui no meio do quarto

			em frente aos textos emendados, remediados, remendados

			ferido, ele masturba-se

			depois acorda-o, conta uma história qualquer, beija-o

			sorri-lhe com os lábios a tremerem de abelhas

			… ele continua a dormir, indiferente ao mel

			vagueio pela casa

			rente aos ângulos estreitos dos corredores, sem saber por onde fugir-me…

		


  
			279.
Gosto da claridade penumbrosa

			Eduardo Pitta

			Gosto da claridade penumbrosa

			de adolescentes indecisos.

			Gosto deles assim lentos

			inaptos, vorazes, sedentos

			do labor meticuloso e da

			antiquíssima sabedoria de outras mãos.

			Anjos devastados, senhores do caos

			é para longe que partem.

			O primeiro dos vinhos, bebido

			da ânfora para a boca, alerta-os —

			regressam agora às palavras e

			aos gestos de antigamente.

			Cumprem-se no jogo.

			E ninguém suspeita de nada.

		


  
			280.
Despedida

			Seamus Heaney

			Dama de blusa rendada

			e saia simples de lã,

			dês que deixaste a namorada

			que por ela ficar vã

			dói pensar. Tua presença

			movia o tempo, ancorado

			num sorriso; mas a ausência

			desmedindo o amor, deu brado

			aos dias, que desatinam

			através do calendário

			e por tua voz afinam

			em flor de som terno e vário.

			Irrompe a saudade e é quando

			tu te foste, que ao mar vim.

			Até tomares o comando,

			fica-me o ser num motim.

		


  
			281.
Matar um homem vencido

			Anrique da Mota

			Grosa sua a este moto que fez em que não estão mais nem menos

			letras que as do nome d’António Vieira: Já vitória não é.

			Matar um homem vencido

			preso sobre sua fé

			já vitória não é

			matardes-me vós senhora

			pelo meu não me dá nada

			mas por vós que sois culpada

			em matar quem vos adora.

			e que me matais agora

			pois não matais minha fé

			já vitória não é

			que vitória levareis

			matar um vosso cativo

			pois confesso que não vivo

			senão quanto vós quereis.

			e posto que me mateis

			sem vos lembrar minha fé

			já vitória não é.

		


  
			282.
Bess McNeill

			Fernando Pinto do Amaral

			Foi numa estranha igreja o nosso

			casamento.

			Ninguém tocou os sinos, não havia sinos,

			e enquanto os outros ainda dançavam

			deixei o teu vestido muito branco

			manchado de sangue

			Ensinei-te a voar.

			O teu corpo estivera desde sempre

			à minha espera, o teu sorriso

			era mais do que luz,

			era o espelho mais puro desse Deus

			que falava contigo e era ao mesmo tempo

			a tua voz.

			Fiquei naquele quarto meses, anos,

			na minha quase-morte, quase-noite,

			e um dia pedi-te o maior sacrifício:

			que te entregasses por amor de mim

			a outro, que vivesses

			por mim a tua a nossa vida

			E tu foste e vestiste

			umas roupas de puta e desceste

			e desceste e desceste e desceste

			e acreditaste.

			Não sei qual é o preço ou o castigo

			de cada alma ou simplesmente disso

			a que chamamos salvação

			— um corpo?, só um corpo?, nada mais?

			E tu foste de novo, cordeiro de Deus,

			e entraste no barco da morte

			para que dessas lágrimas nascesse

			a minha vida. Aqui, agora,

			beijo os teus lábios frios,

			lanço ao mar o teu corpo

			e escuto enfim no céu, por entre as nuvens,

			os sinos que celebram a tua chegada.

		


  
			283.
A débil

			Cesário Verde

			Eu, que sou feio, sólido, leal,

			A ti, que és bela, frágil, assustada,

			Quero estimar-te, sempre, recatada

			Numa existência honesta, de cristal.

			Sentado à mesa dum café devasso,

			Ao avistar-te, há pouco, fraca e loura,

			Nesta Babel tão velha e corruptora,

			Tive tenções de oferecer-te o braço.

			E, quando socorreste um miserável,

			Eu, que bebia cálices de absinto,

			Mandei ir a garrafa, porque sinto

			Que me tornas prestante, bom, saudável.

			«Ela aí vem!» disse eu para os demais;

			E pus-me a olhar, vexado e suspirando,

			O teu corpo que pulsa, alegre e brando,

			Na frescura dos linhos matinais.

			Via-te pela porta envidraçada;

			E invejava, — talvez que o não suspeites! —

			Esse vestido simples, sem enfeites,

			Nessa cintura tenra, imaculada.

			Ia passando, a quatro, o patriarca.

			Triste eu saí. Doía-me a cabeça;

			Uma turba ruidosa, negra, espessa,

			Voltava das exéquias dum monarca.

			Adorável! Tu, muito natural,

			Seguias a pensar no teu bordado;

			Avultava, num largo arborizado,

			Uma estátua de rei num pedestal.

			Sorriam, nos seus trens, os titulares;

			E ao claro sol, guardava-te, no entanto,

			A tua boa mãe, que te ama tanto,

			Que não te morrerá sem te casares!

			Soberbo dia! Impunha-me respeito

			A limpidez do teu semblante grego;

			E uma família, um ninho de sossego,

			Desejava beijar sobre o teu peito.

			Com elegância e sem ostentação,

			Atravessavas branca, esbelta e fina,

			Uma chusma de padres de batina,

			E de altos funcionários da nação.

			«Mas se a atropela o povo turbulento!

			Se fosse, por acaso, ali pisada!»

			De repente, paraste embaraçada

			Ao pé dum numeroso ajuntamento.

			E eu, que urdia estes fáceis esbocetos,

			Julguei ver, com a vista de poeta,

			Uma pombinha tímida e quieta

			Num bando ameaçador de corvos pretos.

			E foi, então, que eu, homem varonil,

			Quis dedicar-te a minha pobre vida,

			A ti, que és ténue, dócil, recolhida,

			Eu, que sou hábil, prático, viril.

		


  
			284.
O meu é teu

			José Carlos Ary dos Santos

			O meu é teu. O teu é meu

			e o nosso é nosso quando posso

			dizer que um dente nos cresceu

			roendo o mal até ao osso.

			O teu é nosso. O nosso é teu.

			O nosso é meu. O meu é nosso,

			e tudo o mais que aconteceu

			é uma amêndoa sem caroço.

			Dizem que sou. Dizem que faço,

			que tenho braços e pescoço

			— que é da cabeça que desfaço,

			que é dos poemas que eu não ouço?

			O meu é teu. O teu é meu

			e o nosso, nosso quando posso

			olhar em frente para o céu

			e sem o ver galgar o fosso.

			Mas tu és tu e eu sou eu

			não vejo o fundo ao nosso poço,

			o meu é meu, dá-me o que é teu

			depois veremos o que é nosso.

		


  
			285.
Que coisa seja amor,
não se compreende

			Estêvão Rodrigues de Castro

			Que coisa seja amor, não se compreende,

			Quão caro custa amor, minha alma o sente,

			Um chama-lhe afeição, outro acidente,

			Mas quem mais o tratou menos o entende.

			Quando menos se sente, mais ofende,

			Entra dissimulado e facilmente

			Encobre no desejo a frecha ardente,

			E o peito que é mais frio mais acende.

			Gasta a vida, a esperança e sofrimento

			À sombra de um engano a que sujeita

			A qualquer baixo ou altivo pensamento.

			Triste de quem provou sua mão direita

			E o trouxe a tal estado seu tormento

			Que já desamparado a vida enjeita.

		


  
			286.
Corpo e terra

			António Ramos Rosa

			Vejo o corpo grande, na solidão ignorada,

			na sua alvura larga, toalha viva e água,

			na banheira cantando como é larga a mulher!

			Sem destino oiço o sol e as janelas abertas,

			oiço um corpo extenso, branco, volumoso,

			abraçando a madeira, abraço a carne, a terra viva.

			Entrar em ti, mulher, ó lâmpada de seda,

			abrir-me na paisagem de um só tronco com boca,

			encrespar as planícies da tua pele ondulada,

			ó como o mar é claro nesta onda deitada!

			Ó como eu sou um homem no meio-dia claro!

			*

			Os seus seios louros (ó cor só de sonhá-la)

			entre o branco e o negro, ó rósea sedução,

			deitado à tua sombra respiro mamilos plenos

			a obscura densa suave oscilação

			*

			(mulheres de Picasso) 

			Estou preso a estas linhas de espaço e de ternura

			Tremendo na montanha fina da carne plena

			*

			Murmúrio tão intenso e a água sempre bela!

			A casa branca, gloriosa e simples.

			Aberto o vale diante da janela,

			a mesa com os frutos e a claridade da água

			na jarra ao centro, as árvores no azul!

		


  
			287.
Amigos, nom poss’eu negar

			João Garcia de Guilhade

			Amigos, nom poss’eu negar

			a gram coita que d’amor ei,

			ca me vejo sandeu andar,

			e com sandece o direi:

			Os olhos verdes que eu vi

			me fazem ora andar assi.

			Pero quem quer x’entenderá

			aquestes olhos quaes som,

			e dest’alguem se queixará,

			mais eu ja quer moira, quer nom:

			Os olhos verdes que eu vi

			me fazem ora andar assi.

			Pero nom devia a perder

			ome que ja o sém nom á

			de com sandece rem dizer,

			e com sandece digu’eu ja:

			Os olhos verdes que eu vi

			me fazem ora andar assi.

		


  
			288.
Esta areia fina

			Fernando Assis Pacheco

			Não sei

			se o que chamam amor é este apaziguamento.

			Não sei se comias fogo. Tuas abelhas

			voam agora em círculos tranquilos.

			Mães serenam seus filhos no ventre,

			não sei se o que enfim chamam

			amor é esta areia fina.

			Agora estamos um dentro do outro,

			fazemos longas visitas deslumbradas

			porque «o nosso prazer lembra um rio vagaroso

			no meio de juncos ao cair da tarde».

			As palavras tornam-se esquivas. Com o silêncio

			falaríamos melhor de tudo isto.

			Não sei se o que chamam amor

			é a cama desfeita o sol fugindo,

			uma vontade louca de beber

			a grandes goles a noite entorpecente.

			Com o silêncio, o silêncio sem nome:

			morrermos a meio do filme

			simples, calada, dedicadamente.

			Eras tu, amor? — Era eu, era eu!

			Um barco junto à margem. E cegonhas.

		


  
			289.
Que lábios já beijei,
esqueci quando

			Edna St. Vincent Millay

			Que lábios já beijei, esqueci quando

			e porquê, e que braços sob a minha

			cabeça até ser dia; a chuva alinha

			os fantasmas que rufam, suspirando,

			no espelho, respostas esperando,

			e no meu peito uma dor calma aninha

			rapazes que não lembro e a mim sozinha

			à meia-noite já não vêm chorando.

			No inverno a solitária árvore assim

			nem sabe que aves foram uma a uma,

			sabe os ramos mais mudos: nem sei quais

			amores vindos, idos, eu resuma,

			só sei que o verão cantou em mim

			breve momento e em mim não canta mais.

		


  
			290.
Último soneto

			Mário de Sá Carneiro

			Que rosas fugitivas foste ali:

			Requeriam-te os tapetes — e vieste…

			— Se me dói hoje o bem que me fizeste,

			É justo, porque muito te devi.

			Em que seda de afagos me envolvi

			Quando entraste, nas tardes que apareceste —

			Como fui de percal quando me deste

			Tua boca a beijar, que remordi…

			Pensei que fosse o meu o teu cansaço —

			Que seria entre nós um longo abraço

			O tédio que, tão esbelta, te curvava…

			E fugiste… Que importa? Se deixaste

			A lembrança violeta que animaste,

			Onde a minha saudade a Cor se trava?…

		


  
			291.
Amor silêncio amargo
a roçar-me a morte

			Salette Tavares

			Amor silêncio amargo a roçar-me a morte

			grito partido do vidro sobre o peito

			ilha deserta no meio das capitais do norte

			grilhetas ajustadas no rio em que me deito.

			Distância cumulada remanso de uma espera

			ponte da aventura do dois à unidade

			amor brilho raiando a chave do desejo

			minuto adormecido ao pé da eternidade.

			Amor tempo suspenso, ó lânguido receio,

			no pranto do meu canto és a presença forte

			estame estremecido dissimulado anseio

			amor milagre gesto incandescente porte.

			Amor olhos perdidos a riscar desenhos

			em largo movimento o espaço circular

			amor segundo breve, lanceta, tempo eterno

			no rápido castigo da lua a gotejar.

		


  
			292.
Cascais

			Almeida Garrett

			Acabava ali a terra

			Nos derradeiros rochedos,

			A deserta árida serra

			Por entre os negros penedos

			Só deixa viver mesquinho

			Triste pinheiro maninho.

			E os ventos despregados

			Sopravam rijos na rama

			E os céus turvos, anuviados,

			O mar que incessante brama…

			Tudo ali era braveza

			De selvagem natureza.

			Aí, na quebra do monte,

			Entre os juncos mal medrados,

			Seco o rio, seca a fonte,

			Ervas e matos queimados,

			Aí nessa bruta serra,

			Aí foi um céu na terra.

			Ali sós no mundo, sós,

			Santo Deus!, como vivemos!

			Como éramos tudo nós

			E de nada mais soubemos!

			Como nos folgava a vida

			De tudo o mais esquecida!

			Que longos beijos sem fim,

			Que falar dos olhos mudo!

			Como ela vivia em mim,

			Como eu tinha nela tudo,

			Minha alma em sua razão,

			Meu sangue em seu coração!

			Os anjos aqueles dias

			Contaram na eternidade:

			Que essas horas fugidias,

			Séculos na intensidade,

			Por milénios marca Deus

			Quando as dá aos que são seus.

			Ai!, sim, foi a tragos largos,

			Longos, fundos que a bebi

			Do prazer a taça — amargos

			Depois… depois os senti

			Os travos que ela deixou…

			Mas como eu ninguém gozou.

			Ninguém: que é preciso amar

			Como eu amei — ser amado

			Como eu fui; dar, e tomar

			Do outro ser a quem se há dado,

			Toda a razão, toda a vida

			Que em nós se anula perdida.

			Ai, ai!, que pesados anos

			Tardios depois vieram!

			Oh!, que fatais desenganos,

			Ramo a ramo, a desfizeram

			A minha choça na serra,

			Lá onde se acaba a terra!

			Se o visse… Não quero vê-lo

			Aquele sítio encantado;

			Certo estou não conhecê-lo,

			Tão outro estará mudado,

			Mudado como eu, como ela,

			Que a vejo sem conhecê-la!

			Inda ali acaba a terra,

			Mas já o céu não começa;

			Que aquela visão da serra

			Sumiu-se na treva espessa,

			E deixou nua a bruteza

			Dessa agreste natureza.

		


  
			293.
Soneto já antigo

			Álvaro de Campos

			Olha, Daisy: quando eu morrer tu hás-de

			dizer aos meus amigos aí de Londres,

			embora não o sintas, que tu escondes

			a grande dor da minha morte. Irás de

			Londres p’ra Iorque, onde nasceste (dizes…

			que eu nada que tu digas acredito),

			contar àquele pobre rapazito

			que me deu tantas horas tão felizes,

			Embora não o saibas, que morri…

			mesmo ele, a quem eu tanto julguei amar,

			nada se importará… Depois vai dar

			a notícia a essa estranha Cecily

			que acreditava que eu seria grande…

			Raios partam a vida e quem lá ande!

		


  
			294.
Pequena litania para
um amor familiar

			Francisco José Viegas

			sê devastador e violento como a tempestade

			ao abrir as gavetas, ao depor sobre a mesa

			nenhuma razão que outros conheçam. alimenta-te

			de mim e de ti, guarda as fotografias em paredes

			brancas onde nenhuma ave se demore,

			abre-me as feridas, as mais recentes e as antigas.

			sê brando e lento como as manhãs de dezembro

			ao desfazerem-se em neve, esquece os recados,

			os pequenos delitos escondidos em segredo.

			os telhados abrigam-nos da maledicência, do azar,

			daquilo que o tempo gasta em passar sobre nós,

			leva-me assim, como um acidente entre os dedos.

			sê luminoso e intenso, ó meu amor, retrato escondido,

			colecciona os declives, ensina-me essa geografia,

			sê inocente e puro, mesmo que a noite interrompa a vida

			e a nossa pele estremeça. deixa que bebamos

			apenas se o prazer magoar onde nasce a sede,

			fala-me de mim e de ti, se nos sentarmos nas dunas.

		


  
			295.
Arrependendo-me de a meter
num romance

			Vitorino Nemésio

			O poema tem mais pressa que o romance,

			Asa de fogo para te levar:

			Assim, pois, se houver lama que te lance

			Ao corpo quente algum, hei-de chorar.

			Deus fez o poeta por que não descanse

			No golfo do destino e amores no mar:

			Vem um, de onda, cobri-la — e ela que dance!

			Vem outro — e faz menção de me enfeitar.

			Os outros a conspurcam, mas é minha!

			Chicoteá-la vou com a própria espinha,

			Estreitam-me de amor seus braços mornos,

			Transformo seus gemidos em meus uivos

			E torno anéis dos seus cabelos ruivos

			Na raspa canelada dos meus cornos.

		


  
			296.
Uma obra imortal

			Jorge Gomes Miranda

			Hoje, meu amor, quero confessar-te

			a minha intenção de criar,

			por palavras de sede, esconjuro e sonho,

			uma obra onde imortalizarei

			todos os teus gestos.

			Por isso, peço-te, nos próximos anos não me

			telefones, escrevas cartas, envies ramos de flores,

			ou deixes recados no atendedor de chamadas,

			sequer me surpreendas à saída do emprego.

			Sabes como adoro surpresas,

			como pouco aprecio a solidão, esse

			refúgio de falsos guerreiros que

			misturam o álcool da tristeza

			com a tranquilidade mansa da noite.

			Se fores capaz de cumprir este meu desejo

			prometo que criarei uma obra

			que os vindouros aclamarão.

			Faz com que os teus passos

			esqueçam o trilho dos meus

			e eu possa finalmente escrever.

			(Toca o telefone. Oh és tu de novo…

			Sim, deixa-me só tomar um duche,

			mudar de roupa. Aonde é que vamos dançar?)

		


  
			297.
Deslumbramentos

			Cesário Verde

			Milady, é perigoso contemplá-la,

			Quando passa aromática e normal,

			Com seu tipo tão nobre e tão de sala,

			Com seus gestos de neve e de metal.

			Sem que nisso a desgoste ou desenfade,

			Quantas vezes, seguindo-lhe as passadas,

			Eu vejo-a, com real solenidade,

			Ir impondo toilettes complicadas!…

			Em si tudo me atrai como um tesoiro:

			O seu ar pensativo e senhoril,

			A sua voz que tem um timbre de oiro

			E o seu nevado e lúcido perfil!

			Ah! Como me estonteia e me fascina…

			E é, na graça distinta do seu porte,

			Como a Moda supérflua e feminina,

			E tão alta e serena como a Morte!…

			Eu ontem encontrei-a, quando vinha,

			Britânica, e fazendo-me assombrar;

			Grande dama fatal, sempre sozinha,

			E com firmeza e música no andar!

			O seu olhar possui, num jogo ardente,

			Um arcanjo e um demónio a iluminá-lo;

			Como um florete, fere agudamente,

			E afaga como o pêlo dum regalo!

			Pois bem. Conserve o gelo por esposo,

			E mostre, se eu beijar-lhe as brancas mãos,

			O modo diplomático e orgulhoso

			Que Ana de Áustria mostrava aos cortesãos.

			E enfim prossiga altiva como a Fama,

			Sem sorrisos, dramática, cortante;

			Que eu procuro fundir na minha chama

			Seu ermo coração, como um brilhante.

			Mas cuidado, milady, não se afoite,

			Que hão-de acabar os bárbaros reais;

			E os povos humilhados, pela noite,

			Para a vingança aguçam os punhais.

			E um dia, ó flor do Luxo, nas estradas,

			Sob o cetim do Azul e as andorinhas,

			Eu hei-de ver errar, alucinadas,

			E arrastando farrapos — as rainhas!

		


  
			298.
Carta do tempo triste
para a Maria Virgínia

			António Rebordão Navarro

			Eu bem queria não te dizer apenas

			que, na cidade, são sete horas precisas

			e os eléctricos conduzem gente

			circunspecta e cansada.

			Eu gostaria de dizer-te

			que coisas sublimes tinham acontecido

			ou, pelo menos, falar-te

			de pequenos mas raros sucessos.

			Se tudo fosse tão simples e sereno

			como a descuidada juventude dos pássaros,

			a todos os momentos eu poderia

			enviar palavras naturais e frescas

			ao teu coração aberto e vasto.

			Difícil, então, só seria o silêncio

			e dizendo teu nome estabeleceria

			o rompimento absoluto com as estreitas,

			agrestes e de sempre palavras sem futuro.

			Poderia depois dizer-te coisas brandas

			na universal linguagem

			que tornasse concordes pássaros e estrelas

			com a circulação ritmada do teu sangue.

			Poderia falar-te de coisas que não estas,

			de outra gente, não esta que ora segue

			sonolenta e resignada pelas ruas.

			Esta gente que não tem um sonho a embalar,

			mas filhos, muitos filhos,

			esta gente sem gritos nem revoltas,

			mas sorrisos humildes e postiços,

			esta pobre gente para quem são sete horas

			irremediavelmente.

			Ah! Maria Virgínia, pudesse eu

			dizer-te francamente: «Não há perigo,

			nada importam as horas,

			vamos calmos e felizes pela cidade,

			e o tempo não marca porque tudo é perfeito.»

			Sim, eu queria dizer-te só palavras

			harmónicas e novas.

			Sim, eu queria que o tempo fosse

			o mesmo dos insectos e dos peixes,

			dos seres simples mas donos dos seus dias.

			Exactamente o propício tempo

			para te enviar as mais belas notícias

			que tu guardarias juntamente

			com a mais pura alegria.

			Ah! pudesse eu dizer-te

			o que dirão os homens

			livres para sempre destas amargas horas.

		


  
			299.
De mal com os humanos
e a Fortuna

			William Shakespeare

			De mal com os humanos e a Fortuna,

			choro sozinho o meu banido estado.

			Meu vão clamor o céu surdo importuna

			e olhando para mim maldigo o fado.

			A querer ser mais rico em esperança,

			como outros e amigos e talento,

			invejando arte de um, doutro a pujança,

			do que mais gosto menos me contento.

			Se assim medito e quase me abomino,

			penso feliz em ti e meus pesares

			(qual cotovia em voo matutino

			deixando a terra) então cantam nos ares.

			Tão rico me é teu doce amor lembrado,

			que nem com reis trocava o meu estado.

		


  
			300.
Rondeau

			Charles d’Orléans

			deus, que bem faz para ela olhar,

			a graciosa, boa e bela!

			por tantos bens que se acham nela,

			cada um só cuida de a louvar.

			quem poderia ela cansar?

			mor formosura há sempre nela.

			deus, que bem faz para ela olhar,

			a graciosa, boa e bela!

			nem aquém-mar, nem além-mar

			sei de senhora ou de donzela

			que em perfeição seja seu par;

			é como um sonho pensar nela.

			deus, que bem faz para ela olhar.

		


  
			301.
Adio o convite, provoco

			Helder Moura Pereira

			Adio o convite, provoco

			a demora, deixas que escolha

			todas as coisas. É depois

			o lamento, quase o entardecer

			da idade. Despeço-me mas sei

			que nunca aí estive.

			…………………………………….

			Só agora sei

			que te perdi. Há tanto

			tempo disseste

			venho já. E ainda

			aqui te espero

			entre as velhas flores

			e o pó da madeira

			caindo.

		


  
			302.
O céu, a terra,
o vento sossegado…

			Luís de Camões

			O céu, a terra, o vento sossegado…

			As ondas, que se estendem pela areia…

			Os peixes, que no mar o sono enfreia…

			O nocturno silêncio repousado…

			O pescador Aónio, que, deitado

			onde co vento a água se meneia,

			chorando, o nome amado em vão nomeia,

			que não pode ser mais que nomeado:

			— Ondas (dezia), antes que Amor me mate,

			torna-me a minha Ninfa, que tão cedo

			me fizestes à morte estar sujeita.

			Ninguém lhe fala; o mar de longe bate,

			move-se brandamente o arvoredo;

			leva-lhe o vento a voz, que ao vento deita.

		


  
			303.
Onde vou

			Gottfried Benn

			Se inda saudades tivesses

			(diz-me como e onde vou)

			e com beijos te prendesses

			(amour — bel oiseau),

			se em rapto de asas te esquivas

			e sobre os Andes pairares,

			em ideia de quem vivas,

			permutando-te em dois mares,

			se ainda tormentos doem,

			lágrimas por bel oiseau

			te despenham e destroem —

			diz-me como e onde vou?

		


  
			304.
Minha mulher de parmas
e cidades

			Pedro Tamen

			Minha mulher de parmas e cidades

			escondidas atrás do ovo e vento

			em que brotam as horas e as idades

			de verde, louco verde, adestramento

			para um nome infinito nesta mão,

			qual água que se acolha à tua boca.

			Minha mulher de leve, pé no chão

			de verdade e caminho à minha toca,

			digo-te sumos fortes e calados

			sob os rios doridos e correntes

			que amarram as linhas e os dados

			dos jogos amarelos e doentes,

			nem nossos, nem pequenos, nem jogados;

			digo-te mundo, e temo-nos cientes.

		


  
			305.
Idílio

			Antero de Quental

			Quando nós vamos ambos, de mãos dadas,

			Colher nos vales lírios e boninas,

			E galgamos dum fôlego as colinas

			Dos rocios da noite inda orvalhadas:

			Ou, vendo o mar, das ermas cumeadas,

			Contemplamos as nuvens vespertinas

			Que parecem fantásticas ruínas

			Ao longe, no horizonte, amontoadas:

			Quantas vezes, de súbito, emudeces!

			Não sei que luz no teu olhar flutua;

			Sinto tremer-te a mão, e empalideces…

			O vento e o mar murmuram orações,

			E a poesia das cousas se insinua

			Lenta e amorosa em nossos corações.

		


  
			306.
Cântico

			José Régio

			Num impudor de estátua ou de vencida,

			Coxas abertas, sem defesa…, nua

			Ante a minha vigília, a noite, e a lua,

			Ela, agora, descansa, adormecida.

			Dos seus mamilos roxo-azuis, em ferida,

			Meu olhar desce aonde o sexo estua.

			Choro… e porquê? Meu sonho, irreal, flutua

			Sobre funduras e confins da vida.

			Minhas lágrimas caem-lhe nos peitos…,

			Enquanto o luar a nimba, inerte, gasta

			Da ternura feroz do meu amplexo.

			Cantam-me as veias poemas nunca feitos…

			E eu pouso a boca, religiosa e casta,

			Sobre a flor esmagada do seu sexo.

		


  
			307.
Cantiga sua

			Garcia de Resende

			Folgo bem pois que conheço

			que folgais de dar paixão

			a mim que não vos mereço

			por quantos males padeço

			dardes-m’este galardão.

			Que sempre viva penado

			co’este conhecimento

			fica-me contentamento

			em saber que tal tormento

			me dais sem ser eu culpado.

			Porque só o que padeço

			é tanto que com rezão

			me deveis e vos mereço

			dardes a meu bem começo

			e fim a tanta paixão.

		


  
			308.
Lira XXII

			Tomás António Gonzaga

			Muito embora, Marília, muito embora

			Outra beleza, que não seja a tua,

			Com a vermelha roda, a seis puxada,

			Faça tremer a rua;

			As paredes da sala aonde habita

			Adorne a seda e o tremó dourado;

			Pendam largas cortinas, penda o lustre

			Do tecto apainelado,

			Tu não habitarás palácios grandes,

			Nem andarás nos coches voadores;

			Porém terás um Vate que te preze,

			Que cante os teus louvores.

			O tempo não respeita a formosura;

			E da pálida morte a mão tirana

			Arrasa os edifícios dos Augustos,

			E arrasa a vil choupana.

			Que belezas, Marília, floresceram,

			De quem nem sequer temos a memória!

			Só podem conservar um nome eterno

			Os versos, ou a história.

			Se não houvesse Tasso, nem Petrarca,

			Por mais que qualquer delas fosse linda,

			Já não sabia o mundo se existiram

			Nem Laura, nem Clorinda.

			É melhor, minha bela, ser lembrada

			Por quantos hão-de vir sábios humanos,

			Que ter urcos, ter coches e tesouros,

			Que morrem com os anos.

		


  
			309.
Passo secreta tormenta

			Diogo Brandão

			Passo secreta tormenta

			que só comigo se sente,

			mas o que mais m’atormenta

			é mostrar-me descontente

			de quem muito me contenta.

			Dessimulo que não vejo

			quem folgo muito de ver;

			é um mal muito sobejo

			mostrar contrairo desejo

			do que desejo fazer.

			Assi que, passo tormenta

			de nunca viver contente,

			mas o que mais m’atormenta

			é mostrar-me descontente

			de quem muito me contenta.

		


  
			310.
Ali, onde há penedos,
urze e mato

			Pedro Homem de Mello

			Ali, onde há penedos, urze e mato,

			Pela primeira vez te vi bailar!

			E, em certo corpo esguio de regato,

			Ali, onde há penedos urze e mato,

			Coube a verdade estranha do luar.

			Aquela saia curta, mas redonda!

			Aquela cinta frágil, mas comprida!

			Ali, naquela dança, como em onda

			(Seria curta a saia, mas redonda…)

			Senti crescer, multiplicar-se a vida!

			Sem que tentasse alguém, sequer, prendê-las,

			Bailaram rosas, cruzes, arrecadas.

			Buliram, sob os olhos das estrelas,

			Minhas bodas, vermelhas como estrelas,

			E, como elas, distantes, ignoradas…

			Intacto e nu, trago o meu corpo inteiro,

			Maior que o céu, maior do que o pecado!

			Pinhal do monte brusco e verdadeiro!

			Mais vale, em pé, um único pinheiro,

			Que todo o azul do mar sem fim, deitado!

			O amor foi breve e rijo como um fruto.

			O vinho leve e fresco foi exacto.

			Deixá-las vir as nuvens com seu luto!

			Um minuto de sol. Basta um minuto

			Ali, onde há penedos, urze e mato.

		


  
			311.
Vertigem

			Maria Teresa Horta

			Quando sob o meu

			está o teu corpo

			e eu nado dentro

			do desejo e enlaço

			os teus ombros as ancas

			e o dorso

			enquanto o espasmo se faz

			num outro abraço

			Desprendo a boca

			depois

			no grito solto

			Mordo-te os pulsos

			ambos

			no orgasmo

			Volto ao de cima

			da água

			do meu gosto

			Bebo-te a vertigem

			e em seguida o hálito

		


  
			312.
Vitral

			Afonso Duarte

			Franzina, é como um choupo à luz da Lua;

			É a noite escura o seu olhar de mágoa.

			Uma ogiva os seus braços quando amua,

			Modelo foi dos cantarinhos de água.

			Dizem os seios que a farão mãezinha:

			Oh! Que linda menina casadoira!

			São os seios da virgem donzelinha,

			Dois novelos saltando à dobadoira.

			Seus lábios, duas pétalas de rosa;

			Abrem as rosas como a boca enlaça…

			Em beijo a boca é uma flor ciosa.

			Num lago a Lua: o seu andar embala;

			São suas mãos às que eu imploro a graça,

			Seu corpo esguio, uma ânfora com fala.

		


  
			313.
Paisagem pelo telefone

			João Cabral de Melo Neto

			Sempre que no telefone

			me falavas, eu diria

			que falavas de uma sala

			toda de luz invadida,

			sala que pelas janelas,

			duzentas, se oferecia

			a alguma manhã de praia,

			mais manhã porque marinha,

			a alguma manhã de praia

			no prumo do meio-dia,

			meio-dia mineral

			de uma praia nordestina,

			Nordeste de Pernambuco,

			onde as manhãs são mais limpas,

			Pernambuco do Recife,

			de Piedade, de Olinda,

			Sempre povoado de velas,

			brancas, ao sol estendidas,

			de jangadas, que são velas

			mais brancas porque salinas,

			que, como muros caiados

			possuem luz intestina,

			pois não é o sol quem as veste

			e tampouco as ilumina,

			mais bem somente as desveste

			de toda sombra ou neblina,

			deixando que livres brilhem

			os cristais que dentro tinham.

			Pois, assim, no telefone

			tua voz me parecia

			como se de tal manhã

			estivesses envolvida,

			fresca e clara, como se

			telefonasses despida,

			ou, se vestida, somente

			de roupa de banho, mínima,

			e que por mínima, pouco

			de tua luz própria tira,

			e até mais, quando falavas

			no telefone, eu diria

			que estavas de todo nua,

			só de teu banho vestida,

			que é quando tu estás mais clara

			pois a água nada embacia,

			sim, como o sol sobre a cal

			seis estrofes mais acima,

			a água clara não te acende:

			libera a luz que já tinhas.

		


  
			314.
Sublustri noctis in umbra

			António Feijó

			Desprende os teus cabelos tenebrosos

			Nessa nudez lúbrica e venal!

			Assim és como os céus tempestuosos,

			Como a noite dum clima tropical…

			Sacode os seus aromas venenosos!

			Sorvendo esse narcótico sensual,

			Sonho viagens, países luminosos,

			Ilhas perdidas no hemisfério austral.

			Deixa cair o teu cabelo solto!

			Quero viajar no turbilhão revolto

			Desse profundo mar que se encapela,

			Vendo em sonhos, do azul que fosforeia,

			No horizonte longínquo, a lua cheia

			A surgir como o pano duma vela.

		


  
			315.
Não pode haver amor feliz

			Louis Aragon

			Nada pertence nunca ao homem Nem ter ganho

			Força fraqueza ou coração E quando crê

			Que os braços abre a sombra em cruz se vê

			Se crê ter a ventura esmaga-a sem porquê

			Sua vida é divórcio e doloroso estranho

			Não pode haver amor feliz

			A vida faz lembrar soldados entretanto

			Sem armas a quem foi previsto outro destino

			Que lhes pode servir erguer tão matutino

			Se à noite os vamos ver sem armas e sem tino

			Dizei A Minha Vida e segurai o pranto

			Não pode haver amor feliz

			Meu belo amor meu caro amor meu lacerar

			Como um pássaro ferido em mim te transportei

			E os outros sem saber vêem-nos passar bem sei

			Dizendo atrás de mim palavras que entrancei

			Que vão logo a seguir morrer por teu olhar

			Não pode haver amor feliz

			Aprender a viver O tempo não se agarra

			Tarde chora na noite aos dois o coração

			Quanta desgraça pede a mínima canção

			Quantos lamentos pede estremecer em vão

			Quantos soluços pede uma ária de guitarra

			Não pode haver amor feliz

			Não há amor nenhum que não seja de dor

			Não há amor nenhum que ao ter-se não magoa

			Não há amor nenhum que não nos murche e doa

			Nem mais que amor por ti o que à pátria afeiçoa

			Sem de choro viver não há nenhum amor

			Não pode haver amor feliz

			Mas este é o nosso e assim se quis

		


  
			316.
Alva

			Cristovam Pavia

			Tuas pernas são dois raios

			Ondulantes de luar

			Apontando sobre as águas

			Até nos confins do mar.

			O esplendor da carne tua

			Silva, até o sol raiar,

			Estrela d’alva fina, crua

			No horizonte do mar.

			São duas luas os peitos,

			Teu corpo, lua coalhada.

			Já explodem todos os leitos

			Caminhos de madrugada.

			Tuas pernas são dois sulcos

			Fendendo a antemanhã.

			Brilham na maré os búzios,

			Prata, limão e romã.

			Veredas de limos finos,

			Silvos de sol aluado,

			Aguardam do mar os sinos,

			Peixe aos turbilhões, alado.

			Nas serras fundas, eivadas,

			Já ouço os galos do mar

			E praias e ondas alvas

			Nas tuas pernas raiar.

		


  
			317.
Importunos amantes
de um convento

			Fernão Correia de Lacerda

			Importunos amantes de um convento,

			Que com vento contrário caminhais,

			E com o vento em popa sempre andais

			Pelo que menos é que o mesmo vento,

			Por mais que a vosso leve pensamento

			Sopre o vento por proa, não ficais

			Navegando à vela, sem ter mais

			Que ter à vista a causa do tormento.

			Passar montanhas, serras, aspereza,

			Grades estreitas, abadessa esquiva,

			Cornos de cada dia, ingrata freira,

			Transtornar o comum da natureza,

			Ter liberdade em ferros tão cativa,

			É glória falsa, pena verdadeira.

		


  
			318.
Disseram-m’oj’, ai amiga,
que nom

			Pai Gomes Charinho

			Disseram-m’oj’, ai amiga, que nom

			é meu amig’almirante do mar

			e meu coraçom ja pode folgar

			e dormir ja, e por esta razom

			o que do mar meu amigo sacou

			saque-o Deus de coitas qu[e] afogou.

			Mui bem é a mi, ca ja nom andarei

			triste por vento que veja fazer,

			nem por tormenta nom ei de perder

			o sono, amiga, mais, se foi el-rei

			o que do mar meu amigo sacou

			saque-o Deus de coitas qu[e] afogou.

			Mui bem é a mi, ca ja cada que vir

			algum ome de fronteira chegar,

			nom ei medo que me diga pesar,

			mais, porque m’el fez bem, sem lh’o pedir,

			o que do mar meu amigo sacou

			saque-o Deus de coitas qu[e] afogou.

		


  
			319.
Desejo, o ter

			Fiama Hasse Pais Brandão

			Não só perante os ciprestes não falarei

			(nunca) do amor e da morte no interior da casa

			mas posto nos recessos (da terra), a contraluz e em cor

			do ébano — esta a imagem da noite na retina negra,

			pelos nervos obscuros. No anverso

			dos ramos a bainha da folha distingue a face sombria

			da iluminada, até que a noite as suprime (paisagem) do olhar,

			mas nunca na sua memória; nunca no interior da casa;

			só no lugar exterior que a não circunde,

			nem se implante (nele) (a casa), nem veja a sua direcção

			(o vácuo) e, água sob este cipreste, o amor

			assim como a morte hão-de formar-se

			do dom do desespero — dado a lugar mais extenso

			com os relevos do solo e as formas livres:

			a do desejo, o ter.

		


  
			320.
Anunciação

			Sebastião da Gama

			Quem bateu? Ouviste?

			Tão de manso…, tão…

			— Meu Amor, é gente,

			meu Amor, ou não?

			— Se será o Anjo,

			para anunciar!?…

			— Fosse a noite calma,

			fosse o vento brando,

			viria…, viria…

			Mas assim, Amor?

			Oh! a alma frágil,

			nesta ventania?

			— Meu Amor, vais ver?…

			— Meu Amor, pois vou…

			— Que perfume é este?

			Esta luz que entrou,

			esta paz que veio

			p’lo postigo dentro?

			— Meu Amor, não vês?!…

			Meu Amor, não sentes?!…

		


  
			321.
Romance

			Pêro de Andrade Caminha

			Desque me parti de ver-vos

			Tenho quanto mal mereço

			Pois m’aventurei senhora

			A quanto sem vós padeço,

			Co que passo e co que sinto

			A mi mesmo desconheço

			Somente em tristezas vivo

			Nenhum prazer já conheço,

			Com cuidados sempre acordo

			Com cuidados adormeço,

			Sonho cousas espantosas

			Nunca quieto amanheço,

			Com mil medos passo o dia

			Com mil medos anouteço,

			Acho-me sempre entre tristes

			Nunca entre alegres pareço,

			Tudo o que me faz mais triste

			É ante mim de mor preço,

			As mágoas que mais me seguem

			Contra mim as favoreço,

			O que soía alegrar-me

			De todo agora avorreço

			Vou-me ò longo d’ũa praia

			Porque ali mais m’entristeço

			Coas ágoas que m’apartaram

			Dos olhos a que obedeço

			Em sofrer danos sem fim

			A que eles deram começo,

			Se quer alguém consolar-me

			Logo lhe desapareço,

			Quando a saudade mais segue

			A mim me desfavoreço,

			E o peito todo lhe entrego

			Toda a vida lhe ofereço

			Por ver se com sua força

			De minhas forças faleço,

			Mas a morte não me quer

			De novo em meus danos creço,

			E porque os sinto por vós

			Nunca lhes desobedeço,

			Ergo a vós os pensamentos

			Mas logo deles me deço,

			Que entre tantas maravilhas

			De todo logo esvaeço,

			Co que em mim sinto e em vós vejo

			Cuido de mim que endoudeço,

			Mas inda este bem me falta

			Inda mal que o desmereço.

		


  
			322.
Quando a cantar começo

			Walter Benjamin

			Quando a cantar começo

			pára a canção

			ter eu a ti acesso

			é uma ilusão

			Pobre e sem excesso

			quis-te o amor então

			no que a ti regresso

			em solidão

			Assim fugiste logo

			e vi na altura

			só se não falha o rogo

			mostra a natura

			só a furtivo jogo

			a senda pura.

		


  
			323.
Visão dum leito

			António Fogaça

			Ei-la dormindo! Como a branca espuma

			que desliza ao quebrar duma onda enorme,

			é seu leito tão plácido… que, em suma,

			lembra uma concha onde a Volúpia dorme.

			Cerrado o olhar, um céu de ignoto enleio,

			o seu corpo febril me surpreendeu…

			nudez de acaso, enfim, um céu que veio

			como a suprir os lumes do outro céu.

			Forma suave, branda, áurea-divina…

			— Céu para os lábios, flor que em sonho amado

			de puríssimos gozos se ilumina,

			sob um chão de luar doce e azulado.

			E eu sem poder tocar naquela face…

			nem conseguir ao menos esquecê-la!

			Eu — como se este olhar, triste, ficasse

			a vida inteira condenado a vê-la!…

			Vê-la sem a beijar — fosse de leve!

			voluptuosa, entre ilusões e alvores,

			como um raio de Sol doirando a neve,

			como um perfume sobre um mar de flores.

		


  
			324.
Aflito coração,
que o teu tormento

			Bocage

			Aflito coração, que o teu tormento,

			Que os teus desejos, tácito, devoras,

			E ao doce objecto, às perfeições que adoras,

			Só te vás explicar co’o pensamento;

			Infeliz coração, recobra alento,

			Seca as inúteis lágrimas que choras!

			Tu cevas o teu mal, porque demoras

			Os voos ao ditoso atrevimento.

			Inflama surdos ais, que o medo esfria;

			Um bem tão suspirado e tão subido,

			Como se há-de ganhar sem ousadia?

			Ao vencedor afoite-se o vencido;

			Longe o respeito, longe a cobardia.

			Morres de fraco? Morre de atrevido.

		


  
			325.
Dádiva

			Saúl Dias

			A flor que me não deste

			e, esquiva, recusaste,

			naquela tarde triste,

			naquela tarde agreste,

			— uma rosa amarela

			debruçada na haste —

			foi afinal aquela

			a flor que me entregaste,

			pra sempre me entregaste,

			naquela tarde triste,

			naquela tarde agreste!…

		


  
			326.
Barcarola

			José Manuel Mendes

			no mar de arzila

			namorei

			teus olhos

			no mar de arzila

			uma voz antiga

			tangia

			a claridade

			dobava o musgo

			das pedras

			adormecendo

			no mar de arzila

			havia o meu canto

			recluso

			do teu canto

			gaivota gaivota

			e nas praças

			o tempo

			renascera

			no mar de arzila

			namorei

			teus olhos

			no mar de arzila

		


  
			327.
Nome de solteira

			Philip Larkin

			Casar pôs-te em desuso o nome de solteira.

			Seus cinco leves sons à voz já não respeitam,

			nem à cara, ou às mais das graças que te enfeitam;

			Desde que gratamente por lei houve maneira

			de a alguém te confundires, não podes ser,

			por semântica, a mesma que essa jovem mulher.

			E essas duas palavras diziam da primeira.

			Agora é uma frase a mais ninguém colada

			e fica onde a deixaste, dispersa por lugares,

			listas velhas, programas, ou prémios escolares,

			maços de cartas presos com fita axadrezada —

			Sem cheiro, peso e força? E sem ser de fiar

			de todo? Mas tenta, murmura-a devagar.

			Não, designa-te a ti. Ou, partida e levada,

			diz tanto o que sentimos agora do que eras,

			bela e próxima e jovem, tanto que aí podias

			estar ainda entre esses primeiros poucos dias,

			o dedo por marcar. E abriga-se deveras

			esta fidelidade no teu velho apelido,

			que assim não perde a forma, nem tem menos sentido,

			co a carga sem valor com que o oneras.

		


  
			328.
O chamamento

			Jorge Gomes de Miranda

			Parecia acontecer à beira da janela do teu quarto

			no momento em que abandonaras a roupa pelo chão,

			desligaras a luz do candeeiro,

			cobrias com um lençol o peito.

			Inicialmente um leve sopro nas cortinas,

			uma exaltação nas páginas de um livro.

			De novo o silêncio.

			As sombras foram as primeiras a gritar.

			Do que não pudemos ser ficaram

			Fogueiras indecisas na banheira,

			a t-shirt amarela com bâton,

			marcas de molas de plástico nos ombros.

			O corpo igual e diferente.

			Irei contar outra vez a mesma história?

			Tudo acontece vamos nós no sono mais profundo:

			objectos fora de sítio,

			rastilhos de sonhos nos bolsos da camisa,

			mudanças que durante a manhã

			nos fazem acreditar num chamamento:

			voltamos a cabeça

			e já não é por nós que chamam.

			O tempo que era nosso pode ainda correr pelos silvados.

			O sangue não.

		


  
			329.
Canção

			Eugénio de Andrade

			Hoje venho dizer-te que nevou

			no rosto familiar que te esperava.

			Não é nada, meu amor, foi um pássaro

			a casca do tempo que caiu,

			uma lágrima, um barco, uma palavra.

			Foi apenas mais um dia que passou

			entre arcos e arcos de solidão;

			a curva dos teus olhos que se fechou,

			uma gota de orvalho, uma só gota,

			secretamente morta na tua mão.

		


  
			330.
Glosa à chegada do Outono

			Jorge de Sena

			O corpo não espera. Não. Por nós

			ou pelo amor. Este pousar de mãos,

			tão reticente e que interroga a sós

			a tépida secura acetinada,

			a que palpita por adivinhada

			em solitários movimentos vãos;

			esse pousar em que não estamos nós,

			mas uma sede, uma memória, tudo

			o que sabemos de tocar desnudo

			o corpo que não espera; este pousar

			que não conhece, nada vê, nem nada

			ousa temer no seu temor agudo…

			Tem tanta pressa o corpo! E já passou,

			quando um de nós ou quando o amor chegou.

		


  
			331.
Ondas do mar de Vigo

			Martim Codax

			Ondas do mar de Vigo,

			se vistes meu amigo?

			E ai Deus, se verra cedo!

			Ondas do mar levado,

			se vistes meu amado?

			E ai Deus, se verra cedo!

			Se vistes meu amigo,

			o por que eu sospiro?

			E ai Deus, se verra cedo!

			Se vistes meu amado,

			Por que ei gram coidado?

			E ai Deus, se verra cedo!

		


  
			332.
Proençaes soem mui bem trobar

			D. Dinis

			Proençaes soem mui bem trobar

			e dizem eles que é com amor;

			mais os que trobam no tempo da frol

			e nom em outro, sei eu bem que nom

			am tam gram coita no seu coraçom

			qual m’eu por mia senhor vejo levar.

			Pero que trobam e sabem loar

			sas senhores o mais e o melhor

			que eles podem, sõo sabedor

			que os que trobam quand’a frol sazom

			á, e nom ante, se Deus mi perdom,

			nom am tal coita qual eu ei sem par.

			Ca os que trobam e que s’alegrar

			van eno tempo que tem a color

			a frol consigu’e, tanto que se for

			aquel tempo, logu’em trobar razom

			nom am, nom vivem em qual perdiçom

			oj’eu vivo, que pois m’á de matar.

		


  
			333.
Noites de chuva

			Gomes Leal

			Eu não sei, ó meu bem, cheio de graças!

			Se tu amas no Outono — já sem rosas —

			A longa e lenta chuva nas vidraças,

			E as noites glaciais e pluviosas!…

			Nessas noites sem luz, que — visionários —

			Temos quimeras místicas, celestes,

			E cismamos nos pobres solitários

			Que tiritam debaixo dos ciprestes!

			Que evocamos os líricos passados,

			As quimeras, e as horas infelizes,

			Os velhos casos tristes olvidados

			E os mortos corações sob as raízes!…

			Nessas noites, meu bem, em que desfeito

			Cai o frio granizo nas estradas,

			E tanto apraz, sonhando, sobre o leito,

			Ouvir a longa chuva nas calçadas;

			Nessas noites, eléctricas, nervosas,

			Todas cheias de aromas outonais,

			Que a tristeza tem formas monstruosas,

			Como, num sonho, os pórticos claustrais;

			Noites só em que o sábio acha prazeres,

			— Tão ignorados dos cruéis profanos; —

			E em que as nervosas, místicas, mulheres,

			Desfalecem chorando, nos pianos;

			Nessas noites, meu bem! é que os poetas

			Têm às vezes seus sonhos mais brilhantes,

			Folheiam suas obras predilectas…

			— evocam rostos… e visões distantes!

		


  
			334.
Se tanto minha esp’rança
me há tardado

			Petrarca

			Se tanto minha esp’rança me há tardado,

			sendo à vida tão curto o discorrer,

			mais cedo eu o quisera aperceber

			pra ter mais que a galope retirado;

			e fujo ainda fraco e estropiado

			de um flanco que o desejo foi torcer;

			ora seguro; mas no rosto a ter

			sinais feitos no ataque enamorado.

			No que aconselho a vós, que estais na via,

			passos volvei, e vós, que Amor relampa,

			não esperais ardor extremo então;

			que, embora eu viva, em mil, nem um descampa:

			era bem forte a minha imiga e vi-a

			ferida mesmo em meio ao coração.

		


  
			335.
Uma mulher quase nova

			Mário Dionísio

			Uma mulher quase nova

			com um vestido quase branco

			numa tarde quase clara

			com os olhos quase secos

			vem e quase estende os dedos

			ao sonho quase possível

			quase fresca se liberta

			do desespero quase morto

			quase harmónica corrida

			enche o espaço quase alegre

			de cabelos quase soltos

			transparente quase solta

			o riso quase bastante

			quase músculo florido

			deste instante quase novo

			quase vivo quase agora

		


  
			336.
Não tinha

			Ângelo de Lima

			Não tinha esse perfume, dos Narcisos!…

			Nem o calor fervente dos Abraços!…

			Aquela, a quem um dia abri os braços…

			— Que me encantava a alma de sorrisos!…

			— Vi seus olhos, então!… — os lagos lisos

			Não são mais cristalinos… nem mais frios!…

			— Pobres Almas de Moços… — Balbucios

			E Inocentes! — e Ínscios!… — E Indecisos!!!…

		


  
			337.
Nesta hora, enquanto
te olho, lembro

			Ruy Cinatti

			Nesta hora, enquanto te olho, lembro

			Aquele sorriso aberto entre bem poucas flores do Outono.

			Eu contando histórias… tu sentindo

			A minha timidez cortada de olhares rápidos.

			Assim foi… até que um pássaro voou cantando.

			Depois, o ondular vibrante dos pinheiros,

			Nossos corpos rolando

			Nos planos inclinados de um sol quase a extinguir-se.

			O próprio tempo esquecendo-se

			De nos ver inseparados.

		


  
			338.
Rondó

			François Villon

			Morte, apelo do teu rigor,

			que me roubaste amada querida,

			e não te fazes comedida

			se me não trazes em langor:

			Nunca houve eu força nem vigor,

			nem mal te fez ela na vida,

			Morte, apelo do teu rigor,

			que me roubaste amada querida.

			Um coração dos dois, se for

			morrer, a morte é-me a saída,

			ou sempre então viva eu sem vida,

			como as imagens, só de cor.

			Morte, apelo do teu rigor,

			que me roubaste amada querida,

			e não te fazes comedida

			se me não trazes em langor.

		


  
			339.
Poema de amor

			Natércia Freire

			Teu rosto, no meu rosto, descansado.

			Meu corpo, no teu corpo, adormecido.

			Bater de asas, tão longe, noutro tempo,

			sem relógio nem espaço proibido.

			Oh, que atónitos olhos nos contemplam,

			nos sorriem, nos dizem: Sossegai!

			Românticos amantes, viajantes eternos,

			olham por nós na hora que se esvai!

			Que música de prados e de fontes!

			Que riso de águas vem para nos levar?

			Meu rosto, no teu rosto de horizontes,

			Meu corpo, no teu corpo, a flutuar.

		


  
			340.
Cantiga

			Diogo Brandão

			Pois tanto gosto levais

			com minha morte sabida,

			pera me matardes mais

			me deveis dar esta vida.

			Que desta sorte vivendo

			mil mortes receberei,

			e destoutra viverei

			em um só dia morrendo.

			E pois que tanto folgais

			com morte tão conhecida,

			pera me matardes mais

			me deveis dar esta vida.

		


  
			341.
Adão e Eva I

			Fernando Echevarría

			Feliz era a nudez. Vinha diurna

			de dentro de si mesma. Porque o dia

			ressumbrava recente desde a sua

			novidade de pasmo. E de pupila

			apta à evidência. E, por isso, arguta,

			sem deduzir-se duma argúcia activa.

			Onde fossem seus passos a espessura

			entregava o seu fervor de enigma

			para, depois, se recolher. Ter junta

			e pronta a ordem de nova epifania.

			Era a nudez da inteligência. Abrupta

			e, ao mesmo tempo, de precisão tão íntima

			que até os recantos justos da penumbra

			recrutavam a luz da perspectiva.

		


  
			342.
O Amor e o Tempo
(Christopulos)

			António Feijó

			Pela montanha alcantilada

			Todos quatro em alegre companhia,

			O Amor, o Tempo, a minha Amada

			E eu subíamos um dia.

			Da minha Amada no gentil semblante

			Já se viam indícios de cansaço;

			O Amor passava-nos adiante

			E o Tempo acelerava o passo.

			— «Amor! Amor! mais devagar!

			Não corras tanto assim, que tão ligeira

			Não pode com certeza caminhar

			A minha doce companheira!»

			Súbito, o Amor e o Tempo, combinados,

			Abrem as asas trémulas ao vento…

			— «Porque voais assim tão apressados?

			Onde vos dirigis?» — Nesse momento,

			Volta-se o Amor e diz com azedume:

			— «Tende paciência, amigos meus!

			Eu sempre tive este costume

			De fugir com o Tempo… Adeus! Adeus!»

		


  
			343.
Mistério de ambos,
de cada criatura

			António Osório

			Como recebeu ela Adão?

			Despojou-o,

			e o desflorou, ajudando?

			Adão, brutal ou terno?

			Acometeu, cervo

			ou foi penetrante andorinha?

			Arrancou de si

			sementes, o coração

			latindo, cão grato?

			Felizes, torturantes,

			aprendizes, falsos,

			sortílegos, infames?

			Inteiraram-se um no outro?

			Desejaram a morte

			de quantos séculos?

		


  
			344.
O corpo

			Paulo Teixeira

			Isso que desejara ser tocado pela língua,

			tangível como um céu ao alcance da mão,

			onde enroscar confiança e guarida até à morte

			e, com o símbolo cuneiforme ao meio

			ou mero espaço lacunar, fora mais que corpo

			alma enxertando-se um momento noutra vida.

			Isso nunca foi mais que ser anónimo e pedestre,

			feito para indagar as razões de não voar,

			ilhado no mundo e dado a ânsias e tristezas,

			sob ampla tutela do que não vê (e chamam glória)

			e o látego do que não tem um nome só, impotente

			desde a célula germinal e tão fácil de destruir.

			Hoje que todo o mundo lhe é visível

			mas sem imprimatur para o desejo na pele,

			cruciforme se abre por descuido os braços,

			olhos fundos como pegos e um negrume de palavras na boca,

			será de tudo testemunha: lâmpada e archote

			aclarando a noite dos que ficarem.

		


  
			345.
Senhora a mais
rica em tudo

			Gunnar Ekelöf

			Senhora a mais rica em tudo

			em pureza e impureza

			a mais rica na beleza

			em convívio, em solidão

			Senhora que te disfarças

			como mulher que mendiga

			sentada no pavimento

			estendendo a tua mão

			Dei-te a moeda de prata

			que era a que te pertencia

			escondida na de cobre

			que era minha.

		


  
			346.
Em quanto os rios
para o mar correrem

			Duarte Dias

			Em quanto os rios para o mar correrem,

			Em quanto o claro Céu tiver Estrelas

			E o formoso campo flores belas,

			E por vós meus olhos se perderem;

			Em quanto desse rostro me encenderem

			Essas coradas rosas por colhê-las;

			Em quanto meus sentidos, só em vê-las,

			Com brando suspirar se enternecerem;

			Em quanto vossa rara formosura

			Amostrar o que pode a natureza

			E descobrir meu mal vossa alma dura;

			Em quanto me matar vossa crueza,

			E a vida me der vossa figura,

			Sempre, senhora, guardarei firmeza.

		


  
			347.
Soneto do amor total

			Vinicius de Moraes

			Amo-te tanto, meu amor… não cante

			O humano coração com mais verdade…

			Amo-te como amigo e como amante

			Numa sempre diversa realidade.

			Amo-te afim, de um calmo amor prestante

			E te amo além, presente na saudade

			Amo-te, enfim, com grande liberdade

			Dentro da eternidade e a cada instante.

			Amo-te como um bicho, simplesmente

			De um amor sem mistério e sem virtude

			Com um desejo maciço e permanente.

			E de te amar assim, muito e amiúde

			É que um dia em teu corpo, de repente

			Hei de morrer de amar mais do que pude.

		


  
			348.
O seu nome é gracioso
e muito próprio dela

			Guilherme de Azevedo

			O seu nome é gracioso e muito próprio dela:

			Respira um vago tom de música inocente;

			E lembra a placidez de um lago transparente,

			Recorda a emanação tranquila duma estrela.

			Lembra um título bom, que logo nos revela

			A ideia do poema. E todo o mundo sente

			Não sei que afinidade entre o seu ar dolente,

			A sua morbidezza, e o nome próprio dela.

			E chego a acreditar — ingenuamente o digo —

			Que havia um nome em branco, e Deus pensa consigo

			Em traduzi-lo enfim numa expressão qualquer:

			De forma que a mulher suave e graciosa

			Faz parte deste nome um tanto cor-de-rosa,

			E este nome gentil faz parte da mulher.

		


  
			349.
Um adeus português

			Alexandre O’Neill

			Nos teus olhos altamente perigosos

			vigora ainda o mais rigoroso amor

			a luz de ombros puros e a sombra

			de uma angústia já purificada

			Não tu não podias ficar presa comigo

			roda em que apodreço

			apodrecemos

			a esta pata ensanguentada que vacila

			quase medita

			e avança mugindo pelo túnel

			de uma velha dor

			Não podias ficar nesta cadeira

			onde passo o dia burocrático

			o dia-a-dia da miséria

			que sobe aos olhos vem às mãos

			aos sorrisos

			ao amor mal soletrado

			à estupidez ao desespero sem boca

			ao medo perfilado

			à alegria sonâmbula à vírgula maníaca

			do modo funcionário de viver

			Não podias ficar nesta cama comigo

			em trânsito mortal até ao dia sórdido

			canino

			policial

			até ao dia que não vem da promessa

			puríssima da madrugada

			mas da miséria de uma noite gerada

			por um dia igual

			Não podias ficar presa comigo

			à pequena dor que cada um de nós

			traz docemente pela mão

			a esta pequena dor à portuguesa

			tão mansa quase vegetal

			Não tu não mereces esta cidade não mereces

			esta roda de náusea em que giramos

			até à idiotia

			esta pequena morte

			e o seu minucioso e porco ritual

			esta nossa razão absurda de ser

			Não tu és da cidade aventureira

			da cidade onde o amor encontra as suas ruas

			e o cemitério ardente

			da sua morte

			tu és da cidade onde vives por um fio

			de puro acaso

			onde morres ou vives não de asfixia

			mas às mãos de uma aventura de um comércio puro

			sem a moeda falsa do bem e do mal

			*

			Nesta curva tão terna e lancinante

			que vai ser que já é o teu desaparecimento

			digo-te adeus

			e como um adolescente

			tropeço de ternura

			por ti.

		


  
			350.
A empregada portuguesa
do restaurante italiano junto
a Russell Square

			José Alberto Oliveira

			Já não espero dormir como dormia, vítima de sobressaltos,

			ficar à chuva dois minutos que seja, certificando-me

			de como fui ignorado: ainda que a chuva seja

			um dos poucos prazeres sem resíduo, como acordar de noite

			e mobilar a insónia com ovos mexidos,

			café, cigarros, poemas. Aconteceu há muitos

			anos, estava na fila da inspecção com o sexo pendente

			de vergonha e frio, o médico perguntou: «defeitos físicos?»

			e eu só confessei ter miopia e astigmatismo. Agora

			não tenho nenhuma relutância em deitar-me em camas estranhas,

			mas prefiro dormir sozinho.

			Ah! Verão tumultuoso, corpos em risco de desabar,

			o trânsito frenético de comboios, miragens

			— alguém lá dentro que evita olhar,

			levanta-se do assento e quer saber quanto lhe falta,

			«por favor dizia-me que horas são» (novo silêncio)

			— Deus, relojoeiro magnífico!

			— como se pode viver de boa mente numa cidade estranha,

			a imprudência de estar à espera que alguém nos ouça,

			que connosco lamente quartos húmidos e manhãs frias,

			mas sem ter pena? Nunca será de mais louvar

			os solavancos do autocarro, já que perdemos rumo e destino.

			Pois estava previsto ser um acaso

			e a geografia de Abril claudica nas noites mais intensas,

			um perfume que se liberta, uma granada de ternura perdida

			na carruagem do Metro. Pode chover granizo, acordar

			o cheiro tumultuoso da terra e depois de tropeçar na lista

			dos pedidos, passar duas semanas em coma,

			até reconhecer num rosto o som de outra vida:

			com janelas estreitas, folgas ao domingo, nostalgia dessa morrinha

			que cai em Famalicão no Inverno, que as videiras bebem

			e aduba o coração, um abandono que consola

			ao dizer «gosto muito de ti», no momento em que é certo

			que já não voltaria.

		


  
			351.
Enconanços

			Armando Silva Carvalho

			Olhar mulher deitada na penumbra

			e com rancor morder-lhe os seios.

			Sentir que o cavalete falta a Caravaggio

			e dar-lhe uma muleta de toureiro.

			Ver os dedos pequenos da Maria João

			abotoar a casaquinha de Mozart

			e vir depois no fim

			com um prato de pevides.

			Saltar sobre as telhas de vidro do profeta

			só para saber se ele limpava o rabo ao higiénico.

			Soletrar Joyce nos seus exílios palavrosos

			e colocar no dedo esse dedal do medo

			que ajuda a costurar as prosas metafísicas.

			Olhar a cadela no seu parto custoso

			e matar a ninhada contra uma parede.

			Andar de pedra em pedra nas névoas de Peniche

			e vir a correr para casa por causa do poema.

			Cheirar a mãe nas tocas da infância

			E expor o seu cadáver aos gulosos do umbigo.

			Ter a planta dos cheiros nos pólipos da língua

			e mastigar à noite o requentado cozido.

			Medir com paciência a exaltação dum Velho

			e retirar-lhe a bengala memória nos degraus da Morte.

			Não mexer uma palha porque o leite é vadio

			e pôr no frigorífico os ovos seminais

			da poedeira obtusa que se tem em casa.

			Pensar certas palavras nos quartos da loucura

			e ter uma salinha só para as visitas.

			Alarmar a noite com giz fosforescente

			e sentar-se na cama como uma viúva

			de útero trespassado pela saudade.

			Dizer que sim aos mortos com aquele gesto

			ineficaz de quem procura

			nos cinemas a quente e conformada sepultura.

			Uivar no túnel com a agulha atravessada

			na garganta e esperar o comboio

			em que regressam as felizes pombas da memória.

			Mentir e não mentir com medo de mentir

			deixar que o galo cante

			e tenha nas manhãs o seu poleiro

			enquanto o dia cresce realmente obsceno

			e grosso e verdadeiro.

		


  
			352.
Uma haste vibrátil

			Armindo Rodrigues

			Uma haste vibrátil

			de junco sensitivo

			me lembras, leve e esguia,

			com os teus gestos gráceis.

			Olhas-me, musical,

			e o olhar me alivias,

			minha doce, subtil

			e incessante alvorada.

			À roda, um prado alastra,

			em que se abrem lírios,

			tu sopras, feita brisa,

			e alguns milhafres pairam.

		


  
			353.
Inimiga, cruel, despiedosa

			Francisco Rodrigues Lobo

			Inimiga, cruel, despiedosa,

			Injusta, cega, vã, néscia, atrevida,

			Falsa, vil, lisonjeira e fementida,

			Intratável, soberba e rigorosa,

			Pródiga, avara, pobre, cobiçosa,

			Rica, inconstante, firme e repartida,

			Arrogante, cobarde e destemida,

			Acanhada, insolente e invejosa,

			Ventura, ou sem-razão que à natureza

			Tiras o ser, o preço, a honra e glória,

			Que queres a esta vida, se inda dura?

			Ou me mata, ou me deixa, ou me despreza,

			Perde-me já da vista ou da memória,

			Mas ai! Que o que te eu peço era ventura!

		


  
			354.
Pero que eu mui long’estou

			D. Dinis

			Pero que eu mui long’estou

			da mia senhor e do seu bem,

			nunca me dé Deus o seu bem,

			pero m’eu [d’e]la long’estou,

			se nom é o coraçom meu

			mais preto d’ela que o seu.

			E pero long’estou d’ali

			d’u agora é mia senhor,

			nom aja bem da mia senhor,

			pero m’eu long’estou d’ali

			se nom é o coraçom meu

			mais preto d’ela que o seu.

			E pero longe do logar

			estou, que nom poss’al fazer,

			Deus nom mi dé o seu bem fazer,

			pero long’estou do logar,

			se nom é o coraçom meu

			mais preto d’ela que o seu.

			C’a vezes tem em al o seu,

			e sempre sigo tem o meu.

		


  
			355.
Chula das fogueiras

			Fernando Assis Pacheco

			Amor amor meu big amor

			eu dizia shazam e tu não me ligavas

			pus Mandrake a seguir-te hábil nos truques

			e tu não me ligavas

			em qualquer planeta verde e avançadíssimo

			tu não me ligavas

			estendi o meu braço Homem de Borracha até S. Martinho do Bispo

			e tu não me ligavas ponta nenhuma

			tu querias era casar na Sé Nova

			branquingénua abusar do meu livre alvedrio

			fiz-te pois um manguito do tamanho dum choupo

			e cá estou pai de filhos um bocado estragado

			mas não por tua causa que já não existes

			ó sombra de sombra à esquina da farmácia

		


  
			356.
Tema e variações

			Manuel Bandeira

			Sonhei ter sonhado

			Que havia sonhado.

			Em sonho lembrei-me

			De um sonho passado:

			O de ter sonhado

			Que estava sonhando.

			Sonhei ter sonhado…

			Ter sonhado o quê?

			Que havia sonhado

			Estar com você.

			Estar? Ter estado,

			Que é tempo passado.

			Um sonho presente

			Um dia sonhei.

			Chorei de repente,

			Pois vi, despertado,

			Que tinha sonhado.

		


  
			357.
Onde andará o meu Amigo só

			Maria Alberta Menéres

			Onde andará o meu Amigo só

			que pedra em flor pisando

			no caminho?

			Gótica a agulha do silêncio ao alto

			longe quem passa perto não a vê

			eu perto a vejo de tão longe

			quando

			Onde andará o meu Amigo só

			trepando às fontes derrubando

			cantos?

			Como quem tece um vento de memória

			e dele se despede ou só da teia

			não sobrevivo à minha vida

			quando

		


  
			358.
O corredor

			Thom Gunn

			Lugar que separa entre o sentido e o pensado,

			o corredor vazio do hotel estava às escuras.

			Mas chispava o buraco de uma das fechaduras.

			Quantos fogos latentes! E ei-lo ajoelhado.

			Mas, no fim do corredor, muito mais claro,

			havia um espelho de tremó. Mostrava,

			como por código que bem se decifrava,

			o escuro, a porta e o homem, num só aro.

			Espreitou pelo buraco e, do outro lado,

			viu um acto de amor que, franco como o ar,

			ele era feio de mais para poder ousar,

			ou num ponto crucial pensou que era pecado.

			O prazer foi simples assim: e controlou-o.

			Se alguma vez agisse como participante

			seria controlado, seria o habitante

			de um mundo alheio, a peça que se adaptou.

			Para espreitar melhor mexeu-se então

			e viu que no espelho estava posto

			de olhos estranhos um fascinado rosto,

			a observá-lo como uma ilustração.

			O instante fez fugir a simplicidade —

			a cena alterou-se e dependia agora

			do ajoelhar: ergueu-se e tinham ido embora,

			o par no buraco; isto ficava, na verdade.

			Pois se, mostrado, o que espreita o espreitador,

			lá no espelho distante, é de espreitar também,

			quem pode dominar, livre dos outros; quem

			vai dizer que está só, olhando em seu redor?

			E para mais, quem sabe se ao que vê não davam

			deformações, ou se ele é visto deformado

			num espelho de tremó, magro e curvado?

			Curiosos olhos, por ele, a estes se ligavam —

			Na curva córnea, o par de amantes que se altera.

			Que havia de fazer, deixar o buraco, erguer-se,

			esse olhar no seu olhar como igual a reter-se,

			e ir, de mão estendida, ver um amigo à espera?

		


  
			359.
Bucólica, para uma ninfa
da serra

			Egito Gonçalves

			À Suzy

			Não és filha do luar, nem flor de celofane,

			mas o teu riso é a alegria desta tarde

			ao vires nadar comigo nas águas do açude

			como um arbusto branco, esbelto, impermeável.

			Uma canção roça os teus lábios e floresce

			por entre os eucaliptos e as mimosas…

			Não há junto de ti ânsias de cais,

			nem partidas frustradas, nem mortes por inércia.

			Tuas pernas de bailarina rasgam-se nas silvas

			percorrendo os fraguedos da montanha,

			enquanto os filósofos esperam na estante

			o momento invernal de serem percorridos.

			Puro e diáfano, sento-me a teu lado…

			Ficaram as máscaras no comboio, longe,

			onde estarão no regresso, certamente,

			intactas e prontas para a angústia.

			Longe das algas frias e envolventes

			o encontro aproveita a música dos pássaros,

			com fantásticos veludos no fundo do cenário

			feitos tons de verdes sobrepostos.

			Mas o calor abranda e abandona o dia;

			o momento é de calma e de separação.

			As asas fecham-se, os pastores regressam,

			e as estrelas nascem no pico das montanhas.

			A noite vem dar-me a hora da partida

			e a ti um diadema de silêncio.

			Contorno as lágrimas mentais que me visitam

			para vencer o abismo-espera que se segue.

			A sombra escorre da lagoa, cinzenta como a rocha…

			O vento refresca a tristeza que espadana da fonte

			e, engastada em ternura, esfuma-se a canção

			das flores que riscam a berma das estradas.

		


  
			360.
Bilhete postal

			Carlos de Oliveira

			Escrevo-te agasalhando o nosso amor,

			que o tempo é este inverno sem disfarce:

			Pelos meus olhos fartos de miséria

			Mereço bem a luz da tua face.

			Mas no meu coração as pobres coisas

			choram, a cada lágrima exigida,

			a tristeza precisa pra que eu saiba

			quanto custa a alegria duma vida!

		


  
			361.
Romeu e Julieta
— outro fim?

			Fernando Pinto do Amaral

			Há momentos em que é importante chegar

			à verdade dos factos: por exemplo,

			se Romeu naquele dia soubesse

			que Julieta apenas hibernava

			sob a aparência de um cadáver,

			teria esperado as horas necessárias

			para que ela acordasse

			ou talvez fosse mesmo dar-lhe um beijo

			semelhante ao da história infantil

			da bela adormecida.

			Fugiriam os dois pra muito longe,

			esqueceriam Verona e o ódio

			de Capuletos e Montéquios

			e talvez descobrissem uma outra cidade

			onde vivessem tranquilos

			e criassem os filhos — um lugar

			onde fossem felizes para sempre,

			pelo menos enquanto durasse o amor

			e às vezes dura sempre

			tal como nas histórias infantis.

			Se assim tivesse acontecido, a história

			de Julieta e de Romeu seria

			parecida com as histórias infantis

			em que a eternidde se renova

			segundo a natureza, projectada

			em netos & bisnetos & etc.

			Em vez disso, na história conhecida

			o destino fintou a natureza,

			suspendeu-lhe os limites, proclamou

			que para lá da morte só o amor

			é eterno — e assim

			as almas desses dois apaixonados

			desde então até hoje

			precisam de se amar para sobreviver.

		


  
			362.
Aquela noite de beijos
e carícias indecisas…

			Adolfo Casais Monteiro

			Aquela noite de beijos e carícias indecisas…

			Amaste-me talvez nesses momentos — só nesses momentos…

			Aquele recanto de aldeia esquecido no meio da cidade,

			a noite perfeita,

			a paz imensa daquela hora breve

			— essa indizível magia de certas noites imensas…

			Sim, amaste-me talvez nesses breves momentos

			Em que fomos apenas a Mulher e o Homem

			— tu, liberta da tortura de analisar sem fim

			os teus sentimentos por este e por aquele;

			eu, capaz por uma vez de não pensar os meus gestos

			e tendo apenas a voz do mais obscuro instinto.

			A natureza em volta aniquilava as nossas biografias,

			e não havia senão a extática presença da terra e dos astros,

			e perdidos nela, nós, tão pobres, tão abandonados,

			purificados de toda a nossa miséria,

			tão Eva e Adão antes da maçã comida,

			nós, vivos em nossa carne bem humana,

			tecendo nas linhas embriagadas das nossas carícias

			o véu que nos escondia a memória dos outros.

			Que importam as palavras que dissemos,

			as juras que fizemos!

			Que nesse momento, em cada um de nós,

			as palavras do outro eram já sabidas antes de ser ditas,

			e o tumulto dos nossos corpos,

			e o tumulto das nossas almas,

			e a maré viva da nossa perfeita comunhão,

			e o espraiar-se da nossa ternura sobre o mundo,

			eram a única Palavra que valia!

		


  
			363.
Quadrilha

			Carlos Drummond de Andrade

			João amava Teresa que amava Raimundo

			que amava Maria que amava Joaquim que amava Lili

			que não amava ninguém.

			João foi pra os Estados Unidos, Teresa para o convento,

			Raimundo morreu de desastre, Maria ficou para tia,

			Joaquim suicidou-se e Lili casou com J. Pinto Fernandes

			que não tinha entrado na história.

		


  
			364.
Não te entendo, coração

			João de Lemos

			Mas se não amo, nem posso,

			Que pode então isto ser?

			Coração, se já morreste,

			Porque te sinto bater?

			Ai, desconfio que vives

			Sem tu nem eu o saber.

			Porque a olho quando a vejo?

			Porque a vejo sem a olhar?

			Porque longe dos meus olhos

			Me andam os seus a lembrar?

			Porque levo tantas horas

			Nela somente a pensar?

			Porque tímido lhe falo,

			E dantes não era assim?

			Porque mal a voz lhe escuto

			Não sei o que sinto em mim?

			Porque nunca um não me acode

			Em tudo o que ela diz sim?

			Porque estremeço contente

			Quando ela me estende a mão,

			E se aos outros faz o mesmo

			Porque é que não gosto então?

			Deveras que não me entendo

			Nem te entendo, coração.

			Ou me enganas, ou te engano;

			Se isto amor não pode ser,

			Não atino, não conheço

			Que outro nome possa ter;

			Ai, coração, que vivemos

			Sem tu nem eu o saber.

		


  
			365.
Céu, ar e vento e montes
descobertos

			Pierre de Ronsard

			Céu, ar e vento e montes descobertos,

			plainos, vinha em socalcos, verdejantes

			bosques, nascente e margens ondulantes,

			verde ribeiro e vós, matos desertos,

			antros de musgo em meia frente abertos,

			prado, ervas, flores, de orvalho radiantes,

			côncavos vales, praias dardejantes,

			rochedos a meu verso abrigos certos,

			pois me rói ao partir ira e cuidar,

			e adeus dizer não soube ao belo olhar

			que perto e longe me comove assim,

			vos rogo, céu, ar, ventos, plainos, montes,

			matos, florestas, margens, antros, fontes,

			prados e flores, que lho digais por mim.

		


  
			366.
Os pastores de Virgílio tocavam
avenas e outras coisas

			Alberto Caeiro

			Os pastores de Virgílio tocavam avenas e outras coisas

			E cantavam de amor literariamente.

			(Depois — eu nunca li Virgílio.

			Para que o havia eu de ler?)

			Mas os pastores de Virgílio, coitados, são Virgílio,

			E a Natureza é bela e antiga.

		


  
    



			Sobre o Autor

			VASCO GRAÇA MOURA

			Além de poeta, ficcionista, tradutor ou ensaísta, é importante mencionar o papel de Vasco Graça Moura (1942-2014) como leitor. Se como tradutor apresentou à alegria da nossa língua as versões (tantas vezes premiadas) de Dante Alighieri, Seamus Heaney, Claudio Magris, Shakespeare, Petrarca, Villon, Voltaire, Molière, Ronsard, Racine, Corneille ou Enzensberger, entre outros — como antologiador soube reunir as vozes que nos falam do recanto luminoso da poesia, prestando atenção a todos os géneros, correntes, vozes ou sonoridades. Escolher um poema é caminhar nos caminhos do deserto, tanto como nas encruzilhadas da tradição e da contemporaneidade. Esta antologia mostra como o poeta nunca deixou de ler os outros poetas — e como os homenageia, com gosto e amizade.

		




























































































SUN1%B1:BOOKPOEM001:0279-Q


















































































SUN1%B1:BOOKPOEM001:0279-Q











































































366poemas_falam_amor















































































Layout 1

