













99 sonetos sacanas e 1 canção de amor


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  Para Glauco Mattoso


  


  


  


  


  


  Cópula


  


  Em ritual secreto, madrugada,


  um homem, sua fêmea, se acasalam.


  Odores se harmonizam porque exalam


  amor de seus hormônios, a florada.


  


  Os dois se fazem um. Não há de cada,


  revel, competição. Do que se fala,


  gemidos e gritinhos a abestá-la,


  e trancos nos seus quartos. Revelada


  


  a bela sem moldura de museu,


  arquétipo que afirma: sou mais eu.


  Transfere-se do belo para a bela


  


  em elo que se anela, que se apela,


  o mel de seus humores irascível.


  À força é toda cópula sensível.


  


  


  Acerca de uma glosa de Sesyom


  


  Da vida que me deram não me canso,


  na orgia e no prazer com a putaiada


  e fumo, jogatina, pingaiada,


  gandaias que equilibram o balanço.


  


  Não há longevidade que me alcance,


  porque é na ligeireza da picada


  que o cabra se descobre na parada


  e páramos não há quem afiance.


  


  Censuram-me a descrença no porvir,


  polvilhos de um povinho, um estrupício,


  boiolas que não gostam de mulher!


  


  A gula do meu pau há de convir,


  convém mais uma buça, mais um vício,


  que eu como e nem preciso de talher.


  


  


  Pimentinha


  


  É dessa pimentinha que cê gosta?


  Desastre de sabor de quem trafica


  das Índias, não se espera nem resposta,


  que gosto não discuto, que complica.


  


  Sim, há quem beba mijo, coma bosta,


  delícias de acepipes, vai a dica.


  Entanto não seria mais disposta


  a mesa com o meu saco e a minha pica?


  


  Há muito o que fazer por esse prato,


  que é quente pra caralho, um diabrete.


  Sorvê-lo e então soltá-lo com saliva:


  


  o talo e o seu escroto muito gratos,


  com a língua de pastilha com chicletes,


  sabor de pimentinha e de água-viva.


  


  


  DVD


  


  Eu vivo bem feliz no barracão.


  Um bico de pedreiro, se aparece.


  Não vivo de barraco, falação.


  A filha do vizinho que confesse.


  


  Eu vi, mas eu não falo. O rabecão


  não sobe na favela nem por prece.


  Não posso, não há preço nem pressão


  que faça eu dedurar, vê se me esquece.


  


  Se pode, se não pode, nem me diga,


  criança com criança na barriga,


  de pai que era da boca devedor.


  


  Foi feito o DVD à revelia,


  venderam de montão, nem se avalia


  o lucro com a menina com pudor.


  


  


  Diplomacia


  


  Vicio-me na lenta violência,


  que levo para a cama com frescor


  algemas e mordaça. Competência


  não falta para dar à luz a dor.


  


  Você vem de zumbi e eu de excelência.


  Distância, segurança para pôr


  o corpo numa lida por essência,


  num leito pelo néctar promissor.


  


  Promessas de prazer, parafilia,


  a dor que vem brotando e que se alia


  em roxos e vermelhos ao seu colo.


  


  É livre nos pedidos por arrego.


  Enfio minha língua no seu rego.


  E pronto! Foi quebrado o protocolo.


  


  


  Súcubo


  


  Lolita que se compra ainda no gelo,


  com gosma de cadela, à fantasia,


  a besta do underground em afasia,


  a musa do bizarro. Vem com selo.


  


  Um culto, uma escultura parabella,


  monstrinha que demanda a anestesia,


  um opus ao sensível que extasia.


  Desejos de foder a magricela.


  


  Um súcubo ninfeta sem saúde,


  sonâmbula ao azul de sua oferta,


  inferno que há na crica e que amiúde


  


  levanta a minha pica, lá me aperta


  e me liquidifica pelo grude.


  A tez de silicone desconcerta.


  


  


  Romaria aos mistérios do amor


  


  Senhor, não vos credito o que vos devo?


  A salvo, são, no colo de quem amo,


  despeço-me das crenças em relevo?


  Amálgama de mágoas? Não reclamo...


  


  No solo mais celeste em que me atrevo,


  o trevo do querer de quem me gamo.


  Nos termos da mulher, por seu enlevo,


  não temo se é vexame, não destramo.


  


  Eu acho que estou certo perguntando


  e, mesmo sem resposta, não estando


  ao menos na metade do caminho,


  


  coloco na berlinda o que é supremo,


  aquilo que se espreme enquanto tremo


  à flor de sua pele, pergaminho.


  


  


  Varapau


  


  Se não sei como chegar,


  pelo menos um esboço


  dessa plural, singular:


  uma mulher que é só osso,


  faz o tesão congelar,


  tem nada além de caroço,


  não tem nem onde pegar,


  porque é seu cós sem almoço,


  da dieta davant-garde,


  uma filé de pescoço


  em aridez jugular.


  Não vou ferir, porque é grosso:


  tem bone appeal a bagaça


  e como top arregaça!


  


  


  Dois amigos


  


  Apenas dois amigos inocentes,


  com gosto parecido, por acaso.


  Cresceram neste bairro onde se sente


  um quê de estranhamento pelo prazo.


  


  Se somos uma soma displicente,


  se a massa da cabeça voa raso,


  se o peito descontrola-se indecente,


  é certo que há um erro nesse caso.


  


  São bons e são amigos, ou apenas


  equívocos, desejos reprimidos


  a ponto de romper pelo sufoco?


  


  O fôlego felino lanha a cena,


  rompendo o mal secreto. Corrompidos,


  conservam-se inocentes pelo fogo.


  


  


  Anita


  


  Vislumbro na cadela adolescente


  os olhos embaçados de uma vó,


  de alguém que muito breve estará só,


  por meio de um sorriso inteligente


  


  que intriga a quem o vê. É diferente,


  difere pra caralho o mocotó,


  as carnes criam corpo para o pó...


  Neste ínterim, porém, é de repente


  


  na cama à fruição, com acessório,


  além do namorado masoquista,


  pedinte pela surra no cangote,


  


  a teen dominadora, em decisório


  poder que não lhe doma, que conquista


  a eterna juventude no chicote.


  


  


  Língua de Sá-Carneiro


  


  O senso de responsa me deprime,


  destaca-me dos trilhos do motivo.


  Que louco participa desse crime,


  veloz locomotiva do ser vivo?


  


  Na gare eu aos agarros por meu time,


  só o bardo português que é permissivo?


  Eu beijo o meu amor que me comprime


  e agora já nem sei se é tão nocivo.


  


  Se freio no meu peito todo o mal;


  ao fumo dos motores, acelero


  amáquina que pulsa por pressão.


  


  Sorrindo pela via lacrimal...


  Apito! Dá a partida o monstro fero


  em ferro e, menos denso, o coração.


  


  


  Da servidão


  


  Se a moça for do solo da Toscana,


  é dona de manter o desmantelo,


  contente por amar e por mantê-lo


  à vista de seu corpo. Que sacana!


  


  Se ainda for ferina, que me engana,


  bruxedo que arruína meus castelos,


  aflige fantasias a cutelos,


  os ossos esfacela. Que magana!


  


  À luz de suas meias em turqui,


  em tour por suas pernas, por prazer,


  estou no que é pedido para ser...


  


  A venda nos seus olhos e eu aqui


  na frente desse espelho que me vê


  fazendo o que bem quero com você.


  


  


  Depêche Mode


  


  A pecha do depêche para a moda


  é como num haicai o sazonal,


  presente percebido, se acomoda


  na pesca de um efêmero sinal.


  


  Os gases num invólucro de soda...


  As asas da libélula banal...


  O trânsito das coisas não é foda?


  É foda ser a coisa, ter final.


  


  Enfim, começaremos, pois, do zero,


  daí para o cardume de mistérios


  na cama que de sonhos se armazena.


  


  Assim nos amaremos pela vera


  mentira que é nas poses deletérias,


  sereia, magazine de maisena.


  


  


  A toalha


  


  Você me sai do banho com toalha


  cobrindo o de melhor... Ele acelera


  no peito, que me sinto um da gentalha,


  das gentes que deseja, da galera,


  


  gentinha da perifa de cangalha,


  daqueles que se fodem sem espera.


  Por fora da toalha, vê-se, malha;


  por dentro da toalha, desespera...


  


  Farofa e tubaína para a praia,


  a gente não é granfa mas se espraia.


  As curvas na toalha, que bundinha!...


  


  Arranco, vou nas dobras dos joelhos.


  No tranco, já deliro com os pentelhos.


  A língua penetrando, molhadinha...


  


  


  Passatempo


  


  Eu passo boa parte do meu tempo


  à porta do desejo de foder


  gostoso com você, um passatempo


  que faço muita questão de manter.


  Meter na bucetinha apertadaça,


  doer a minha verga, comprimir


  os bagos que desejam na cabaça


  franquia para entrar e residir.


  Pedir o seu cuzinho puritano


  que prima por limpeza e discrição,


  disfarça do que é público o metano


  e explode para a minha meteção.


  O tempo que passei na portaria


  agora se triplique à putaria!


  


  


  A mando


  


  Arranco-te as calcinhas com os caninos


  e quase em teus mamilos repeteco,


  eu babo pela raiva que rumino,


  na gana que arreganha e te dá treco.


  


  É pica na buceta! São divinos


  os piscas do cuzinho por que peco!


  Os dedos para dentro do intestino:


  Ai, amorzinho!, um pouco mais, defeco.


  


  Na buça, no teu cu, onde chegar,


  abuso do real, sei meu lugar:


  tirando o meu lulu, só ilusão.


  


  Sou bruto, sou gostoso desse jeito,


  perfeito porque não eu não aceito,


  gozando o que conquisto com tesão.


  


  


  Vislumbre alumbramento


  


  Um ídolo plagia a quem o adora,


  amado por amante e vice-versa,


  escambo como câmbio, feira persa,


  transitam aduanas. Para fora


  


  ou dentro, mercadeja-se o que doura,


  cintila-lhes a luz de quem exerça


  o jogo especular na sua tersa


  imagem que por ora lhes agoura.


  


  Agora que são um, e se desdobram


  unidos, inimigos não lhes dobram.


  Agora, apenas um que se sublima


  


  nas partes que há no par, não há mais clima.


  O clima de discórdia, rigoroso,


  rebenta-se por bem, por um só gozo.


  


  


  Pet shop girl


  


  Do torso, uma visita ao paraíso.


  Eu torço seus dois braços para trás.


  Limites inexistem, não preciso


  de regras, há concórdia no lilás.


  Os ossos não suportam? Enrijeço.


  Escuto os seus apelos de parar.


  Após, eu aconselho que use gesso.


  Receito um analgésico de bar.


  A corda com cuidado no pescoço,


  as vezes de coleira para pet,


  a guia em meu poder. Por mais um osso,


  exijo da cadela o meu boquete.


  O rabo balançando com sarcasmo.


  Na boca deposito o meu orgasmo.


  


  


  Ai, mainha!


  


  Eu peço uma chupeta pra mainha,


  me chupe de mansinho no começo;


  a boca na cabeça miniminha;


  no talo gostosinho, que eu mereço.


  


  Nos ovos, nos pentelhos, lambidinha;


  seus lábios me pressione no que cresço,


  lhe cuspa no crescente, que gracinha!,


  não tema ao que é maior e mais espesso.


  


  Tá teso, com tesão, pra lá de grosso,


  a ponto de ebulir para a goela,


  o monstro comparável a um mamute.


  


  Esporro o meu leitinho pelo fosso


  que escorre consistente dentro dela,


  da puta mamainha, que o deglute.


  


  


  Aos seus pés


  


  Seus pés à minha boca venenosa,


  doente e por banquete tão faminta...


  Você que me deseja já, não minta,


  me dê, para que seja prestimosa,


  


  seus pés, uma lambida que não dosa,


  saliva dágua-viva que faz finta


  no campo dos prazeres, por que sinta,


  se encante e dê gritinhos de mimosa,


  


  se entregue em lassidão, armas deponha


  e junte-se aos meus dentes. Sim, há dor.


  Revela-se um estranho sentimento...


  


  Entanto, puro é o gozo sem-vergonha,


  espinho além das pétalas em flor,


  da planta para a sola, a seu contento.


  


  


  De quatro


  


  Me bota nos meus quartos, no conciso.


  Me entuba, tô de quatro, dando bola.


  Sub judice, que sou do seu juízo,


  nas pregas, nas vizinhas da aranhola.


  


  Um pau na minha bunda, que eu preciso.


  Meu reto, tua rola, não me enrola.


  Me pega por detrás, no paraíso,


  na porta dos portais, na portinhola.


  


  Entrego o derrière para a bicada:


  teu pinto, um amoral, que é grande paca,


  cansado de tabaca, quer tabu.


  


  Me ataca sem carinho, de estocada.


  Me ataca com teu monstro bate-estaca.


  É tão gostoso o tal tomar no cu!


  


  


  É tesão de verdade, porra!


  


  Eu juro que você é que me excita.


  Desisto da tevê, dos seios nauta.


  São sonhos como um cine, ceia lauta.


  Nos sonhos é que a gente se exercita.


  


  Eu juro para a bíblia, sem birita,


  que paro na parada, sou peralta,


  que piro no seu corpo, não há alta


  tão cedo para mim da periquita.


  


  Biruta na perita em birutice,


  nem fogo nem flagelo, não me aflijo,


  sou rijo no desejo, como disse,


  


  eu disse, é no desejo que sou rijo.


  Capricho no rijíssimo, tu visse?,


  e juro que não é tesão de mijo!


  


  


  Anjo


  


  É como um anjo que caiu do ninho...


  Fez dodói, mas eu cuido. Coitadinha.


  Sem manta. Sem vergonha. Caladinha.


  Sorridente, e tão carente. Denguinho.


  


  Abraço, que se esquente. Calorzinho.


  Apalpo para ver. Ai, que carinha!


  Papai lhe põe no colo, passarinha.


  Com a língua nas feridas, lhe acarinho.


  


  Aos poucos já se move. Comovida


  da medicina controversa, geme.


  Mas súbito liberta-se em eterno


  


  suspiro, já sem forças para a vida,


  e, toda aos gritos, as asinhas freme.


  É como um anjo que caiu no inferno...


  


  


  French smoking


  


  Viajas para longe. Para onde?


  Viajas para além do litoral.


  Sou cega pela luz que em ti se esconde,


  desejo que se acende ao ideal,


  


  tateio nitidezes no Le Monde,


  que estás na cintilante capital:


  tu vais ao boulevard sentada ao bonde,


  fumando o teu gitanes, afinal


  


  tranquila, tranquilinha.... Tornozelos


  à mostra, de lolita no minete,


  até que me devolva a condição


  


  de verme, da que vive por seus zelos


  de má, suas mazelas de coquette,


  o dorso na vergasta, danação.


  


  


  Open bar to the happiness


  


  Se bebes? Mas tu bebes como um macho!


  E voltas à sarjeta de capacho,


  tapete voador, um esculacho,


  rasantes ao abismo de Montilla.


  


  Traguinhos só na faixa, não despacho,


  na mesa de um estranho, mas eu acho...


  Já não nos conhecemos?... E eu me agacho


  e faço o que ele quer, e faça a fila!


  


  Servindo com finesse, ele me engraxa,


  um copo de conhaque não me empacha,


  um duplo de cachaça não me grila.


  


  Não seja tão pudendo na tarraxa,


  com sede me fodendo, vai!, relaxa!,


  que ainda há algumas doses de tequila!


  


  


  Uma formiguinha


  


  Uma formiga que se encontra à cama


  passeia nervosinha no xadrez,


  concentra-se ao lençol e é pela trama


  da mancha bem de pouco que se fez.


  


  Distingue que há nas gotas uma gama


  de mel e de salsuge e de acidez,


  que gosto!, delicia-se e se inflama


  com os restos de quem mama de uma vez,


  


  à fome dos sentidos em ascenso,


  à sede do sem senso muito tenso,


  que o leite foi batido pela enferma


  


  no leito doidivanas, tão materna...


  Sorvendo-o dissolvente se prosterna,


  formiga se vicia com esperma.


  


  


  A borralheira


  


  No sonho que nos teve de tardinha,


  amávamos gostoso, temperado,


  sugávamos com gosto o que nos vinha,


  a boca lambuzando-se em pecado.


  


  À noite prometemos que é todinha


  a vida para a cama com estrado


  potente, que sustente o que sustinha,


  amor de todo o sempre e bem safado.


  


  Madruga aqui no canto em que te malho


  com o fogo que inebria a consciência,


  à forja de Vulcano (ou de Hefaísto).


  


  Explode-se uma bomba de borralho,


  retalha-nos em trevas e em essência,


  ao sol que vem nascendo, pelo visto.


  


  


  Levante o dedo!


  


  Levante o dedo médio se você


  nunca brochou, se diz que é show, propaga


  virtudes varonis e faz auê,


  o mulherio num fogaréu sem água.


  


  Levante e vá adiante, em abecê


  cabeça, que o que queima não se apaga,


  repete pelo bis, no fuzuê,


  a próxima é a vovó sem nem anágua.


  


  Avante em sua lida cabeluda!,


  e malha mais o ferro, com saúde!,


  e dá-lhe mais no fogo, que diabo!


  


  Entanto ao despertar, ai, ai, caluda!,


  dos sonhos de fodão, tenha atitude


  e enfie o dedo médio no seu rabo!


  


  


  Anjinho de pelúcia


  


  Os óleos lubrificam o meu sonho...


  Lampejos de gengibre e benjoim...


  Desejo todo o tátil e nele ponho


  o pódio do Inefável que é por mim...


  As alas que despontam de seu dorso...


  Um halo que ilumina além do céu...


  No sal que é de seus lábios me retorço,


  tão doce quanto um dócil... Que escarcéu!


  Será de insanidades por nós dois:


  você me servirá de caos e cós,


  anjinho me fodendo os rococós...


  Eu quero do seu corpo e, já depois,


  do espírito que houver e, havendo mais,


  espero que gozemos: animais...


  


  


  Penada


  


  Me tira do que é sério. Me acelera.


  Me irrita com coisinhas nada a ver.


  Na reta do meu pau de amansa-fera


  seu reto vai sentir o que há de ser.


  


  Eu tiro suas pregas; cê diz pera.


  Eu paro, e recomeço o meu dever.


  Disparo para dentro! Desespera?


  Dos débitos só cobro o meu haver.


  


  Cê chora mas sorri, é uma sacana


  que saca até do saco e das bolitas


  no fundo do buraco com seus gases.


  


  A pena foi bem paga pela cana.


  Bacana! Sou tranquilo, não me irrita,


  que está na hora de fazer as pazes.


  


  


  Uva e trigo


  


  Teus véus, teus arabescos, teu perigo,


  eu quero o teu conjunto sem ciência.


  Queremos uma forma de inocência,


  queremos tanto a uva quanto o trigo.


  


  Abraços que se encaixam em abrigo


  de gritos, de murmúrios, de indecência


  de senso sem sentido, com essência.


  Convença a teus silêncios do que digo.


  


  Lençóis desarrumados sobre a cama...


  A luz que vem dos olhos de Javé...


  Teu colo, minha boca, tua chama,


  


  meu falo, tuas coxas... E este pé?!


  Se queres que eu te seja quem te ama,


  insisto em ser aquele que já é!


  


  


  Celebração


  


  Pulamos a mureta, já zumbis,


  jazidos pelo lance e, no rastejo,


  em busca de algum túmulo... Não vejo


  direito nem a ponta do nariz...


  


  Primeira namorada com verniz,


  que gosta do que gosto, o que despejo


  do Curtis, que detesto sertanejo,


  desejo celebrar, sou infeliz...


  


  Tirando o modelito de urubu,


  reparo que há no fundo do baú


  bem mais que urucubaca, a sua tosa...


  


  Branquinha como o gesso, depilada,


  deponho sobre um mármore, calada,


  meu anjo para a ceia tediosa...


  


  


  ABC


  


  Sou feia se me enfeito pelo Belo.


  Nos seios, se me injetam silicone.


  As polpas e seu muque magricelo.


  Os lábios como o Jagger dos Stones.


  


  Sou bela se me enfeio porque atrelo


  valores de viés. Não me destrone


  do príncipe o meu piercing no pinguelo,


  se chapo pelas pílulas insones.


  


  A Aline taradona na omoplata.


  A Pucca num dos seios delicada.


  Tatoo da Hello Kitty lá na nuca.


  


  Se escrevo no meu corpo sou exata,


  exalto os meus milímetros e cada


  dos poros, que me esporres como nunca.


  


  


  Diversidade


  


  A pica na buceta: romantismo.


  A rola no cuzinho: sodomia.


  Caralho com caralho: que machismo!


  Clitóris com clitóris: mamma mia!


  Se a boca entra na roda: bilinguismo.


  Se a rola entra na boca: dislalia.


  Se rola um chicotinho: fetichismo.


  Se é ralo, não se enrola: vai e enfia.


  


  Na lista de opções que a gente arruma,


  amar é se foder em comunhão.


  No rol de operações, não há nenhuma


  diversa do prazer da diversão.


  Há tantas posições e apenas uma


  porção nos satisfaz o coração.


  


  


  Quatro sentidos


  


  Ao banho se revela todo o pelo.


  Aroma de tesão, o predileto.


  A carne está fresquinha ao seu dileto.


  Em bagas de romã é o seu apelo.


  


  Perfeito para o leito vai direto


  o corpo que me atenta por mordê-lo.


  Depois de seu charminho de modelo,


  não temo se não tento ser discreto.


  


  A inchar-me de luxúria pelo visto,


  a arder-me toda a vista ao que ceguece,


  há fome nos meus olhos: já não vejo.


  


  O fogo nos completa neste misto


  de sêmen, de licores e de messe,


  banquete que fomenta mais desejo.


  


  


  À vista


  


  Eu mostro o meu serviço, dentição.


  Eu tiro com os caninos a cueca.


  Eu boto já na boca, tradição.


  Eu chupo de mansinho o que me seca.


  


  Eu gosto de saber com emoção,


  sabor que vem da fenda que defeca.


  Após vou no montinho de montão


  e hidrato o salgadinho da boneca.


  


  A língua se alimenta e, no lazer,


  trabalha ao mesmo tempo por nós dois,


  a fim de que gozemos de prazer.


  


  Ainda com teu crédito em haver,


  insistes que eu domine, mas, depois


  que és fêmea, que sou macho, nada a ver.


  


  


  Sessão de descarrego


  


  Eu boto o meu caralho no teu cu.


  Eu meto a minha tromba mastodonte.


  Eu brinco de chupeta, de gugu


  dadá lá na buceta, bem na fonte.


  


  Eu ponho no degelo o teu iglu.


  Eu ponho no teu grelo o que te entonte.


  Eu amo esse meu galho, meu exu.


  Trabalho no terreiro de Caronte.


  


  Amor que me surgiu da cirurgia


  que fiz na minha alma de panaca.


  Agora regurgita de alegria


  


  meu pau na tua boca que me ataca.


  Nos nacos da fodida companhia,


  em fogo, descarrego a minha nhaca.


  


  


  Jurema


  


  A língua ao cogumelo, na viagem


  devassa que devasta a lassidão,


  alastra lisergia e sacanagem,


  aos astros rejubila de montão.


  


  Espíritos consomem a paisagem,


  assomam-se aos incêndios que lhes dão


  sabores ancestrais, e é com voragem


  a língua na Jurema do Matão.


  


  Tambores glorificam até tontos,


  os cantos glorificam-na, quentinha,


  a santa pombagira, que estão prontos


  


  os trópicos prazeres a quem tinha:


  na fé, o seu ofício pelos pontos


  e a língua no clitóris da santinha.


  


  


  Amiguinhas de infância


  


  De volta ao mesmo quarto cor-de-rosa,


  desejo de um poema que me invade


  e, infante, predomina sobre a prosa.


  Impúbere menina que se evade


  


  nos sonhos, nas bonecas, na mimosa


  colega dos trabalhos para Sade,


  Masoch e seus asseclas, carinhosa,


  gentil, muito ditosa, pois: é a idade.


  


  Se fingem de crianças e severas


  madrastas no brinquedo de vodu.


  Seus traumas pacificam-se entre feras...


  


  Recebo-te em meu colo, bom chicote,


  depois a acupuntura no meu cu


  e após o vibrador na minha glote.


  


  


  Alto-forno


  


  Eu beijo, depois lambo, depois chupo.


  Papai-na-mamãezinha e vou de costas,


  de quatro, matemáticas de lupo


  na lupa, a esses problemas são dispostas


  


  respostas incorretas por apupos,


  em palpos de aranhola se tu gostas.


  Apuros por que passas, os decupo;


  aparo-os mas não paras, mais aposta.


  


  Que bosta! Que caralho de uma figa!


  Adoro quando fincas tua terna


  loucura por que rompa a cinta-liga!


  


  Que merda! Qual viagem nas internas:


  infernos que derretem tua viga,


  esperma que me escorre pelas pernas...


  


  


  Jezebel Duvivier


  


  para Aldir Blanc


  


  Não és assim um tipo que eu evite...


  Se um nume não me lembras... nem o nome...


  ao menos o teu corpo não me some


  à soma que eu invisto na suíte.


  


  Exijo o que machuca, que me excite,


  a ripa na cacunda, que carcome,


  dois dias de jejum, a tua fome,


  dois dias sem beber, só no rebite.


  


  Algemas nos teus pulsos, como joias,


  permitem que te apoies nas tipoias


  devido ao que excedi, e que te agrada.


  


  Amar é tão estranho, um exagero:


  o verde dos teus olhos a não ver o


  romper sanguinolento da alvorada.


  


  


  Regalo


  


  Abismo por folia para a mente


  e o peito, uma fontana delirante,


  desejo que liquida ao oponente,


  as pernas à abertura penetrante.


  


  Fortuna para a sede desse quente


  que quer e dessedenta à refrescante


  que ferve nas entranhas o que sente,


  consente com a peleja a seu amante.


  


  A língua põe-se em riste no duelo,


  veneno na saliva para o calo,


  em golpes permissivos de cutelo


  


  macio, delicado como um falo:


  não corta, lhe estimula ao riso belo,


  que expande do clitóris seu regalo.


  


  


  Das funções da boca


  


  A boca tem funções de uma nobreza...


  É fora do comum porque tem fala,


  expressa-se em desejo, e também cala,


  impressa a decisão, sem mais despesa


  


  de músculo ou bafejo. Põe a mesa,


  que a boca já saliva pela sala,


  em breve à comilança mastigá-la,


  a ceia em exagero. Mas, pobreza,


  


  também, de escravidão para este rei.


  O código bucal é cabuloso,


  a língua pelos lábios que discorra,


  


  até que chegue ao ato que ordenei.


  A boca seja a ponte para o gozo;


  se gozo, o meu depósito de porra.


  


  


  Chamada


  


  O macho neste dia não se esquece


  de beijos e de flores e da luz


  no céu. Cansei do macho, de ser esse


  clichê para a mulher que continua


  


  no páreo pelo pódio que entorpece.


  Eu acho que o meu falo foi a sua


  desculpa feminista para o estresse


  de filhos, domicílio e o que conclua


  


  seu rol de me fodi, jornada dupla.


  Na cúpula do sonho, o desencanto.


  Na cópula gostosa pela culpa


  


  que pula à perereca frigidona,


  ao menos um pouquinho de meu canto


  picante, para a chama vir à tona.


  


  


  A mula


  


  Eu amo o meu deserto de Atacama:


  maconhaque com crack ou cocaína.


  Eu amo quem me paga pela cama


  da casa de Joana, a cafetina.


  Eu amo cicatrizes de arma branca,


  cigarros e cachaça bem servida.


  Da vida, sou do trampo que me arranca


  da fétida uma foda bem fodida.


  Vagaba com perfume que se ganha


  de grátis, numa amostra de mau gosto.


  Adoro o meu corpinho de piranha,


  bagaça maquiada por encosto.


  O lixo da sarjeta não dá trégua:


  relincho de potranca, mas sou égua.


  


  


  Sodoma com carinho


  


  Não vou sodomizá-la sem porrada,


  vou pôr o meu cacete a conquistá-la,


  vou dar o meu showzinho na parada,


  a golpes doloridos de shantala.


  


  Morango? Chantilly? Mas que roubada!


  Amor vai estar fora, só há talas


  nas quebras promovidas por punhada


  veloz, muito feroz, em altas falas.


  


  Nas felas desse falo que domina,


  nos gritos do machão que se depila,


  em couro, o coração de uma menina.


  


  Os glúteos bem malhados, neles cerro,


  sangrando em carne viva, vou puni-la


  com cuspe, "Cala a boca!": meto o ferro!


  


  


  Amor


  


  Revelo meu amor para meu dano


  à dona que por nada nesse mundo


  de Deus acataria o que Caetano


  cantou e tem cantado de profundo.


  


  Amor que é delicado, lusitano,


  ibérico, de França, num segundo


  demove-se em desvio vil, profano,


  dissolve-se à acidez de que me inundo.


  


  Desnudo o sentimento é de verdade,


  de vero para fero nem se nota,


  com o sangue já fervendo à tempestade.


  


  Amor é mar a nado por ilhota.


  Amor é emaranhado com a vontade.


  Amor é, porra!, pica na xoxota!


  


  


  Câmara secreta


  


  Pequenas quantidades são secretas


  na boca; se a saúde é respeitada.


  As glândulas salivam irrequietas;


  se há males por entorno da dentada.


  


  Permitem-se aos humores, são concretas.


  Permitem-se com gosto, requintadas.


  Sabor emocionante para a meta,


  ao sugo: glande e talo na mamada.


  


  O morno da saliva colabora


  com os beijos de sandia e de indecência


  no falo do mortal e é por agora


  


  que há lava contra lava na afluência


  das glândulas que pulsam, e estertora,


  não cessa de ser deus à decadência.


  


  


  Medieval


  


  Eu amo, mas não sei. Eu desconheço:


  o como, o que se passa aqui por dentro,


  o quando me surgiu, se houve começo,


  o quê, as suas margens, epicentro.


  Eu amo, sou um homem que se encontra


  na fêmea que domina suas artes


   amor e sedução , que me são contra


  as contas que cogito nos apartes


  de logro, de sucesso. Se fraquejo


  à força de seus lábios em bruxedo,


  à Europa medieva que ora vejo,


  que seja tal as ondas no rochedo


  a bífida nos íntimos d'El-Rey.


  Eu amo porque eu amo. Mais não sei.


  


  


  Cuzinho


  


  Se o chamo de cuzinho é porque adoro,


  bichinho meu de estima lá na bunda.


  As pregas me sorriem por desaforo,


  dão fora, por que eu entre como funda.


  


  Me empino bem de jeito e sem decoro,


  o pétreo, pois, se acerca da cacunda


  na mira de seu alvo, monitoro,


  da tara para o tiro que aprofunda.


  


  Em lentos movimentos com catarro,


  o pênis-cateter no bom exame


  explora o paraíso com carinho.


  


  Em rápidos estoques, que bizarro!,


  o golpe vem fatal, feito um tsunami,


  e espirra a minha porra no cuzinho.


  


  


  Puta que o pariu!


  


  Calão, ou mais embaixo, cê me xinga


  e guincha por pechincha, mas não chio.


  Ao rés do subsolo vai de pinga,


  me bate pelo sangue do meu cio.


  


  Um homem de respeito que se vinga


  da mãe que é prostituta no baixio.


  Mulher é tudo puta, porque ginga


  quadril e se esquadrinha de servil.


  


  Amor sem violência não lhe basta,


  melhor uma paixão que acabe em crime,


  um caso, uma tragédia com Jocasta.


  


  Gritando, feito doido no boquete,


  não sei se é de meu macho  confundi-me! 


  a síndrome tão chique de Tourette.


  


  


  O teu retrato


  


  A chapa que me deste virtual


  chapou-me pelos ínferos canais


  e, poxa!, puta que o pariu!, uau!,


  que coxas!, que peitões!, tu és demais!


  


  Despacha tua foto por meu pau


  que rijo vai sonhando bacanais,


  retrato com teu trato intestinal,


  os lábios de lolita-mama-mais.


  


  Que corpo de piranha do caceta!,


  em pelo, depilada, que coisinha!,


  na cama, no puteiro, no vizinho:


  


  registra boa pose da buceta,


  capricha a dos mamilos na cozinha


  e fecha lá na porra do cuzinho.


  


  


  Da nobreza


  


  Agora que és a fêmea, que sou macho,


  podemos um amor menos banal,


  brinquemos com o que há, tu és capacho


  e eu acho que sou príncipe do mal.


  


  Eu piso-te um horror, eu esculacho,


  eu vou de grosseria num anal,


  dou tapas no bundão e no teu racho


  eu finco a minha mão e um manual.


  


  Tu és a frigidez que me acalora,


  tu és uma princesa em meu país.


  Agora que é chegada a tua hora


  


  das ordens serem dadas: tu me ris,


  ordenas-me flagelos e, por ora,


  passaste de princesa a imperatriz.


  


  


  CB


  


  Depois de ver tevê, o que se vê?


  Cinquenta quilogramas de virtude


  em cima do meu pau, haja saúde,


  saúde para mim, para você.


  


  Tão linda a xoxotinha da CB


  sugando o meu esperma, que atitude


  de moça comportada, que me grude,


  não largue mão de mim, minha bebê.


  


  Ao cabo sua boca que me chupa,


  chupeta de quem chapa na chulapa


  o quanto for preciso, com vontade.


  


  Aqui não há perdão nem há desculpa,


  apenas há delícias à socapa,


  por baixo do capote da verdade.


  


  


  O grelinho


  


  Tirar sua calcinha só com os dentes,


  aos poucos, com jeitinho de inocência.


  A pele se arrepia... Paciência,


  aguarde por momentos mais ardentes.


  


  Serviço terminado. Consciência


  do fogo na montanha pubescente.


  Desejo de beijar é o que se sente,


  lamber e então chupar a sua essência


  


  de acordo com o meu plano por seu gozo,


  o grelo tumescido, curvilíneo,


  desfruta de meus músculos candentes.


  


  Irrompe-se o momento perigoso


  no topo dos prazeres em declínio:


  enquanto você grita, cravo os dentes.


  


  


  Encruzilhada


  


  Insisto no seu gosto por sofrer,


  eu bato para ver como cê ri.


  Eu sofro se me excito de prazer,


  sorrindo pela dor que introduzi.


  


  Traduzo que esse gosto vem a ser


  os jatos de uma chuva de xixi


  no vão da sua boca. Que fazer?


  Se é gosto não discuto, nem aí!


  


  Chibata no seu lombo com salmoura,


  assim como um cristão na sua moura,


  batismo com seu sangue e seu suor.


  


  Não morra antes que eu goze nessa porra,


  depois do cafezinho só há borra:


  se quer que eu seja mal, eis o melhor!


  


  


  Dos rubis


  


  Um rombo no rubor da sua face,


  a dor em insistência não disfarça,


  que sente nas torturas não a farsa,


  que sente nas torturas afogasse


  


  no meio do oceano. Porque dá-se


  (se desse, sua alma com a carcaça)


  serena, por amor e pela graça,


  se lança para o lance desse enlace.


  


  Firmando uma aliança rubicunda,


  as dores do prazer ao torniquete


  transcendem para a sede: coração.


  


  Vergasta com gilete na cacunda,


  a sede dessedenta-se ao filete,


  que mina dos rubis a solução.


  


  


  Deu no jornal


  


  Eu boto no teu cu, no matagal.


  Eu gozo no gostoso comprimido.


  Agora faça a limpa no meu pau


  com a língua, com lambidas, com libido.


  


  A mãe fica sabendo desse mal,


  da pica no cuzinho, do ocorrido


  com o filho, coitadinho, fez oral,


  chupeta no bilau do pervertido.


  


  Depê dia seguinte com o menino:


  Pudor não há na boca nem no anal,


  possível é um beó para o cretino?


  


  Beó não é possível!, e espezinha


  do fato, por ser ato infracional,


  à Vara vai da Infância, mamãezinha!


  


  


  Jongo


  


  Eu creio que você não acredite.


  Receio que você nem é cristã.


  Os seios são do clã do Butantan


  e os restos são, em afro, uma Afrodite.


  


  Pretinha, que gostosa! Celulite


  não há na sua bunda, bambambã


  do samba. Natureza vai e pam!


  Seus lábios são macios para a elite.


  


  No jongo do terreiro, numa gira,


  um gajo se embasbaca pela ginga


  serpentina da preta ao rebolado.


  


  Seduz pelos detalhes quando vira


  de costas... E o portuga choraminga


  às pernas que pululam lado a lado.


  


  


  Bem natural


  


  Eu gosto do seu púbis, da floresta


  dourada que me encanta, do relevo,


  revela relevante sua fresta,


  avante!, para dentro!, já me fervo.


  


  Eu gosto da coisinha, do que presta,


  da lava de vulcão com seu enlevo,


  em levas de rasante para a festa,


  eleva-se o que pulsa do seu nervo.


  


  O monte e seu montículo de pelos,


  no meio uma grotinha que arremata:


  as pernas bem abertas, preservando.


  


  Ouvindo sua voz com seus apelos,


  ao ver toda a mudez de sua mata,


  lancei suas calcinhas para o Wando.


  


  


  Florescência


  


  Eu penso que dois homens por desejo


  comum e por motivos que não cabem


  a mim a descrição nem o versejo,


  discreto no que penso, que se acabem


  


  os dois com suas línguas em adejo,


  seus abissos, enfim, que lhes desabem,


  competem-lhes as sobras, o sobejo,


  competem-lhes somente, que eles sabem


  


  a angústia, a ansiedade, a contenção,


  se devem imprimir mais energia,


  se céleres estoques a parti-los.


  


  Só sei de um pormenor, o coração


  confunde-lhes num só, pela magia


  do que se fez: unção de seus pistilos.


  


  


  Marinha


  


  De novo com mania de mãozinha...


  Rastejam digitais e, com jeitinho,


  apinham-se seguros na marinha,


  aninham-se e mergulham no inferninho.


  


  Você, por mil demônios, numa linha


  de pernas como pêndulos de pinho


  perdidos no sem tempo, torvelinha


  em ascendente furacão daninho.


  


  Os dedos, nesse pique de esconder,


  direito de ir e vir e se perder


  de vista mar além, são poderosos.


  


  Os dedos são brinquedos de fazer


  sorrir a dentição do seu prazer


  no meio dos seus mares tenebrosos.


  


  


  Missa Negra


  


  As tachas de metal pela jaqueta


  de couro são estrelas para mim,


  uma constelação sobre uma preta


  tintura como o sangue de Caim.


  


  Com ares de macabra, me inquieta,


  vontade de me abrir para o ruim,


  os rins em polvorosa pela seta


  são alvos desejosos por... enfim...


  


  Proponho uma sessão com todo o kit,


  há sordidez para qualquer fetiche.


  Eu topo suas taras de tantã,


  


  despindo da calcinha celulite,


  estrias e orifícios de azeviche,


  feitiços para a glória de Satã.


  


  


  Variação


  


  Bolino suas curvas no traseiro


  e mordo sua nuca, crueldade:


  os dentes de vampiro traiçoeiro


  se fincam pelo sangue de verdade.


  


  A dor no seu pescoço ao travesseiro,


  sirene que atravessa a tempestade,


  assanha-se em meu peito num cruzeiro


  às ilhas mais remotas da vontade.


  


  Vario desvairado pelo vário


  no vale dos desejos e, sem dó,


  é pica no seu cu! e bole-bole.


  


  Mistura de prazer e de calvário,


  varia, pois, de cócoras, có-có-


  -ro-có no rococó do rocambole.


  


  


  Cardápio


  


  Depois de dar o cu, insaciável,


  o uterino furor da molecota


  exige-me uma rola na xoxota.


  Não sei se desprezível, agradável...


  


  Só sei que a pirocona maleável,


  ecumênica, flecta à meninota,


  lhe mete como dente à bergamota


  e sente um prazerzinho desfrutável.


  


  Depois de dar a cona a jovenzita


  segura no meu pau, tal parasita,


  e insiste num menu de putaria.


  


  Cansado de comer a marafona


  mirim que no sem fim me pressiona:


  O prato principal não bastaria?


  


  


  Zomba, a mascarada


  


  Nomeio como Zomba, a mascarada,


  e chuto-lhe a canela com a botina:


  a puta lacrimeja, desatina,


  sorrindo pela dor que é deflagrada.


  


  Aperto seus mamilos a dentadas,


  estoco no seu cu sem vaselina,


  escarro na boquinha uma salina


  mistura glandular. Já vergastadas


  


  as alvas de seu corpo delicado,


  penetro o cassetete pelas valvas,


  em busca de Eldorado ou de vergel.


  


  Depois de tanta dor, sou adorado,


  depois de tanto mal, não há ressalvas


  à mascara de Zomba, tão fiel.


  


  


  Adestramento de cachorra


  


  Primeiro, que se deite no carpete


  de bunda para cima, no que piso


  com botas de tacão, por meu sorriso


  às dores agudíssimas. Num tête-


  


  -a-tête com o capeta a piriguete


  soverte-se ao prazer de um paraíso


  de pó e de rinite. Eu não aliso:


  cinquenta chibatadas, um boquete.


  


  Misturamos o gelo com o calor;


  alternamos o rúbido, o palor;


  brincamos que domino, dominada.


  


  Depois de vários dias engolia


  a ferro e muito fogo, na folia,


  com o cu todo o meu punho por um nada.


  


  


  Além do cu


  


  Talvez seja por culpa da veneta


  o cu que aqui se coça para dar


  ao pau sua aliança, por que meta


  gostoso pela meta de bombar.


  


  Com sorte esse cuzinho de espoleta


  detona-se ao bombástico talar,


  tá lá no movimento sua treta,


  explode-se em ruínas a gozar.


  


  O jogo no teatro belicoso


  não se reduz a tão somente gozo


  ao modo de Sodoma e suador...


  


  Há vícios e sevícias nesse jogo,


  há perfurocortantes, gelo, fogo,


  há muito mais do que o seu cu em flor.


  


  


  Sigilo


  


  Domino-lhe em seus lábios, nem me fale,


  destino-lhes delícias e flagelos.


  Desejo o desespero nos abale,


  e balas de alcaçuz. Como são belos


  


  à mostra seus fiapos, como xale


  que esquenta, assim as franjas aos cutelos,


  às lâminas de Cérbero no vale


  da vida controversa, assim os elos...


  


  Eu quero seu humor, sua ambrosia,


  eu quero sua urina, seu dejeto,


  silêncio nas sevícias, no clamor,


  


  silêncio como sôfrega afasia,


  prazer e danação por um abjeto


  objeto de dominação: amor.


  


  


  Adeus, Barbie!


  


  A Barbie tá perdida no baú,


  a plástica perfeita, nuazinha...


  A dona não se importa pela zinha.


  Se atrasa para a transa dá xabu.


  


  Abusa nos cabelos do xampu,


  a blusa com decote de galinha,


  o número à modelo não se alinha,


  que saltam-lhe pelancas, que rebu!


  


  A mãe não desencalha, seu exemplo,


  contempla, vai direto para o templo,


  agrupa-se às titias mal-amadas.


  


  A noite é uma promessa mundanal,


  promete ir da chupeta para o anal,


  se o preto lhe meter umas palmadas.


  


  


  Primeira aula


  


  A fuça deste esperto que se mete


  às curvas da donzela sem ter média


  de idade meio mínima promete.


  Ingênua por demais, uma comédia


  


  de risos e autoestima com chiclete,


  ao hálito de menta a enciclopédia


  da língua, do nariz e todo o escrete


  em dúvida se despe-a, se despede-a.


  


  Um mimo o seio e a vulva de moleca,


  as coisas vão de mal a bem melhor,


  discente já dá mostras de que quer


  


  a luz que lhe arrepia a ludoteca


  e azeita toda a máquina menor:


  aos poucos, um diploma de mulher.


  


  


  Voltas


  


  Há voltas e revoltas em quem ama.


  Há grânulos na vista de quem vê.


  Aviltam-se os sentidos sobre a cama.


  Revelam-se os desejos por você.


  


  Um homem não se aguenta, que se inflama.


  Ascende-se ao Sublime, quase crê,


  Gnóstico do Caos, mais do que Osama.


  Em pó se põem os céus, porque porquê.


  


  A cópula feliz, que vale a pena,


  mania de exagero folião,


  magia das marés, não se apequena.


  


  Hipérbole, infinita trapaceira,


  hormônios pela lei de talião:


  meu sumo pelo sumo da parceira.


  


  


  No sítio da vovó


  


  A velha tem saudades do seu par,


  por isso que eu insisto em visitar.


  Coitada da velhinha a se acabar,


  desmonta a sua flor para mostrar,


  


  depois do que eu amei, só dissipar,


  eu disse que é difícil de escutar,


  porém sem o meu velho a me ensebar


  não sirvo nem de estrume. Vou prostrar.


  


  Por ora, que você não se machuque,


  sozinha não se vive e se culpar


  de estar ainda viva, com seu muque,


  


  com tudo o que se tem para apalpar,


  eu monto o seu perfil no Facebook:


  Vovó que tem saudades de trepar!


  


  


  Calcinha


  


  Calcinha por amor, por inocência.


  Calcinha de que cor? Azul-piscina.


  Macia, de algodão. De uma menina


  que eu amo e que desejo em sua essência.


  


  Ai, ânsia!... Na calcinha pequenina,


  nem sei, uma fantástica decência,


  parece nem tesão, talvez ciência


  do bem. Se filosofo em que calcina,


  


  se penso em desacordo com o real,


  ao menos eu percebo claramente


  que toda aquela coisa está com tudo.


  


  Após um dia inteiro em água e sal,


  em pelo, floração do continente,


  depois daquele banho: o conteúdo.


  


  


  Dedo no chantilly


  


  Nasceram pelos.


  Eu menstruei.


  Aos meus apelos,


  Deus atendei.


  


  Porque, contê-los,


  arrancarei


  os meus cabelos


  e cairei


  


  em depressão


  de menininha,


  que não tem cura.


  


  Dai-me pressão


  bem depressinha


  e me inaugura.


  


  


  Putinha


  


  Não tinha nem peitinho, uma criança.


  No muro do quintal, um cordeirinho.


  Foi feito com silêncio, sem carinho,


  de um jeito doloroso. Que lembrança...


  


  O sangue que escorria do furinho


  caía sobre as prímulas de França.


  Eu era apenas pânico e mudança.


  Eu era uma criança! Suspirinho...


  


  Não diga nada, disse, que senão.


  O tempo, cicatriz queloidiana,


  marcou-me com o receio de que não


  


  existe nada além do que se diz,


  que o gozo se não dito que é sacana


  descarta-se do jogo, não condiz.


  


  


  Dá o pé, minha loura!


  


  para Tonho Oliveira


  


  Não sou Glauco Mattoso, mas o pé


  fascina-me também; mais, me refiro:


  limpinho, feminino, sem chulé,


  calçado, ou desnudado  o que prefiro.


  


  O gosto não discuto, como fé


  pertence ao indivíduo, seu Empíreo.


  O pé com pedicura é cré com cré,


  delícia para a língua, meu delírio.


  


  Um salto é o seu altar que em sobressalto


  me assalta, a se assumir sadomasoca,


  e eu nessa me conduzo ao que queria:


  


  Me pisa, que eu te lambo e nos exalto,


  te mordo até gemermos numa troca


  de gozos pelo deus Podolatria.


  


  


  Aula de vivissecção


  


  Um amor foi colhido para arquivo


  lá no Laboratório Solidão.


  Há testes, teorias, invasivo


  manejo, perquirir; não há perdão.


  Captura, pois, seria mais correto


  o termo, científico, letrado.


  Um amor que é da carne do concreto


  nas tripas e miúdos de um coitado.


  Cientistas, tecnólogas, fingidas,


  curiosas, maléficas, do bem,


  prestidigitadoras, retraídas,


  cruéis ninfomaníacas também,


  a corja verifica a reação


  à dor do vivissecto coração.


  


  


  A caixa


  


  O velho japonês, por encomenda


  (o velho japonês é solitário),


  recebe sua compra, aniversário,


  presente para si, para que renda


  


  o resto de seus dias. Nele emenda


  os traumas do pretérito, o diário


  de infante introvertido, o seminário,


  o gelo, calafrios por que aprenda.


  


  Da caixa para a cama, para ver


  em vestes de princesa, a de prover


  ao velho com o desvelo de uma gueixa.


  


  É lindo o seu quimono multicor


  e em ouro os acessórios... Um frescor:


  o peito do vovô não mais se queixa.


  


  


  Do livramento


  


  Adoro o seu traseiro rechonchudo,


  porque ele me rebola amulatado.


  As curvas africanas que são tudo


  de bom, a sua bunda... Que coitado


  


  sou eu. Tão desejoso, mas não mudo,


  me calo para a bíblia do gritado


  nas preces desse bispo carrancudo.


  Prefiro o que sussurro no pecado


  


  durante o vai e vem na minha gata,


  estilo cachorrinho com resposta,


  latidos de cadela vira-lata.


  


  Destranca-se nas ancas, recomposta,


  de novo o livramento, que me engata


  ao templo fertilíssimo da bosta.


  


  


  Dentro do trailer


  


  Ó, olha para a câmera! Sorri!


  A boca na cabeça do meu pau.


  Faz cara de vagaba, que é do mal.


  Engole! Na garganta... Peraí!


  


  Põe fora! Não é hora do mingau!


  Que bom que eu segurei esse guri.


  Se vira, com a bundinha bem aqui.


  Um ângulo do cu, intestinal,


  


  no take predileto do papai.


  Balanga devagar e continua,


  mantenha a posição, vê se não sai.


  


  Prepara, não dá sorte para o azar.


  Gemendo. Não demora para sua


  piranha de uma figa, vou gozar.


  


  


  Positivo


  


  Beijei o soropositivo, não


  me importo com os exames se ele chupa,


  se monto no magrelo, na garupa:


  eu amo o viadinho, meu irmão.


  


  Ativo ou se passivo, sem senão,


  botamos camisinha, não há culpa


  no cu nem no caralho porque a pupa


  da bela borboleta tá na mão.


  


  Esperma não é crime porque engorda,


  é prato de gourmet, não de calhorda;


  façamos, pois, o prato, mano clean.


  


  Sou bi com meu parceiro, vamos!, bis!


  Assim no repeteco sou feliz!


  Beijei o soropositivo, sim!


  


  


  Cono, ou cona?


  


  Com nome de cona


  ou nome de cono,


  o cone emociona.


  Como dimensiono


  das pernas a zona


  imersa no mono.


  Emerge da lona,


  das rendas do trono


  e da marafona.


  De perder o sono


  se me telefona


  num sonho de outono.


  Seja cono ou cona


  tem-se dono, ou dona.


  


  


  Modelo negra sob o sol da manhã


  


  Doméstica bunduda se ilumina,


  modelo que inaugura a poesia,


  as banhas são marés e a maresia,


  seu cheiro de mulher. A feminina.


  


  A fêmea cabisbaixa discrimina


  no chão seus ancestrais, são da Bahia,


  os africanos por um novo dia,


  negrume de uma sombra bailarina.


  


  Maria é como atende se chamada


  quem limpa o apartamento, faz comida,


  dá trato no pipi da meninada.


  


  Na rua apenas ela que, acolhida


  mais cedo pelo sol, vai conformada


  com a sina: destinada para a lida.


  


  


  Piranha


  


  Carnívora, me atrevo a pôr o dedo


  na lâmina entre escamas. Não me deixe


  no toco, sovertendo-me com medo


  do sangue que lhe excita, se desleixe.


  


  Se é carne sua isca, lhe concedo


  um boi por que da pesca não se queixe,


  de fome satisfaça-se o quão cedo,


  que faço o sacrifício por meu peixe.


  


  Mistério dos espinhos numa rosa,


  terror dos pantanais, igual não há,


  sereia troglodita tenebrosa.


  


  Eu gosto de seus dentes, sua fúria,


  eu gosto da piranha que me dá


  seu caldo com tempero de luxúria.


  


  


  Bolero misturado com samba


  


  O cara vai à zona de pijama.


  A linda se apaixona pelo cara.


  Os dois, pois, se aconchegam numa cama


  e, após, pois, se chamegam numa tara


  


  de gosto duvidoso. O par se gama,


  repete o ritual, ele não para,


  deseja que deseja e faz a fama.


  É a lenda da menina que dispara


  


  da vida de puteiro suburbano,


  sem máculas, no amor purificado,


  por Nossa Senhorinha da Assunção.


  


  É a lenda do senhor que é ser humano,


  que acolhe sua escolha sem passado,


  nas bocas da favela Coração.


  


  


  Avesso perfeito


  


  Foi vista a uma distância numa tela,


  de longe, nem aí, nenhum destaque,


  depois do que é de tique, do que é taque,


  as horas se esvaindo da novela.


  


  Os fios se desenredam como um TOC


  dos olhos ao olhar e, por mantê-lo,


  as tramas desafiam o novelo


  com nós e com maranhas, por Masoch.


  


  É nua na maçã com meus caninos,


  os golpes no seu dorso de menina,


  o sangue na saliva, nos perdemos...


  


  Expulso o paraíso a desatinos


  os olhos pelo avesso, que cretina:


  urrando me blasfema por seus demos.


  


  


  Depois de um grande amor


  


  Depois de um grande amor, apenas foda,


  um bis no trivial, atrevimento,


  um verde vez em quando não se poda,


  colheita de maduro sentimento.


  Brincar de monarquia com a vassala,


  algumas estocadas na persiga,


  perder-se com o barato de incensá-la,


  achar-se nos direitos de uma briga.


  O sangue desabrocha pela pele,


  aos poucos, em fluência de gotejo,


  até que a hemorragia me revele


  um corpo mais sedento por desejo.


  À bela palidez de esmorecida,


  um riso cadavérico de vida.


  


  


  Saneamento púbico


  


  Um sonho que no sonho se liquida,


  punheta não se toca por virtude,


  é gota que se espirra com saúde


  ao vaso que lhe escorre suicida.


  


  No fôlego se perde com a saída


  da vida por engano fast food;


  privada, como disse, de ataúde,


  descarga para o além, pela descida.


  


  Saneia-se em seus dutos por um nada,


  que tudo recomeça lá no escroto,


  na gênese de pele e pelo púbico.


  


  Desejos de cuzinho e de mamada:


  o pau que se engatinha para o esgoto


  e que ejacula mais um metro cúbico.


  


  


  A mulher poderosa


  


  Se a mulher tem poder, ela consegue


  um homem para si. Se mais se der


  um mais conseguirá, um baita jegue,


  a besta preferida que quiser.


  


  Na mulher sem pudor, que não nos negue,


  abismos que se lambem na colher,


  cafuzo, melanésio, tuaregue,


  açúcares em negro para a LER.


  


  A mulher poderosa num suflê


  de coco misturado ao cafuné


  do talo bem dotado de um GG,


  


  enquanto vai chupando um daomé.


  Um preto para a frente da DP,


  um preto para o mais  cê sabe, né!


  


  


  Éter no banco detrás


  


  Gostava de piranha adolescente,


  descrente de Jesus e bacharéis.


  À porra, Rei dos reis, que eu vou em frente!


  Juízes, suas togas, seus anéis,


  respeitem o que faço, que não digo


  da boca para fora a minha tara!


  Senhoras e senhores, há perigo,


  não deixem suas filhas lá na Sara,


  de noite, saidinhas, que eu abordo!


  Saúdo a juventude desse culto


  com lábia patológica. Concordo,


  se falam do sermão. Não dificulto.


  E louvo o destemor da mais turrona,


  que aceita o meu convite de carona.


  


  


  Lilith


  


  Mulher que, possuída à fantasia,


  deseja do veneno que é saído


  da fenda alucinógena, cicia,


  dilata por dileta ao pôr fruído


  


  o dedo no calor que lhe extasia,


  na flor que lhe promete essência e fluido.


  Enfia, que confia, mais e fia


  a rede de utopias no tecido


  


  da pele, em meio ao óleo da promessa.


  É Deus, aos dedos, que plange e se junge,


  se preme e comprimido por amor,


  


  intenso nesse afã de sismo, cessa.


  Sobreleva-se um anjo para longe


  do fogo que lateja com tremor...


  


  


  Dos quilinhos a mais


  


  Diverso o modelito para a dama,


  tecido cor da pele, não destoa


  da tara deste Inmetro que se doa


  sem regras. Sou feliz a cada grama.


  


  Pressionam-me uns quilinhos sobre a cama.


  O corpo sobrepesa assim, à toa.


  Respeito o que há de estética, na boa,


  no quilo que há naquilo que se ama.


  


  Alegre, localizo-me nas dobras,


  nas obras da gordura, porque eu


  me regozijo pela curva à sobra


  


  e valorizo o que você comeu.


  E como me sacio se soçobra


  o peso do seu corpo contra o meu!...


  


  


  La belle de la nuit


  


  Daria para ser ao menos uma


  mulher, por uma noite de romance.


  Eu, mince, tão lasciva que se esfuma


  na bruma de élégance et décadence.


  


  Daria  ai, se daria!  por alguma


  colher de chá na Vogue de relance,


  de France-allons-enfants que me resuma


  ao sumo medievo de Provence.


  


  Daria par amour e por humor,


  em óleos que provêm destes abismos


  de mim, de uma mulher, de uma Maria.


  


  Há manchas pelo corpo. Que terror!


  Encerro o cauchemar sem galicismos:


  não quero ser mulher, que não daria.


  


  


  Salvação


  


  Se pega no meu pau e ele endurece,


  esqueça da novena, da promessa,


  da missa, de seus votos e da prece


  em prol de não sei quê. Apenas peça


  


  que eu foda gostosinho. Não se estresse,


  que eu boto no seu rabo sem ter pressa,


  depois na sua boca que padece


  da tara de chupar, mas não confessa.


  


  Com fezes na cabeça, chapa, chupa...


  A buça na sequência em upa-upa...


  Não sou o seu vigário, não sou nada,


  


  mas dou para você a salvação


  ungida com seus óleos pela ação


  divina da buceta arreganhada.


  


  


  Alemoa de Bagé


  


  Uma lourinha filé,


  alemoa de Bagé,


  olhos verdes, vai a pé,


  vai na boa, vai com fé,


  vai tentar ser o que é,


  atriz, modelo, ou mane-


  ca no tal do jetissé.


  Decorando o maquibé,


  foi a madrugada até


  com coca-cola, café,


  que o contra-regras Pelé,


  da favela da Maré,


  arrumou sem bafafá


  mais um teste de sofá.


  


  


  "I'm waiting for the man"


  


  Me faço de difícil nesse ponto


  sem luz. É o meu ofício. O pirilampo


  de pedra no cachimbo. Não é conto


  de encanto, o do tubérculo no trampo.


  


  No problem! Já tô pronto! Já tô tonto!


  Um farol me investiga. Sou de Sampa.


  Combinamos o preço. Faço odonto.


  Preciso de sustento para a estampa.


  


  O granfa nem aí. Quer diversão.


  Confessa ali na cara suas taras.


  Tem coca na parada para dois.


  


  Se há coca na parada, coração,


  eu amo o seu corpinho com escaras,


  eu amo, mas... e a grana?, vem depois?!


  


  


  Arcádia dos pretos


  


  Desbota-se o pretume que há no céu.


  O Sol. Uma senhora despertada.


  Prepara-lhes café, não se esqueceu,


  pingando-lhe do leite da alvorada.


  


  (Indócil não se rima com dossel.


  Indócil, o poeta na virada


  dos pés deste soneto fez Dirceu,


  parido para par... ) Desarvorada,


  


  da gênese das Áfricas, na treta


  da mínima cozinha, sem juízo,


  Marília e suas ancas do capeta,


  


  Marília e seus peitões de paraíso.


  Dirceu já de pau duro para a preta;


  a preta se desbota num sorriso.


  


  


  Jujuba detesta Fernando Mendes


  


  Só não trepa quem não quer. Mara Gabrilli


  


  A paraplegia não derruba


  o charme de uma fêmea, seus instintos,


  o gosto pela coisa (e por jujuba


  também), aquele fogo que há nos quintos.


  Não sou a personagem da canção


  nem faço propaganda de sofrida.


  Sorrio para ver a reação,


  se querem um alô, a conferida.


  É boa a sacanagem com quem saca


  de mel e quem me pica a marimbondo.


  Não me chame de lânguida, sou vaca!


  Se gosta de trepar; eu correspondo!


  É só disposição, sem ladainha,


  a cama de Jujuba, a aleijadinha.


  


  


  Canção de amor


  


  Amor é feito mola propulsora


  de raios e trovões para o dilúvio


  do ventre meretrício, uma salmoura


  no cerne cicatriz do monte fulvo.


  


  A foda se bem dada, com tesoura,


  golfadas de uma Vênus do Vesúvio,


  de fada para bruxa de vassoura,


  e pompas a abrasões no vaso-vulvo.


  


  Amor não nos dá mole, é todo teso,


  é pica feito pedra de indecência,


  é pau do paleolítico surpreso


  


  na presa molhadinha com essências.


  Amor é um labirinto tão coeso!


  A coisa que nos causa inconsequências...


  


  


  


  



  



  



  Contato com o autor:


  


  bardopimenta@yahoo.com.br


  


  









