















Justine (Entre Vidas Livro 4)


        
            
                
            
        

     
   
     
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Copyright © 2018 by Juliana Leite. 
 
      
 
    Projeto da capa: 
 
    Taty Lima 
 
    Revisão: 
 
    Amanda Maia 
 
    Projeto Gráfico
Greyce Kelly 
 
    Ilustração: 
 
    João Mário T. Araujo 
 
      
 
      
 
      
 
    
    
      
      	    
  
      	  Leite, Juliana 
  Entre vidas - Ruby / Juliana Leite. 
   1º edição – João Pessoa, 2018. 
  274 pg 
    
  1.  Literatura Brasileira. 
    
    
  
     
 
    
   
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
      
 
    Todos os direitos reservados.  
 
    Proibida a reprodução total ou parcial desta história, em quaisquer meios — tangível ou intangível —, sem a expressa autorização por escrito da editora. 
 
    ESTA OBRA SEGUE AS REGRAS DA NOVA ORTOGRAFIA DA LÍNGUA PORTUGUESA.  
 
    Esta obra é uma ficção. Nomes, personagens, lugares e acontecimentos aqui descritores são produtos da imaginação do autor. Quaisquer semelhanças com nomes, datas e acontecimentos reais são mera coincidência. 
 
    


 
   
  
 



 
 
    Sumário 
 
    Sangue no Palácio 
 
    Segredos de Família 
 
    Um cigano: 
 
    Um beijo Conhecido 
 
    Guardiões 
 
    O livro das Sombras 
 
    Solstício 
 
    Acampamento 
 
    Dores 
 
    Breve Sonho 
 
    Dimitri Lukin 
 
    Enfrentando o Passado 
 
    William, Emma e Victor 
 
    Ajustes 
 
    Mais um Baile 
 
    Pistas 
 
    Cairo 
 
    Praga 
 
    Lembranças 
 
    Londres 
 
    Kin 
 
    Sombras 
 
    De volta 
 
    Família 
 
    Novos Erros 
 
    Fim 
 
    De volta para casamento 
 
    
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Sangue no Palácio 
 
      
 
    Justine andava no seu quarto de um lado para outro. Teria uma noite importante pala frente e não queria mais uma vez decepcionar a família. Parou na frente de sua penteadeira e respirou fundo algumas vezes, olhando a moça de vinte anos na sua frente. Olhos castanhos, assim como os cabelos com um tom acobreado.  
 
    Mais um verão havia se passado e com ele mais uma temporada para encontrar um bom casamento. Já era final do outono. Estava ficando velha e por onde andava era motivo de fofocas e risinhos. 
 
    — Sou uma princesa, não sou? Não é possível que não consiga encontrar nenhum partido decente. É pedir muito um rapaz da minha idade, inteligente e que não feda? — perguntou para si própria olhando para o espalho. Parecia que pedia demais. 
 
    Seu pai, sua Alteza Real, Artur duque de Sussex, estava voltando do Canadá, onde era governador-geral. E em sua honra seria realizado um baile no palácio real, onde sua mãe, a Rainha Vitoria, residia. Justine queria rever o pai, porém não negava que seus meses afastado lhe trazia algumas liberdades. 
 
    Alguém bateu à porta e ela deu permissão para entrar. Era sua criada para ajudar com as vestes da festa. 
 
    — Sua Alteza Real deve estar muito feliz com o retorno de seu pai — disse Caroline. Uma jovem loira, de olhos claros. Que seu pai não soubesse, mas era a única amiga que possuía no palácio. 
 
    Um palácio de campo, perto de Londres. Justine agradecia todos os dias por morar um pouco afastada da corte e seu pai ser o sétimo filho da rainha. As chances dela própria ficar no lugar da avó eram tão remotas que a imprensa inglesa ignorava sua existência. 
 
    — Seis meses sem vê-lo, não está sendo fácil — confessou Justine, levantando-se para que Caroline a ajudasse com o seu bustle e espartilho. — Esses espartilhos estão cada vez mais apertados — reclamou enquanto a criada puxava as amarras com força. 
 
    Usaria um vestido azul-escuro. Queria preto, mas houve tanto falatório entre os criados que desistiu. Era bordado com flores prateadas e em cada uma se prendia pequenos cristais. No decote, rendas da mesma cor do vestido emolduravam seu bustle. Caroline fez um coque no seu cabelo, onde prendeu um broche de ouro branco adornado de safiras, assim como seu colar. 
 
    Olhou-se no espelho e segurou na frente do seu rosto a máscara que comprou na última ida a Veneza. Prateada, bordada com cristais. 
 
    — É isto, vamos para a forca — disse Justine saindo do quarto. 
 
    Desceu dois lances de escadas até chegar à frente do palácio. Havia vários empregados querendo ver sua partida. Caroline acenou e ela entrou na carruagem sozinha. Sua mãe morreu em seu nascimento, seu irmão mais velho estava na Rússia e seu pai vivia viajando. O que a permitia levar uma vida praticamente selvagem na opinião da corte londrina. Amava andar a cavalo, passava horas deitada no jardim lendo um dos seus inúmeros livros, só seguia os horários das refeições quando seu pai e irmão estavam em casa. Sempre que um novo empregado chegava ao palácio se chocada com os hábitos estranhos da princesa. Porém, depois gostavam de servi-la, pela liberdade que tinham. 
 
    A carruagem levou uma hora para chegar ao palácio de Buckingham. Formou-se um engarrafamento de carruagens na entrada. Justine olhou espantada para três automóveis que passaram por ela. Só os tinha visto em fotografias em jornais. Ela colocou a máscara, amarrando as fitas em um laço atrás do coque. Com muito esforço seu cocheiro conseguiu parar sua carruagem na frente do palácio. Ela desceu com ajuda de um criado que a conduziu até os aposentos da rainha após se identificar. 
 
    Seguiram por longos corredores, ricos em ornamentos, tapetes e quadros. Justine tirou a máscara para poder falar com a avó. 
 
    — Vossa majestade, sua alteza real, Justine, duquesa de Sussex — anunciou o criado. 
 
    Justine esperou ele se retirar e abraçou a avó. Uma senhora de setenta anos, muito austera, porém, muito amável como todos os filhos e netos. Já estava com a coroa e seu vestido de gala para ir ao salão. 
 
    — Minha neta favorita, que moça bonita você se tornou. — elogiou Vitória. 
 
    — Sei que diz isso para todas as minhas primas. — brincou Justine, sorrindo. 
 
    — Além do seu pai, seu irmão, William, chegará com a corte russa. 
 
    — Nossa, eu não sabia disso. Que ótima notícia! — exclamou a jovem, animada. 
 
    — Nenhum pretendente? 
 
    — Ainda não. 
 
    — Sei que encontrará um jovem que a fará tão feliz como seu avô me fez. Coloque essa máscara de volta e tente encontrar alguém especial hoje. Temos muitos príncipes disponíveis pelo salão. — disse Vitória, porém a ideia de casar com um primo que conhecia desde criança nunca animou Justine. 
 
    Ela acompanhou a avó até o salão onde seria realizado o baile. A rainha foi anunciada e todos no local se curvaram até que ela sentasse no trono. Justine reconheceu de longe o pai e foi até ele. 
 
    — Papai. —  chamou ela sorrindo. 
 
    — Mesmo de máscara você me reconhece? 
 
    — É claro! — exclamou o abraçando. — Estou muito feliz em tê-lo de volta. Soube que William também viria. Ele já chegou? 
 
    — Ainda não. Vá, não precisa me fazer companhia. Teremos muito o que conversar em casa. — disse Arthur, um homem de quarenta anos, cabelos grisalhos e mostrando o início de uma calvície. 
 
    Justine andou pelo salão. Reconheceu de longe alguns primos e primas e ficou feliz em não ser obrigada a cumprimentá-los já que ninguém teria certeza que quem ela era. Um quinteto de cordas tocava algumas valsas. Segurava uma taça de champanhe quando um jovem veio até ela. 
 
    — Boa noite! — cumprimentou ele fazendo uma reverência. — A senhorita me acompanharia numa valsa? — perguntou o rapaz de cabelos negros que caiam um pouco pela testa. Ela não conseguia ver direito a cor dos seus olhos por trás da simples máscara negra. 
 
    — Vejo que não tenho como fugir. — respondeu Justine fazendo outra reverência e dando a mão direita para ele, que a conduziu até o meio do salão. Começaram a dançar. 
 
    — Interessante tentar imaginar quem se encontra por trás dessa máscara — disse ele. 
 
    — O senhor consegue deduzir alguma coisa? 
 
    — Estava sozinha, o que não é comum para alguém da família real. Porém, usa joias que nem todo conde conseguiria dar para a filha. Não possui nenhum anel de compromisso. O que realmente soa estranho para uma das netas da rainha — respondeu fazendo Justine sorrir. 
 
    — O senhor deveria ler os contos do senhor Arthur Conan Doyle. 
 
    — Adivinhei alguma coisa? 
 
    — O senhor apenas disse e depois negou o que havia dito. Sou ou não sou da família real? 
 
    — Posso fazer algumas perguntas? 
 
    — Se não forem muito íntimas, claro. 
 
    — A senhorita mora em Londres? 
 
    — Não. 
 
    — O que faz durante o dia? 
 
    — Leio, ando a cavalo, estudo Francês, Alemão e música. 
 
    — Você é estranha. No bom sentido. 
 
    — Existe bom sentido nisso? 
 
    — Claro. Torna a senhorita muito mais interessante. — respondeu e a música parou. Todos aplaudiram e ele a olhou enquanto beijava sua mão direita. Fazendo o coração da jovem disparar. Queria saber quem ele era. 
 
    A música retornou. Deveriam trocar de par, mas os dois ignoraram as tentativas dos vizinhos de trocarem de acompanhante. 
 
    — Agora, o senhor. Possui um leve sotaque estrangeiro. 
 
    — Pensei que não dava para perceber. 
 
    — Francês com certeza não é. Seria russo? 
 
    — A senhorita entende de línguas mesmo. Sim, cresci na Rússia. 
 
    — Seria da corte russa? 
 
    — Não sou Nicolau II, o próximo czar, para constar, mas o conheço. — Justine estava morrendo de curiosidade, mas essa era a graça do baile de máscaras. 
 
    Quando a música parou novamente um jovem se aproximou deles, com os mesmos cabelos castanhos ondulados. 
 
    — Minha querida irmã — disse William. Ele usava o mesmo traje negro de todos os outros homens do recinto, mas sua máscara era branca. 
 
    Justine não se conteve e o abraçou. 
 
    — Em sua próxima viagem terá que me levar! — ordenou ela. 
 
    — Vejo que já conheceu meu amigo, Dimitri Lukin — comentou William. 
 
    — Você destruiu nossa brincadeira — reclamou Dimitri ao amigo e se virou para Justine fazendo uma reverência. — Vossa alteza. 
 
    — Senhor Lukin. — Retribuiu Justine abaixando a cabeça levemente. 
 
    — Desculpe-me, Justine, papai estava a sua procura, disse que era importante. 
 
    — Com licença, senhores — disse ela se afastando a procura do pai. 
 
    — Sua irmã é fascinante — comentou Dimitri para William. 
 
    — E com certeza não é para seu bico, meu amigo. 
 
    — Só porque eu não sou um nobre? 
 
    — Você tem mais posses do que a maioria dos nobres desse baile. Justine é uma moça especial, não é como as garotas que você está acostumado a lidar. — William apenas atiçou ainda mais os sentidos do amigo. 
 
    Justine finalmente encontrou o pai do outro lado do salão. Estava ao lado da mãe e mais uns homens de trajes bem diferentes dos outros no local. Claramente da nobreza, mas não deviam ser da nobreza inglesa, pois ela não conseguia identificar nenhum deles. 
 
    Quando chegou lá, sua avó disse: 
 
    — Primo Nicolau, essa é minha neta, Justine duquesa de Sussex. 
 
    — É uma honra conhecê-la. — cumprimentou o senhor, com vestes vermelhas muito bem adornadas com ouro. 
 
    — A honra é toda minha Czar. — respondeu ela fazendo uma reverência. 
 
    — Meu filho Nicolau II não conhece nenhuma jovem no baile, gostaria de lhe fazer companhia? — perguntou o Czar, empurrando-lhe um jovem com as mesmas bonitas vestes, porém, brancas. 
 
    — Claro que sim. — respondeu, mas pensou “claro que não”. Odiava essas obrigações. 
 
    Todos os mais velhos se afastaram numa situação claramente ensaiada. O jovem possuía barba e bigodes como seu pai. 
 
    — Sua alteza real conheceu meu irmão, William? — perguntou Justine tentando quebrar o gelo. 
 
    — Olhe, quero deixar uma coisa bem clara… Serei o próximo czar da Rússia, jamais casaria com a décima e tantas numa linha sucessória. — Justine ficou em choque com o que ouviu. 
 
    — E quem disse que eu quero casar com você? Com sua fama de burro e estúpido? 
 
    — Olhe bem como me trata! — vociferou ele alterando a voz e fazendo um grupo de pessoas olharem para eles. 
 
    — Era só o que faltava! — ela rispidamente deu as costas e se afastou dele a passos largos. 
 
    Sabia que poderia provocar um incidente diplomático. Porém, não aceitaria passar o resto da noite sendo insultada. Sem querer saber as consequências de sua atitude ela procurou sair do salão e se afastar dos murmurinhos. Chegou a um grande corredor sem ter um destino claro. 
 
    — A senhorita está perdida? — perguntou uma criada não a reconhecendo. 
 
    — Não. Só estou procurando ficar sozinha, obrigada — agradeceu Justine. 
 
    Ao se afastar um pouco, tirou a máscara. Caminhou mais alguns metros e virou à direita entrando em outro corredor. E se deparou com a cena mais horrível que havia visto na vida. 
 
    Uma jovem, sua prima, Mary, estava deitada no chão com profundos cortes nos pulsos. Correu até ela se ajoelhando ao lado do corpo da jovem. Arrancou a máscara vermelha que a moça ainda usava. Repousou a mão no seu coração, mas não havia nenhum sinal de vida. 
 
    — Socorro! Socorro! — começou a gritar. — Não pode estar morta, Mary! — Era uma de suas primas favoritas, uma das únicas com quem conseguia conversar. 
 
    Dois criados ouviram os gritos, um a ajudou a se levantar e o outro correu a procura de ajuda. 
 
    Quando Justine se levantou percebeu que o corpo da prima estava no meio de um círculo branco desenhado no chão. Os olhos da jovem permaneciam abertos o que a fazia sentir arrepios. Nunca havia visto alguém morto. 
 
    Várias pessoas começaram a se aproximar e havia gritos das mulheres. 
 
    — Informem a rainha. Acabem a festa e chamem a Scotland Yard imediatamente! — ordenou o mordomo da rainha, responsável pela administração do palácio. 
 
    Uma multidão já se aglomerava no corredor. Todos tiraram as máscaras e William puxou Justine pelo braço a tirando do meio do circo. Afastaram-se para outro corredor ainda vazio. 
 
    — O que houve? — perguntou ele. 
 
    — Eu, eu não sei! A encontrei já naquele estado — respondeu Justine o abraçando. 
 
    — Um assassinato em Buckingham! Com certeza a polícia vai querer um depoimento seu. Vamos pedir para uma criada para abrir um dos quartos do palácio. Não ficará bem se voltarmos correndo para o campo. 
 
    — Que coisa horrível. De qualquer forma você tem razão. Vamos procurar papai. Meu Deus, nossa tia Alice vai ficar arrasada. 
 
    Os dois seguiram para a ala dos visitantes. Justine queria ficar mais afastada possível do centro das fofocas que já se espalhavam pelo palácio. Seu pai se reunia com a rainha, os irmãos e irmãs, enquanto a guarda real fechava todas as saídas do palácio e vasculhava cada cômodo a procura de algum suspeito. 
 
    A Scotland Yard chegou e se deu a madrugada mais longa da vida de Justine. Havia inúmeros jornalistas na porta querendo uma palavra oficial da casa real. Ela foi chamada para uma sala de reunião para contar o que viu. Não havendo muito o que dizer ela logo foi dispensada. 
 
    Voltando a sua solidão, olhou pela janela e ainda havia uma multidão lá fora. Daria qualquer coisa para naquele momento estar na sua casa. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Segredos de Família 
 
      
 
    Justine abriu os olhos e demorou um pouco para entender onde estava. Percebeu que acabou cochilando ainda com o vestido do baile. Foi até o espelho da penteadeira e se viu, estava horrível, pensou. 
 
    Alguém bateu à porta do quarto e ela permitiu entrar. 
 
    — Finalmente podemos ir para casa. A polícia já interrogou a todos e vasculhou o palácio. — William que disse ao entrar. 
 
    — Encontraram alguma coisa? 
 
    — Nada. — respondeu ele. 
 
    — Espero que não tenha sido um dos convidados da festa, seria muito horrível pensar no risco para todos os outros — disse Justine tentando prender o cabelo numa trança. 
 
    — O enterro de Mary será no final da tarde. Vamos para casa apenas nos trocarmos — avisou William saindo do quarto e ela o seguiu. 
 
    — Que coisa triste. 
 
    Vários convidados do baile deixavam o palácio naquele momento, vários nobres constrangidos com a situação. Descendo a escada que dava acesso ao salão de entrada, Justine viu o um jovem que a olhou de volta. Seus olhos eram cinzas. Nem com todo seu otimismo poderia ter imaginado um rapaz tão bem-afeiçoado. 
 
    — Caro Dimitri, para onde vai daqui? — perguntou William. 
 
    — Para o hotel. A corte russa ficará aqui, mas não é lugar para mim — respondeu Dimitri olhando para Justine que tentava fingir não estar decepcionada com fato de ser vista por ele pela primeira vez naquele estado. — Vossa alteza. — disse ele fazendo uma reverência. 
 
    — Por favor, vejo que não trata meu irmão com toda essa formalidade. — disse Justine. 
 
    — Milady, então? 
 
    — Já é um começo. — respondeu ela descendo as escadas. Sabia que pedir para um plebeu a chamar de Justine seria choque demais para um só dia em Buckingham. 
 
    Foi seguida dos dois rapazes. Encontraram com o príncipe Arthur que entrava em sua carruagem e assim fizeram o mesmo. 
 
    — Papai, esse é meu amigo, Dimitri Lukin, estudamos juntos em Oxford. — apresentou William. 
 
    — Prazer, meu jovem. — Arthur o cumprimentou e se virou para Justine. — Espero que tenha conseguido dormir um pouco. 
 
    — Penso que apaguei por alguns minutos. Mas estou bem. Preocupo-me com a vovó. 
 
    — Ela está arrasada. Mary era muito próxima a ela, morava no palácio. Alice está de cama, perder sua única filha mulher... Não imagino dor maior. — lamentou Arthur olhando pela janela. — Decidimos que você e suas primas não irão ao enterro. Apenas os mais velhos. 
 
    — Como assim? — perguntou William e Justine em uníssono. 
 
    — Não posso entrar em detalhes. — respondeu Arthur claramente se referindo a presença de Dimitri na carruagem. 
 
    — Papai, o Sr. Lukin é da minha extrema confiança. Pode dizer. — retrucou William. 
 
    — Obrigado. Fico feliz por isso. — agradeceu Dimitri. 
 
    — Está bem. Digamos que não é a primeira vez que nos deparamos com uma situação como essa. — começou Arthur. 
 
    — Não? — perguntou Justine. 
 
    — Pouco antes de você nascer um bando de malucos nos fizeram ameaças e foram bem-sucedidos em algumas. 
 
    — Nossa, e o que o faz pensar que são os mesmos? — indagou Justine. 
 
    — Isso realmente só posso contar a sós com você. Acalme-se que quando chegarmos em casa você entenderá melhor. — respondeu Arthur e se fechou em silêncio. 
 
    Justine olhou assustada para William que fez sinal com a mão mostrando que também não sabia de nada. Foram longos minutos até Arthur voltar a falar e todos respirarem aliviados. 
 
    — Diga-me, Sr. Lukin, o que faz da vida? 
 
    — Administro uma indústria de carvão mineral que herdei da minha família. Graças ao seu filho William, consegui bons acordos com o Czar. 
 
    — Qual sua idade? — perguntou Arthur. 
 
    — Desculpe, Dimitri, mas os nobres às vezes acham que podem perguntar coisas íntimas a quem não é. — William interrompeu. 
 
    — Não tem problema. — Dimitri sorriu, e como seu sorriso era encantador, pensou Justine. — Tenho vinte e seis anos. 
 
    — Parece muita responsabilidade para alguém da sua idade. E já existe uma Sra. Lukin? 
 
    — Ainda não. — respondeu Dimitri olhando para Justine, que teve certeza que não conseguiu fazer suas bochechas não ficassem rubras. Depois se sentiu culpada em ter aqueles pensamentos diante de uma tragédia familiar. 
 
    Continuaram conversando sobre negócios até chegarem a um dos palácios de campo da família real, morada oficial do Duque de Sussex. 
 
    Justine olhou para a cara de espanto de Dimitri, por morar ali esquecia do fascínio que o local causava para quem nunca o viu. Não era grande nem glamoroso como Buckingham, mas o palácio de Hampton Court construído em 1510 causava admiração e respeito. 
 
    Na porta, o mordomo Sr. Thompson os esperavam. Um senhor alto e calvo que parecia ter mais sangue real do que Justine, tamanha sua devoção às tradições. 
 
    — Sua alteza real, soubemos da tragédia. — disse Sr. Thompson. 
 
    — Sim. Peço que encontre um quarto para nosso convidado, o Sr. Dimitri e que sirva o almoço ao meio-dia. — ordenou Arthur entrando no palácio. Dimitri seguiu o mordomo até a ala de visitantes e Justine apressou os passos até seu quarto. Caroline já havia preparado seu banho. 
 
    — Você adivinhou meus pensamentos. — agradeceu Justine ao ver a banheira cheia de água morna. 
 
    — Imagino o quanto foi horrível. 
 
    — E foi, eu que encontrei o corpo — revelou e a criada levou as mãos a boca, chocada. — Preciso ficar sozinha um pouco, daqui a meia hora volte para me ajudar a me vestir. 
 
    Caroline se retirou, Justine tirou a roupa e mergulhou na banheira. O que seu pai estaria querendo lhe dizer? Tentou, sem sucesso, deixar as perguntas de lado. Quando a criada voltou ela vestiu um vestido preto, por conta do luto, mais elaborado do que pretendia, pois, tinham visitas na casa. Caroline estava finalizando seu cabelo quando Arthur entrou no quarto segurando um livro nas mãos. 
 
    — Por favor, nos deixe sozinhos — pediu Arthur e a criada se retirou. — Justine, antes de tudo eu tenho que lhe contar fatos que venho ocultando há muito tempo. Fatos sobre sua mãe — Justine se levantou rapidamente, fatos sobre sua mãe? O que poderia ser? — Sua avó não queria nossa união. 
 
    — Não sabia disso, mas por quê? 
 
    — Ela não era nobre. 
 
    — Como? Mas como vocês casaram? 
 
    — Mamãe deu o jeitinho. Descobriram uma ascendência distante na família dela, mas na prática ela não era. No lugar de tentar explicar algumas coisas, acho melhor ela própria fazer isso. Ela deixou esse diário. Leia. — disse Arthur, entregando o diário a Justine que estava com as mãos trêmulas. 
 
    — Por que só me mostrou isso agora? 
 
    — Porque só agora você precisa entender. — respondeu Arthur se retirando. Justine segurou o objeto e respirou fundo antes de abri-lo. As páginas eram gastas. Ela tentava entender o porquê de só agora poder ler o diário de sua mãe. 
 
    “3 de março de 1865. 
 
    Querido diário, 
 
    Estou muito feliz. Conheci um príncipe e não é forma de falar. Um príncipe de verdade. E estranhamente ele parece gostar de mim. Sei que é um amor impossível. Mas não poderia sonhar com isso?” 
 
    “ 30 de abril de 1865. 
 
    Querido diário, 
 
    Hoje é Beltane. O quão horrível é termos que celebrar escondido. Mamãe disse que se fôssemos pegas seríamos presas. Mas no Coven tentamos fingir que não estamos cometendo um crime. Que maravilha é comemorar Beltane. Um dia farei o papel da donzela caçadora. Infelizmente nunca estarei com o meu príncipe. Ontem nos encontramos escondidos. Ele me prometeu dar um jeito para nos casarmos. Não sei, pois temo que ele não me queira mais quando contar a verdade sobre minha família.” 
 
    Justine lia cada palavra com ânsia de saber mais. Beltane? Coven? Que verdade? Do que ela estava falando? Seguiram-se páginas escritas por uma jovem apaixonada, que não revelavam nada além de que seus pais realmente se amavam. 
 
    “21 de dezembro de 1865. 
 
    Querido diário, 
 
    Não aguentei tanta mentira. Contei a Arthur a verdade. No começo ele gritou comigo, disse que jamais se casaria com uma satanista. Eu expliquei a ele que não era nada daquilo. Não adoramos o satã nem nada disso. Foi difícil que ele me escutasse. Mas prometeu pensar. Eu disse que responderia tudo que ele precisasse saber. Como é difícil! Queria ser uma garota comum. Mas sou uma bruxa, nasci no Coven mais antigo da Inglaterra, o que posso fazer? Não posso fingir ser quem não sou.” 
 
    Justine tentou assimilar aquelas palavras. Bruxa? Como assim? A imagem de bruxa que tinha em mente era das vilãs de contos de fadas. Aquilo tudo era tão estranho! 
 
    “10 de janeiro de 1866. 
 
    Querido diário, 
 
    Estou muito preocupada com a mamãe. Ela disse que temos que fugir, que temos que proteger o livro. Mas eu não posso fugir, e o Arthur? Quero casar com ele!” 
 
    “15 de março de 1866. 
 
    Querido diário, 
 
    como posso me recuperar da morte da minha mãe? Agora só me resta esconder meu passado. Ser quem Arthur quer que eu seja. Ele disse que era uma forma de me proteger para que eles nunca me encontrem. Passar o resto da vida fingindo ser uma condessa.” 
 
    Relatos de uma vida conjugal se passaram. A condessa de Sussex teve em 1868 um menino que chamou de William e na primavera de 1870, uma menina. 
 
    “10 de abril de 1870. 
 
    Querido diário, 
 
    Estou nas nuvens. Finalmente uma menina para eu ensinar o caminho da Deusa. Claro que Arthur não permitirá. Mas será nosso segredo. Ela é linda! Quando tiver idade mostrarei o livro para ela. Está muito bem guardado aqui em casa.” 
 
    Justine começou a chorar. Queria tanto tê-la ao seu lado para que ela explicasse tudo aquilo! E seu pai disse que ela morreu no parto, mas parece que não foi bem assim. 
 
    “20 de abril de 1870. 
 
    Querido diário, 
 
    Recebi uma carta. Eles me encontraram. Querem que eu entregue minha menina. Nunca! Nunca chegarão perto dela. Malditos sejam! Talvez a única saída para que a deixem em paz seja me entregando. Eu por minha filha.” 
 
    “30 de abril de 1870. 
 
    Querido diário, 
 
    Não vejo saída. Terei que me entregar. É a única forma de protegê-la. Espero que Arthur e William um dia me perdoem. É a última vez que escrevo nessas páginas. Hoje é Beltane, que a Deusa me proteja e cuide da minha menina. Que ela me perdoe. Mas o que fiz foi por ela. Não posso entregá-la àqueles lunáticos. Nem quero imaginar o que poderiam fazer com meu bebê. Escondi o livro no lugar que eles nunca encontrarão. No lugar mais improvável, no palácio de Westminster. Espero que me filha um dia o encontre. Joana Condessa de Sussex.” 
 
    Justine fechou o diário. Passou-se toda a manhã e olhou para o relógio de mesa de sua escrivaninha. Estava atrasada para o almoço. Passou um pouco de pó de arroz no rosto para tentar esconder a vermelhidão na sua pele causada pelo choro. Colocou o diário embaixo do travesseiro e saiu do quarto. Tentando absorver toda aquela informação. 
 
    Foi até o salão em que seria servido o almoço, de paredes vermelhas e grandes quadros nas paredes mostrando seus antepassados. A mesa estava disposta com mais pompa do que o habitual já que o dono da casa estava presente. 
 
    — Desculpem-me o atraso. — pediu Justine se sentando ao lado do pai, que estava sentado na ponta da mesa e William e Dimitri de frente a ela. 
 
    — Você leu tudo? — perguntou Arthur. 
 
    — Penso que o mais importante, sim — respondeu ela. — Temos muito o que conversar. 
 
    — Temos sim, pois não estou entendendo nada. — Intrometeu-se William. 
 
    — À tarde voltarei a Londres, Justine conte para o seu irmão tudo, ele tem o direito de saber também. 
 
    — Então não vamos mesmo para o enterro de nossa prima? — perguntou William. 
 
    — Não. Quero todos em casa. A guarda real e a polícia ficarão protegendo a propriedade para que nenhum estranho entre até o final dessa crise. — comunicou Arthur. 
 
    — Eu não sou presa o suficiente. — disse Justine num muxoxo. 
 
    — Você tem mais liberdade que todas as suas primas juntas talvez tenha sido um erro — retrucou Arthur. — Talvez seja melhor você ir para o Canadá comigo. Longe de tudo isso estará segura. — William e Dimitri olharam para Justine. 
 
    — Sem chances. — negou-se. 
 
    — Não é você que tanto quer viajar? — perguntou Arthur. 
 
    — Uma coisa é viajar a passeio, outra é ir morar em outra prisão no outro lado do oceano e longe de todos de quem eu me importo. 
 
    — Ahh, menina, você tem muito o que aprender da vida. Isso daqui está muito longe de ser uma prisão — disse ele finalizando o almoço. — Vou para Londres, Sr. Lukin, deseja ir comigo? 
 
    — Ainda não, tenho algumas coisas para conversar com o seu filho e amanhã eu parto — respondeu Dimitri. 
 
    — Está bem então. — Arthur se retirou. 
 
    — Então, alguém vai me dizer o que está acontecendo? — perguntou William. 
 
    — Vou lhe entregar o diário da mamãe, assim como nosso pai fez comigo. Você lê e depois conversamos. 
 
    — Enquanto leio você poderia fazer companhia ao Sr. Lukin? 
 
    — Sim, claro. Daremos uma volta na propriedade. — respondeu Justine se levantando, seguida dos dois. 
 
    Subiram até a ala dos quartos. Justine entrou no seu, pegou o diário e entregou a William, que foi para seu quarto. 
 
    — Acompanha-me, Sr. Lukin? — perguntou Justine dando o braço para Dimitri. 
 
    — Claro, Milady. — Aceitou, dando o braço a ela e juntos foram até os jardins do palácio. 
 
    Havia um enorme labirinto de flores onde eles foram caminhar. 
 
    — Deve ser um enorme trabalho manter um lugar desses funcionando. — comentou Dimitri. 
 
    — Não sei o que faríamos sem o Sr. Thompson. Ele que cuida de tudo. 
 
    — Você não deve ter muito amigos, não é? Desculpe-me se estou sendo atrevido. 
 
    — Não está sendo e você tem razão. Quando papai e William estão fora fico só eu e os empregados. Minha dama de companhia, a Caroline, é o mais próximo que eu tenho de uma amiga. Já que Sr. Thompson não deixa que os outros empregados se aproximem de mim. Moram dezenas de pessoas nesse palácio e se eu chego a ver cinco é muito. 
 
    — E por que você não vai a Londres? Certeza que lá é mais animado. 
 
    — E viver como minhas primas? Não, obrigada. Aqui sozinha, não tenho obrigações que elas possuem. Tenho uma certa liberdade, mesmo que dentro de uma bela prisão. O senhor que deve ter uma vida bastante interessante. Com tantas viagens. E falando nisso... 
 
    — Diga-me. 
 
    — O senhor sabe alguma coisa sobre alguma religião da Deusa? — perguntou Justine e Dimitri parou a caminha e a olhou com espanto. — Não devia estar lhe dizendo essas coisas, mas percebi que meu irmão confia no senhor. 
 
    — Sei que aqui na Grã-Bretanha há centenas de anos um povo cultuava uma Deusa. 
 
    — De alguma forma parece que minha mãe era envolvida com isso... Não devia ter lhe contado. 
 
    — Não se preocupe. Você não é a única com uma mãe com segredos. 
 
    — Como assim? 
 
    — Quando eu tinha dois anos minha mãe fugiu com um cigano aqui para a Inglaterra. Segundo nossa governanta, fugiu quando descobriu estar grávida. Então, eu tenho uma mãe e irmão ou irmã que nem sei se estão vivos. É um dos motivos de ter voltado para cá. Pretendo encontrar alguma pista deles. Agora que meu pai faleceu senti vontade de encontrar alguma coisa sobre ela. 
 
    — E você não fica chateado em pensar que ela partiu? 
 
    — Eu não sei exatamente o que sinto, mas tenho que fazer isso. 
 
    — Pelo diário da minha mãe ela se entregou para me salvar. Do que eu não sei. Vejo que ambos temos muito o que descobrir — observou Justine. — Sr. Lukin, se desejar ficar mais tempo em nossa casa, não há problema algum. Sei que fica um pouco afastado do centro da cidade, mas é melhor do que um hotel. 
 
    — Seu irmão já me ofereceu, mas não acho que seu pai vai gostar. 
 
    — Logo ele deve estar partindo. Não se preocupe com ele — disse Justine. Não era só porque ele era bonito e interessante. Ter quem quer que fosse naquele palácio era alguma coisa. — Se gostas de cavalos poderemos cavalgar um pouco amanhã. 
 
    — Gosto muito de cavalgar. Convite aceito então. — concordou sorrindo. 
 
    Passaram o resto da tarde conversando sobre o palácio e sobre as viagens dele. Faria uma à Índia em algumas semanas. Por isso queria encontrar alguma pista sobre a mãe antes de partir. E assim poderia deixar algum detetive cuidando do caso. 
 
    Justine olhou o sol e viu o quanto estava tarde. 
 
    — O tempo passou muito rápido. William deve ter terminado o diário e deve estar louco para falar com alguém. 
 
    Os dois voltaram para o palácio e encontraram William sentado numa poltrona na sala de recepção tomando um uísque. Quando os viu, serviu a Dimitri uma dose. 
 
    — Obrigado. — agradeceu Dimitri pegando o copo e se sentando. 
 
    — Você deve estar tão atordoado quanto eu. — comentou Justine. 
 
    — Sim. Pensei que ela havia morrido no seu parto. Então, quer dizer que ela se entregou para morrer? É isso que entendi? — perguntou William sem esperar respostas. 
 
    — Sim, é isso. — disse Arthur entrando na sala e todos se levantaram. — O Sr. Thompson disse que estavam aqui. 
 
    — Acho que vou cuidar das minhas bagagens. — anunciou Dimitri se retirando educadamente. 
 
    — E encontraram o corpo dela? — perguntou William. 
 
    — Sim, e nem quero comentar em que estado. Na época conseguimos segurar a imprensa — esclareceu Arthur. 
 
    — O senhor sabe quem são esses outros que ela fala tanto no diário? 
 
    — Parece que nessa religião que ela seguia houve uma divisão. Segundo ela me disse, um grupo achava que poderia ter mais poder se seguissem algumas coisas que o grupo da mãe dela era totalmente contra. 
 
    — Imagino — disse Justine. — O senhor tentou encontrar o tal livro? 
 
    — Não. Nem a senhorita irá. Não quero você fora desse palácio até encontrarmos esse assassino. — ordenou Arthur, mas era claro que ela tentaria encontrar. 
 
    — Uma coisa que não entendi… Se querem a mim, por que matar minha prima? 
 
    — Pode ter sido um aviso, uma demonstração de poder. Eu não sei exatamente para que eles queriam você, Justine, nem o porquê disso. Por isso precisamos que você fique aqui a salvo e deixamos a polícia fazer seu trabalho. 
 
    Arthur contou como foi o enterro da princesa Mary e que em três dias começaria a fazer algumas viagens pelo Reino Unido e depois partiria de volta para o Canadá. 
 
    Depois foram para os quartos se arrumarem para o jantar. Justine odiava essas obrigações de quando seu pai estava em casa. Ter que se arrumar todas as noites para um simples jantar do dia a dia. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Um cigano: 
 
      
 
    Caroline foi acordar Justine naquela manhã, mas estranhamente ela já estava de pé e animada para vestir seu traje preto para cavalgar e um chapéu da mesma cor com apenas duas penas presas. Tentava sempre usar os menos exagerados. E pela morte de sua prima ninguém ficaria reclamando por ela estar usando preto. Se sentia culpada em sentir felicidade ao lado de Dimitri naqueles dias, mas não conseguia se conter, diante de sua vida eternamente entediante. 
 
    Foi tomar o café da manhã e encontrou William e Dimitri sentados à mesa. 
 
    — Bom dia — disse ela. — Onde está o papai? 
 
    — Ele já foi para Londres. Acredito que vai passar dois dias por lá — respondeu William. — Também terei que ir à cidade, mas ao final da tarde estarei de volta. Bom dia aos dois. — disse se retirando. E Justine olhou sem jeito para Dimitri que parecia não ter esquecido do compromisso daquela manhã. 
 
    Também usava um redingote masculino preto. 
 
    — Está um pouco nublado. — comentou ele. 
 
    — Sim, final do outono o clima é sempre fechado — concordou. — Sr. Thompson, por favor, mande que aprontem Épona e um cavalo para o Sr. Lukin. 
 
    O Sr. Thompson que sempre estava lá observando atentamente cada refeição, para que tudo fosse sempre perfeito se aproximou. 
 
    — Vossa alteza, o nosso tratador está doente e teve que se ausentar. Estamos esperando um novo tratador para uma entrevista está tarde. Mas não se preocupe, eu mesmo resolverei essa questão. Com licença. 
 
    — Todo, Sr. Thompson. Espero que o Sr. Esteven melhore logo. Envie meus desejos de melhora — disse Justine. Porém, sabia que o senhor de setenta anos não teria mais condições de tratar de todos os cavalos da propriedade. 
 
    — Claro, vossa alteza — assentiu, se retirando. 
 
    Justine e Dimitri terminaram o desjejum e seguiram até a frente do palácio onde o mordomo aguardava segurando as rédeas dos dois cavalos. Épona era uma égua negra com uma mancha branca na testa. Já Dimitri montaria o cavalo-ranco de William. 
 
    Os dois montaram e ela fez Épona disparar em direção ao bosque fazendo Dimitri ter dificuldades em segui-la. 
 
    — Você disse que gostava de montar, mas não que era uma ótima amazona. — comentou ele quando desaceleraram perto do bosque. 
 
    — Obrigada. Resultado dos meus dias de tédio sem fim. Adoro esse bosque. 
 
    — É muito bonito aqui. 
 
    — Sou proibida de vir aqui sozinha. Bem, claro que venho. — disse ela saltando do cavalo. 
 
    Os dois seguiram caminhando segurando as rédeas dos animais. 
 
    — Justi... Quer dizer, Milady. 
 
    — Pode me chamar de Justine. Só não me chame na frente do papai e do Sr. Thompson. 
 
    — Está bem, então. Eu tenho que lhe contar algo. 
 
    — Diga. 
 
    — Eu sei que lhe conheço há apenas dois dias… Vou tentar ser o mais direto possível… A senhoria aceitaria minha corte? — perguntou ele parando e olhando para ela. Por que não? Afinal a corte só era se conhecer melhor. Não era isso que já estavam fazendo? 
 
    — Não nego que o senhor me pegou de surpresa. De um lado tenho receio que o senhor possa achar que tenho costume de aceitar a corte dos rapazes nessa velocidade. —  como os olhos dele poderiam ser tão penetrantes? Parecia que o conhecia de tanto tempo. Como era possível o conhecer há menos de quarenta e oito horas? — Mas por outro lado, sei que devo seguir meu coração e aceitar — disse ela e ele beijou sua mão. — Qual seria o problema nisso a não ser meu pai histérico? 
 
    Os dois sorriram. Ele era esperto, bonito, jovem, solteiro, bem-sucedido. O que ela poderia querer mais? Além de fazer seu coração dar estranhas batidas quando o via. Só que para seu pai não seria suficiente. Nobres casam com nobres. Se bem, que ele não casou. Porém, ele era homem. Ele possuía o título de nobreza. Era mais fácil, muito mais fácil. 
 
    — Sei que fui muito abrupto, mas terei que partir em breve e queria ir com sua resposta. 
 
    — Mas o senhor disse que passaria mais algumas semanas aqui. 
 
    — Aqui na Inglaterra, mas terei que ir a Londres, York e à Escócia antes de ir para a Índia. E me chame por Dimitri, por favor. 
 
    — Então, Dimitri, estarei a sua espera. Devemos contar ao William? 
 
    — Não vejo porque não. Se bem que eu poderia estar bem longe quando ele soubesse. — brincou sorrindo. 
 
    — Ele vai querer lhe matar. Mas acredite, o difícil será papai aceitar. Por sorte o fato de não haver chance alguma que eu suba ao trono, facilita um pouco as coisas. Tenho que ser otimista. 
 
    — Senhorita, Justine, já que estou lhe fazendo a corte, qual seu livro favorito? 
 
    — Orgulho e preconceito. Sim, tenho um lado feminino. 
 
    — Qual o último que leu? 
 
    — O signo dos quatro. Esse mistério que me cerca está me fazendo sentir dentro de um romance do Sr. Arthur Doyle. E você? 
 
    — O evangelho segundo o espiritismo. 
 
    — Não esperava por isso. O senhor… Quer dizer. Você me empresta? 
 
    — Penso que seu pai não aprovaria. 
 
    — Ele não precisa saber — retrucou. 
 
    Os dois passaram o resto da manhã caminhando e conversando sobre gostos e preferências de cada um. Justine percebeu que o céu ficou muito escuro, prevendo uma chuva torrencial. Ela montou em Épona e Dimitri fez o mesmo no seu cavalo. Houve um estrondo e Épona empinou fazendo Justine cair e saiu correndo. 
 
    Dimitri saltou do seu cavalo e o viu correr quando escutaram o estrondo de outro trovão. Começou a chover forte. E ele percebeu que Justine estava desacordada. 
 
    — Vamos lá. — pediu ele, mas nada a fazia reagir. Percebeu que ela respirava e não encontrou nenhum corte, além do seu braço que estava num ângulo muito estranho. 
 
    Colocou ela no colo. Haviam andando demais. Não conseguia ver em que direção o palácio estava no meio da chuva torrencial. Começou a andar para que ao menos conseguisse sair do bosque. Andou e andou e nada. Justine começava a ficar muito gelada. Ele a abraçou com força. Como a tirar daquela situação? 
 
    — O senhor precisa de ajuda? — Ouviu uma voz masculina atrás de si e se virou. — Vamos, tem uma gruta aqui perto, vão poder se proteger, pelo menos. — disse um jovem com roupas simples. Pele bronzeada. Cabelos castanhos presos numa fita de couro e olhos verdes. Só poderia ser um cigano. 
 
    — Vamos. — Dimitri aceitou engolindo o orgulho. Que escolha tinha? 
 
    Os dois andaram alguns metros até entrarem numa pequena gruta no meio do bosque. Pelo menos estavam protegidos da chuva. Dimitri a deitou no chão. Encostando sua cabeça numa rocha. 
 
    — Com licença. — disse o estranho abrindo os olhos de Justine. 
 
    Ele tirou de uma mochila de couro que levava, um frasco de vidro. Destampou e passou embaixo do nariz dela. Que ao respirar, imediatamente abriu os olhos. 
 
    Uma dor forte a atingiu quando tentou se mexer. Havia fraturado o braço esquerdo, estava claro. 
 
    — Feche os olhos e respire fundo. Só podemos sair daqui quando essa chuva passar. — disse o cigano. 
 
    — Como é seu nome? — perguntou Dimitri. 
 
    — Chamo-me Victor. Estava vindo para essa gruta me proteger da chuva. 
 
    — E o que o senhor fazia em minha propriedade? — perguntou Justine. 
 
    — Estou indo para uma entrevista de emprego no palácio. — respondeu Victor. Sr. Thompson iria amar um cigano trabalhando por lá, pensou ela. 
 
    — Nome estranho para um cigano — comentou Justine. 
 
    — Minha mãe era russa. — explicou Victor e Justine olhou para Dimitri com os outros arregalados. 
 
    — O senhor tem contato com ela? Desculpe-me se estou sendo invasiva. É que meu amigo aqui também é russo. E não sabia que havia tantos rondando a Inglaterra. — justificou Justine, tentando achar uma posição que seu braço doesse menos. 
 
    — Tudo bem. Infelizmente minha mãe morreu há muitos anos. Assim como meu pai. 
 
    — Como soube desse emprego? Tenho que conversar para esquecer a dor. — disse ela ao ver a cara de reprovação de Dimitri. 
 
    — Meu grupo chegou em Londres há algumas semanas e fiquei procurando por algum emprego com cavalos. Vi um anúncio e aqui estou. — respondeu tentando acender uma pequena fogueira. 
 
    Justine começou a tremer. Sentia a cabaça rodar. 
 
    — Ela tem que ser aquecida — observou Victor. Dimitri logo se prontificou antes que o cigano se atrevesse. E sentou ao lado dela a abraçando. 
 
    — Papai amaria isso, mas dane-se. Se eu morrer, ele vai achar pior. Eu acho… — brincou antes de apagar. 
 
    — Justine! Acorde! — exclamou Dimitri dando pequenos tapinhas no rosto dela. 
 
    — É por causa do frio — Victor informou, finalmente acendendo a fogueira. — Tente tirar esse chapéu ensopado do cabelo dela. A echarpe e qualquer coisa que em vez de aquecer só a deixa mais molhada. 
 
    Dimitri sabia o quão reprovável era toda a situação. Ela havia aceitado sua corte, mas em nada isso lhe dava o direito de encostar nela. Porém, aquele cigano parecia saber o que dizia. Então assim o fez. Deixou Justine apenas com as roupas de baixo, tirando seu pesado redingote e a deixando de espartilhos e anágua. Victor entregou a ele um cobertor que levava na sua mochila de couro e Dimitri a enrolou com ele. 
 
    — Obrigado — agradeceu ele sem jeito e tirou seu casaco pesado de montaria também. — O pai dela vai me matar. 
 
    — Mas que opção você tem? Não poderia deixá-la morrer de hipotermia. 
 
    — Você não entende eles. Certas bobagens, para eles estão acima de tudo. 
 
    — Então você não é um nobre? 
 
    — Não. O que é o bastante para o pai dela querer me matar. — disse Dimitri passando as mãos na testa dela, que estava bastante quente. 
 
    — Vocês estão comprometidos? 
 
    — Nos conhecemos há dois dias. Entende por que o pai dela irá me matar? 
 
    — E quem é o pai dela? 
 
    — O sétimo filho da rainha. — disse Dimitri e logo se arrependeu. E se aquele Victor fosse um bandido? 
 
    — Não se preocupe. Se fosse fazer algum mal já teria feito. 
 
    Os dois ficaram calados até a chuva passar e saíram da gruta. Já estava escuro e a caminhada até o palácio foi lenta por tanta lama que havia no chão. Depois de alguns escorregões conseguiram chegar à porta do palácio. 
 
    Havia inúmeras pessoas. Arthur, William, todos os empregados do palácio e cinco homens da Scotland Yard. 
 
    — Prendam os dois! — gritou Arthur quando os viram. 
 
    — Papai, espere pelo menos ouvir o que eles têm a dizer! — William tentou interceder pegando Justine no colo. Porém, quando Arthur viu a filha, para ele quase despida, não conseguiu pensar em mais nada. 
 
    — Prendam eles agora! — Dois policias algemaram cada. 
 
    — Vossa alteza, por favor, deixe-nos contar o que houve. — pediu Dimitri. — Ela fraturou o braço. 
 
    — Vocês serão enforcados! — gritou Arthur e os dois foram empurrados para dentro da carruagem da polícia. — Leve ela para seu quarto e chamem um médico! 
 
    William correu para dentro seguido das criadas. 
 
    — Faço questão que os dois sejam enforcados! — esbravejou Arthur para o chefe de polícia. Um homem que beirava os quarenta anos. 
 
    — Sua alteza. Tenho que afirmar que os dois antes de serem enforcados devem ir a julgamento. E também precisaremos do testemunho da Sua alteza, princesa Justine. Antes de qualquer coisa. 
 
    Ouvindo aquilo Arthur ficou mais vermelho ainda de raiva, mas sabia que o chefe de polícia tinha razão. Apesar de ser da realeza ele estava abaixo da lei naquele país. 
 
    Dimitri e Victor foram jogados numa carruagem sem janelas com bancos desconfortáveis. 
 
    — Estou tentando entender o que está ocorrendo. Bom primeiro dia de trabalho. — ironizou Victor. 
 
    — Não se preocupe. Sei que o William vai vir falar conosco e conseguir um advogado. Não fizemos nada de errado e testemunho em favor de você. 
 
    — Mas você mesmo disse que não era um nobre. 
 
    — Estamos vivendo num mundo em transformação. Uma bela quantia pagará nossa fiança. E quando a Justine puder falar, tudo será resolvido. 
 
    — Espero que esteja certo. De qualquer forma lá se vai um emprego. — a carruagem seguiu para Londres. 
 
    No palácio de Hampton Court, Justine abria os olhos lentamente. Estava com vestes de dormir secas e confortáveis. Seu braço estava enfaixado e sentia-se um pouco zonza, porém a dor cessara. Viu que William estava sentado na sua cama, ao seu lado. 
 
    — Está melhor? — perguntou ele. 
 
    — Sim, não sinto dor. Sinto-me estranha. 
 
    — É o efeito da cocaína. O médico lhe aplicou um pouco para controlar a dor no braço. 
 
    — Nossa, que estranho. — disse Justine tentando com dificuldade organizar os pensamentos. — Onde estão Dimitri e Victor? 
 
    — Foram presos. 
 
    — Presos? Não! Por quê? 
 
    — Porque chegaram aqui com você despida já tarde da noite. 
 
    — Eles deviam ter sido condecorados. Salvaram minha vida! — tentou se sentar, mas uma forte tontura a atingiu e deitou-se novamente. — William você tem que tirá-los de lá! O Victor veio para tentar um emprego aqui no palácio e nos encontrou perdidos no bosque. Se não fosse ele, nem sei o que teria ocorrido. Por favor! 
 
    — Papai está transtornado. Terá que ouvir da sua boca o que você me disse. E vou agora a Londres levar um advogado para tentar tirá-los da prisão ainda hoje. Deve estar amanhecendo já. 
 
    — Pode chamar o papai aqui. 
 
    — Está bem, mas tenha paciência com ele. — pediu William beijando a testa dela e se retirando. 
 
    Alguns minutos passaram e Arthur entrou no quarto. 
 
    — Seu irmão disse que queria falar comigo. 
 
    — Papai isso é um erro! Eles salvaram a minha vida! 
 
    — Você não está dizendo nada com nada. Deve ser o efeito dos medicamentos. 
 
    — Escute-me. Eu e Dimitri estávamos dando uma volta a cavalo quando começou a trovejar e nossos cavalos fugiram. Eu caí e machuquei o braço. Quando acordei o Senhor Victor tinha nos ajudado a encontrar uma gruta para nos abrigar até a chuva passar. 
 
    — E o que esse cigano estava fazendo em nossos bosques? 
 
    — Ele veio tentar um emprego no palácio. 
 
    — Nem pensar! 
 
    — É o mínimo que devemos depois dele ter salvo a minha vida. 
 
    — Eu não devo nada a um cigano! 
 
    — E minha vida? — perguntou Justine fazendo Arthur respirar fundo. 
 
    — E o que você estava fazendo sozinha com o Sr. Lukin naquele bosque sabendo que tem um assassino a solta? 
 
    — Estávamos dando uma volta. E o Sr. Lukin perguntou se podia me fazer a corte. 
 
    — E você obviamente disse não. 
 
    — Eu disse que sim, que mal há nisso? 
 
    — Você enlouqueceu! Quero que você seja a próxima czarina e você aceita a corte daquele ninguém? 
 
    — Eu nunca casaria com Nicolau. Não sei onde o senhor está com a cabeça para pensar um impropério desses. 
 
    — Agora dificilmente você conseguirá um casamento decente depois desse escândalo. 
 
    — Desculpe, papai, mas escândalo que o senhor provocou. Pois não houve nada que justificasse esse circo todo. Pouco me importa. 
 
    — Vai lhe importar sim! E você não vai casar com o Sr. Lukin. 
 
    — Mas o senhor acaba de me dizer que não conseguirei um casamento que o senhor acha decente. Então me deixe casar com quem eu quiser! O senhor casou com quem quis! — Justine definitivamente nunca havia enfrentado o pai daquela forma. 
 
    — E olhe no que deu! — gritou Arthur e saiu do quarto dela batendo a porta atrás de si. 
 
    Justine respirou fundo. Um sono absurdo e grande dormência tomou conta de si e acabou adormecendo. 
 
    Na nova sede da Scotland Yard, William chegava com seu advogado, Sr. Branson, um antigo colega de faculdade. Era nove da manhã e os polícias abriam caminho para o príncipe até o gabinete do chefe de polícia. Tudo era novo em folha e cheirava a tinta fresca. 
 
    — Sua alteza real. — disse o chefe fazendo uma reverência. 
 
    — Esse é o Sr. Branson. Meu advogado e dos dois homens presos na noite passada. 
 
    — Presos por exigência do seu pai. 
 
    — Porém a minha irmã acordou e afirmou que nada fizeram além de salvar sua vida. — informou. 
 
    — Sr. Katland, não há nenhum motivo para deixar esses rapazes presos. — completou o Sr. Branson. 
 
    — Está bem. — O chefe de polícia se virou para um dos policiais. — Tragam-nos aqui. Agora preciso conversar com a própria princesa para retirar a queixa. 
 
    — Sr. Katland, minha irmã está passando por muitos traumas ultimamente. O senhor próprio falou com ela depois do assassinato de nossa prima. Para que perturbá-la com esse mal-entendido? — perguntou William. 
 
    Victor e Dimitri chegaram ao gabinete e o Sr. Katland disse: 
 
    — Sumam daqui, mas não pensem que não ficarei de olho nos dois. 
 
    — Obrigado, senhor. — William agradeceu e os quatro saíram do prédio. 
 
    Era uma manhã fria e chuvosa em Londres. Carros em meio de carruagens andavam por entre as ruas, deixando tudo ainda mais caótico. 
 
    — Senhor? — perguntou William para Victor, claramente querendo saber seu sobrenome. 
 
    — Kalich, Victor Kalich. 
 
    — Obrigado pelo que fez por minha irmã. Com certeza terá um emprego para você no nosso palácio. Agora vamos para Hampton Court que conseguiremos chegar a tempo para o almoço — disse William e se virou para o Sr. Branson. — Até a próxima aventura amigo. 
 
    — Até a próxima — retribuiu o advogado se afastando em meio a pequena multidão que havia àquela hora nas ruas. 
 
    William, Dimitri e Victor entraram na carruagem do príncipe e seguiram para o palácio. 
 
    — Tenho que agradecer a Vossa alteza. — começou Victor. 
 
    — Não tem o que agradecer. Você ser mantido preso seria uma injustiça. E afinal, você salvou minha irmã. Tirar você da prisão é o mínimo que podemos fazer. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Um beijo Conhecido. 
 
      
 
    Justine estava comendo seu desjejum no salão exageradamente grande usado para as refeições dos senhores da casa. Apenas o Sr. Thompson como uma estátua a observava. Três dias havia se passado e o médico finalmente permitiu que ela se levantasse, porém ficaria por muito tempo com o braço esquerdo enfaixado. Não havia visto mais ninguém além do pai e do irmão se despedindo. Arthur passaria uns dias com a mãe e William só vinha em casa para dormir. 
 
    — Vossa alteza, essa carta nos foi entregue por um mensageiro. Não tem remetente, mas está endereçada a senhora. — disse o mordomo. 
 
    Justine apenas esticou o braço direito e ele a entregou. Ansiosa, ela abriu e nela dizia: 
 
    “Milady, 
 
    Não pense que me esqueci do que conversamos. Como deve saber, seu pai me proibiu de me aproximar. O que vou respeitar enquanto ele passar por esse momento complicado na família. Não penso em nada além de voltar a sua companhia. Espero que esteja se recuperando bem. 
 
    Com meu afeto, 
 
    Dimitri Lukin.” 
 
    Ela sabia que no dia que eles voltaram da prisão houve uma briga no almoço. Algo que soube pelas fofocas dos criados. Como seria difícil para seu pai aceitar Dimitri, pensou. Já Victor foi aceito como tratador, porém, ela ainda não o viu devido aos dias de cama. 
 
    Terminou a refeição e viu quando Caroline entrou no salão e cochichou algo para o mordomo que a olhou assustado. 
 
    — O que houve? — perguntou ela. 
 
    — Não sei como começar… — respondeu Caroline. 
 
    — Você está me assustando, o que houve? 
 
    — Sua prima, a Alteza real Helen… — começou Caroline e Justine se levantou com as mãos tapando a boa —, ela foi encontrada morta. 
 
    — Oh, meu Deus! Que coisa horrível! Ela havia acabado de se casar… — lamentou Justine voltando a se sentar. 
 
    — Vossa alteza deseja alguma coisa? — perguntou Caroline. 
 
    — Traga-me um copo com água, por favor. Leve ao meu quarto. — pediu, sem saber direito o que estava fazendo. 
 
    Ela caminhou por longos e vazios corredores até chegar ao seu quarto. Outro assassinato? Como era possível? Sua tia Helen e sua avó devem estar desoladas. Agora que ficaria mais presa do que nunca. Sabia que era egoísmo pensar assim. Passou horas deitada pensando em tudo aquilo. Depois abriu e releu a carta de Dimitri. 
 
    — Posso entrar? — perguntou William parado à porta. 
 
    — Claro — respondeu Justine e ele se sentou à sua frente. 
 
    — Sei que você já soube da Helen. 
 
    — Sim. Isso é terrível? Quando terá fim? 
 
    — Quando pegarem o assassino. 
 
    — Mas Will, e se quem eles querem for eu, como mamãe deu a entender no diário? Vou ficar assistindo todas as minhas primas morrerem? 
 
    — Não pense bobagens. Deixe a polícia fazer o trabalho dela. O que é isso na sua mão? 
 
    — Uma carta de Dimitri. 
 
    — Justine… Isso não é uma boa ideia. 
 
    — Por quê? Você sabe alguma coisa sobre ele? 
 
    — Ele e papai discutiram feio, você não estava presente. 
 
    — Ainda bem. Mas eu não entendo esse estardalhaço todo. Dimitri não me pediu em casamento. 
 
    — Mas irá. De todos os rapazes que tentaram lhe cortejar, por que alguém que você conhece há poucos dias? 
 
    — Primeiro, eu sinto como se conhecesse ele há muito mais tempo, é estranho isso. Sabe como reencontrar um amigo de infância? E segundo… Ora, ora, Will, não penso que preciso lhe dizer os predicados do Sr. Lukin. Além do que ele é inteligente e escuta o que eu tenho a dizer. Totalmente diferente dos outros rapazes que já havia aparecido. 
 
    — Céus… Você está claramente apaixonada. 
 
    — Será? — perguntou Justine, mas se si própria. Aquilo que sentia era estar apaixonada? — Então estou bem encrencada. E você? Nunca me contou a quantas anda sua corte com a Lady Emma. 
 
    — Vai bem. Pretendo visitá-la amanhã. Esses dias estão sendo uma loucura. 
 
    — Nem me fale. Parece que vinte anos de emoções guardadas resolveram tomar conta de mim de uma vez só. Realmente espero que peguem logo esse assassino. 
 
    — Agora, deixe-me ir que tenho muito a fazer, só vim ver como você estava. — finalizou William. 
 
    Justine passou o resto do dia no quarto. Saiu apenas para almoçar e retornou ao quarto. Queria muito ir a Westminster procurar o livro que a mãe citou no diário, mesmo sabendo que não estaria lá. Tinha que comprovar isso com os próprios olhos. Porém, como fazer? Sabendo que seu pai nunca a permitiria sair do palácio com um assassino a solta? 
 
    Até o pôr do sol ficou lendo uns textos que a professora de Francês havia dado como tarefa de casa. Amanhã teria aula e nada havia estudado. Já estava preparada para dormir, com camisola e o cabelo feito uma trança lateral, quando ouviu algo que chamou a sua atenção. 
 
    Parecia que alguém tocava um violino ao longe. Só que de uma forma diferente de tudo que já havia escutado. Era uma melodia forte, animada, que lhe dava uma enorme vontade de dançar. Só que não uma valsa vianense. Além de tudo era irresistível. 
 
    Vestiu seu robe azul e acendeu uma lamparina. Seguiu sozinha pelos longos corredores, tentando encontrar aquele som. Até que chegou à porta que dividia a parte dos senhores da parte dos empregados. Hesitou um pouco e abriu. 
 
    Viu-se num corredor muito mais simples do qual estava anteriormente. Sem tapetes ou enfeites. Chegou até a cozinha, vazia. Deveria ser muito tarde. Até que saiu do lugar e estava a céu aberto. Nunca havia ido ali antes. 
 
    O som ficou claro e alto. Vinha dos estábulos. Se havia ido até ali, iria adiante. A construção de madeira tinha uma separação para cada um dos quinze animais da propriedade. Ao lado, estava um rapaz tocando um violino olhando para uma pequena fogueira. Pelo cabelo Justine percebeu que era Victor. 
 
    — Você não devia estar aqui, devia? — perguntou ele parando de tocar. 
 
    — Não mesmo, mas ouvi você tocando. Fiquei curiosa — respondeu Justine sem jeito. — É isso, vou... Vou embora. Queria agradecer por lá na gruta outro dia. — disse se virando para partir. 
 
    — Espere! Não precisa fugir. Seu braço está melhor? 
 
    — Sim, mas vou passar mais uns quinze dias assim. 
 
    — Você gosta de música? 
 
    — Gosto, bastante. 
 
    Não demorou muito para que Justine se visse sentada num banco de madeira conversando sozinha com um cigano. 
 
    — Você é neta da rainha, não é? 
 
    — Sou, mas… 
 
    — Mas? 
 
    — Nunca serei rainha, na prática sou como qualquer outra filha de um conde ou duque. — respondeu ela. Sabia o quanto soava egoísta dizer que não queria nada daquilo. 
 
    — Pelo menos você deve poder casar com aquele seu noivo que não é nobre. 
 
    — Ele não é meu noivo. Pelo menos, não por enquanto. Posso fazer uma pergunta? 
 
    — Claro. 
 
    — De onde seu grupo veio? 
 
    — Essa é uma resposta complexa. Bem, sou do grupo romanichal de Gales. Mas antes de chegarem a Gales, dizem que viemos da Romênia e antes de lá, da Índia. 
 
    — Posso lhe pedir para vir outras vezes conversar com você? — perguntou Justine, sabendo que soava bastante infantil. — É porque você fala comigo por igual. 
 
    — Desculpe-me eu não sei… 
 
    — Não! Isso é uma coisa boa. Os outros criados não falam comigo. Os poucos que falam são cheios de cerimônias. É muito estranho conhecer pessoas desde que nasci e não saber nada sobre as vidas delas. 
 
    — Entendo — disse ele sorrindo. – Venha quando quiser. 
 
    — Na verdade quando puder. Quando meu pai voltar ao Canadá as coisas ficarão mais fáceis. Falando em família… O senhor sabe alguma coisa sobre a antiga religião da Deusa? — perguntou Justine e Victor a olhou com espanto. — Pela sua cara acho que sabe. 
 
    — O que uma moça como você sabe sobre isso? 
 
    — Digamos que minha mãe aparentemente tinha algo a ver com essa religião. Descobri há poucos dias lendo um diário dela. E ela disse que escondeu um livro. 
 
    — Que livro? 
 
    — Eu não sei do que se trata. Bem, o senhor sabe ou não sabe? 
 
    — Acho que já que você gostou de conversar comigo porque falamos como iguais, não precisa me chamar de senhor. 
 
    — Está bem. — concordou Justine sorrindo. 
 
    — Eu não sei, mas conheço uma pessoa que deve saber. No nosso grupo tem uma senhora que vive falando de uma Deusa. 
 
    — Eu tenho que falar com essa senhora então! 
 
    — Seu pai nunca permitiria levar você ao acampamento. 
 
    — Por favor, Victor, traga-a aqui. Dê-me um jeito de saber e desço para conversar com ela à noite. É muito importante. Talvez isso possa ajudar a entender essas pessoas que querem me matar. 
 
    — Querem lhe matar? 
 
    — Falei demais. Como sempre. 
 
    — Essas duas mortes entre parentes suas, tem a ver com você? 
 
    — Já falei mais do que devia. Não tenho certeza disso. Mas sei que a chave para entender o que está ocorrendo é o que está escrito naquele diário. 
 
    — Vou dar um jeito — prometeu Victor. Em seguida começou a nevar. 
 
    — Acho melhor entrar — observou Justine se levantando. — Obrigada. 
 
    Ela voltou praticamente correndo para dentro de casa. Passou pela cozinha e pelos corredores agradecendo por não ter visto ninguém pelo caminho. Ser pega conversando na madrugada sozinha com um rapaz e além do mais um cigano, lhe traria grandes problemas. E o que diria ao Dimitri? 
 
    Na manhã do outro dia Arthur e William chegaram para o almoço. A família estava reunida no salão de refeições quando Arthur falou: 
 
    — Irei para o Canadá amanhã. Aconteceu um problema lá. Não posso deixar de ir. Muito conversei com seu irmão e ele me convenceu que você poderia ficar. – Justine olhou sorrindo para William. 
 
    — Obrigada! — disse ela. 
 
    — Agradeça unicamente ao seu irmão. Você fica com a condição de não se encontrar mais com aquele forasteiro e que só sairá do palácio quando for estritamente necessário. Então, não dê trabalho ao seu irmão. 
 
    — Claro que não. — concordou Justine, mas algo lhe disse que seu pai não acreditou. 
 
    — Não me veja como um carrasco. Tem um assassino a solta, que já matou duas primas suas. O certo era tirar você daqui, mas seu irmão… 
 
    — Não vai ocorrer nada com ela. Cancelei uma viagem e ficarei aqui o tempo que for necessário — interrompeu William. 
 
    À tarde Justine e o irmão se despediram do pai. Ela sentia-se triste, mas também não conseguia conter um certo alívio. Com Arthur por lá nunca poderia fazer as coisas que precisava. Falar com a cigana sobre o que ela sabia sobre a religião da Deusa e encontrar o livro que sua mãe escondeu. 
 
    — Como poderia agradecer a você? — perguntou Justine a William enquanto entravam no palácio. 
 
    — Tentando não me colocar em apuros com o papai. 
 
    — Mas você vai deixar o Dimitri me visitar, não é? 
 
    — Justine… 
 
    — Você sabe que transformar esse flerte num Romeu e Julieta é muito pior, não sabe? 
 
    — Pior que você está certa. Está bem. 
 
    — Que ótimo! — Justine deu um beijo na bochecha do irmão. — Vou escrever imediatamente para ele. — avisou e subiu correndo as escadas. 
 
    — Às vezes eu penso no quanto você é uma inglesa de verdade. — disse Wiliam pensando alto. A irmã tinha um jeito expansivo e emotivo que ia totalmente de encontro ao que os ingleses esperavam de suas jovens da alta sociedade. 
 
    No quarto Justine correu até sua escrivaninha, molhando uma pena no pote de tinta, escreveu: 
 
    “Caro Sr. Lukin, 
 
    Fico feliz em lhe dar boas notícias. Papai viajou e William permitiu que o senhor pudesse vir me visitar. Espero ansiosa por sua visita. 
 
    Justine Saxe – Coburgo.” 
 
    Adorava escrever seu sobrenome. O simples sobrenome do seu pai sem todos aqueles títulos. Como o de qualquer outra jovem. Ela desceu as escadas a procura do Sr. Thompson para que ele enviasse ao mensageiro e que descobrisse com William o endereço do hotel onde Dimitri estava hospedado. 
 
    Com esperança que ele aparecesse naquele dia, ela pediu para Caroline preparar um dos seus melhores vestidos para o jantar. Ficou imaginando quando poderia voltar a vestir algo diferente de preto. 
 
    Caroline terminou de prender uma tiara fina com pequenos diamantes na cabeça dela e Justine se levantou olhando-se no espelho. 
 
    — Obrigada, Caroline. — agradeceu Justine e caminhou ansiosamente até a sala onde se recebia os convidados antes das refeições. 
 
    Lá estava William conversando com Dimitri. 
 
    — Você veio. — disse ela sorrindo. 
 
    — Claro que viria, milady, largaria qualquer coisa para estar aqui. 
 
    — Vocês estão ficando enjoados demais — zombou William. — Como sou o melhor irmão do mundo vou tratar algumas coisas com o Sr. Thompson e já, já estou de volta. Comportem-se. 
 
    Dimitri e Justine se aproximaram quando William se retirou. 
 
    — Milady. — cumprimentou Dimitri beijando a mão de Justine. 
 
    — Sr. Lukin, tenho que confessar que estou vivendo um dilema. Acho que todas as jovens vivem. 
 
    — O que é? — perguntou Dimitri, curioso. 
 
    — Se eu beijá-lo agora, vai me achar atirada e pode simplesmente romper comigo por achar que não sou digna do senhor. Então, acho que tenho que fazer como todas as garotas que conheço e esperar um casamento para poder fazer isso. Está vendo o que me faz dizer? Como posso dizer isso para um rapaz que conheço há seis dias? 
 
    Dimitri a segurou pela cintura e a beijou. Não podia negar que temeu por ele ouvir as fortes batidas do seu coração. Eles se olharam e se afastaram. Justine nunca havia sentido uma sensação de déjà vu tão forte. Ele continuou parado a olhando seriamente. 
 
    — Desculpe-me se fiz algo errado, se fui muito ousada. — desculpou-se ela sem jeito. 
 
    — Você não fez nada errado — retrucou Dimitri sorrindo. Como seria possível? Já havia beijado outras garotas, mas o que aquele beijo causou em si foi muito mais forte e muito mais relevante do que todos os outros juntos. Ele conhecia aquele beijo. — Justine, eu sei que teremos que enfrentar muita coisa para ficarmos juntos. Eu não sei onde iríamos morar nem nada disso, mas você casaria comigo? É loucura eu sei. Eu não trouxe um anel… Mas eu sei que a gente não se conhece há apenas seis dias. 
 
    — Eu sinto a mesma coisa e eu aceito. 
 
    — Como assim você aceita? 
 
    — Eu aceito casar com você. Claro que não agora, no meio dessa crise toda, mas quando as coisas se acalmarem eu aceito. — respondeu sorrindo. 
 
    — Uma coisa, com certeza temos em comum, somo loucos — brincou ele e a beijou novamente. 
 
    — O jantar… — Entrou William na sala e pegou os dois. — Eu não posso deixá-los dois minutos sozinhos? 
 
    — William, eu pedi sua irmã em casamento. — avisou Dimitri. 
 
    — Vocês surtaram? Papai nunca irá permitir. 
 
    — Ele não está aqui, está? Tenho certeza que o Sr. Lukin quando acabar o luto pela nossa prima Helen virá aqui lhe pedir a minha mão. — garantiu Justine. 
 
    — Não é a mim que ele tem que pedir. 
 
    — Mas na ausência do papai você é o responsável por mim. 
 
    — E olha como me saí no primeiro dia. Escutem, não digam isso a ninguém. Acalmem-se e veremos — alertou William. — Agora vamos jantar. 
 
    Os três caminharam até o salão das refeições e se sentaram à mesa. 
 
    — Agora, Dimitri, onde pretende morar com a minha irmã? — perguntou William enquanto um lacaio o servia com vinho. 
 
    — Ainda não sei nada disso. Temos que pensar. — respondeu Dimitri. 
 
    — Como você pede alguém em casamento sem saber ao menos isso? 
 
    — Teremos tempo para pensar sobre tudo isso. Justine… quer dizer… Sua alteza real poderá morar onde ela quiser que tenho como arcar com isso. Aqui, na Rússia, no Japão se for preciso. 
 
    — Adoraria conhecer o Japão. — comentou Justine. 
 
    — Quero ver essa animação toda quando papai descobrir. E vocês precisam da autorização dele. 
 
    — Na verdade sou maior de idade, não preciso. — contrapôs Justine. 
 
    — Ele lhe tira o título. — alertou William. 
 
    — Nossa, que diferença que isso fará na minha vida. Ou meu querido irmão está esquecido dessa lei imbecil que me proíbe de ser herdeira de qualquer coisa? Todo dinheiro do papai irá para você. A mim não muda nada ter ou não um título. 
 
    — Você sabe que seu título lhe abre muitas portas — argumentou William. — Justine, não é um título. É romper com a sua família. 
 
    — E por que tenho que ser escrava dela? Não seja dramático que isso não combina com você. Não chegaremos a tanto. — disse Justine. 
 
    — Meu amigo, Dimitri, você tem certeza que não vai querer se casar com alguém menos teimosa, implicante, irritante e com menos personalidade? Você faz ideia do trabalho que ela lhe dará? — perguntou William. 
 
    — Foi esse jeitinho dela que me cativou assim que a vi. — disparou Dimitri olhando para Justine. 
 
    — William gosta de mulher calada, burra e inútil. Sorte dele que está cheio delas por aí. Desesperadas por uma tiara.  
 
    — Espero que isso não tenha sido uma indireta. 
 
    — Indireta? Claro que não foi uma indireta. — ironizou Justine.  
 
    — Também não precisamos brigar. Vamos terminar a refeição em paz. Teremos muito o que pensarmos e decidirmos nos próximos dias. E, Justine, eu não quero que você rompa com sua família por minha causa. Vamos dar um jeito do seu pai aceitar nosso casamento. — Dimitri tentou acalmar os ânimos. 
 
    — Certamente. — concordou Justine. 
 
    Depois do jantar, foi servido licor na sala de visitas. Dimitri se despediu de William e Justine o acompanhou até a porta principal do palácio. 
 
    — Boa noite! — Dimitri pegou o casaco e cartola entregues pelo Sr. Thompson. 
 
    — Boa noite! — despediu-se Justine. Sabia que poderia matar do coração o velho mordomo se beijasse o futuro marido naquele momento. 
 
    Ela subiu as escadas até seu quarto flutuando no ar, ou pelo menos era assim que se sentia. Quando entrou no quarto encontrou uma rosa em cima da sua cama. 
Nela estava amarrada uma fita preta e com um pedaço de papel enrolado, escrito: 
 
    “Amanhã desça para falar comigo, trarei quem você quer ver.” 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
      
 
     Guardiões 
 
      
 
    A ansiedade de Justine chegou a níveis inéditos naquele dia. Nenhuma notícia de Dimitri. Será que ele tinha pensado melhor e desistido por achá-la louca? E aquele bilhete do Victor, será que a pessoa que ele traria naquela noite realmente saberia de alguma coisa? 
 
    Não conseguia se concentrar em nenhuma leitura ou exercício de uma das línguas que estudava e seu piano. Andava de um lado para outro nos corredores do palácio, fazendo os criados se perguntarem se ela havido surtado de vez. Já não bastava a notícia do seu inesperado e imaturo noivado, que já se espalhava pelo palácio e além dele. 
 
    Estava anoitecendo quando Sr. Thompson apareceu na frente dela, dando-lhe um susto. 
 
    — Sua alteza real deseja jantar? 
 
    — O William não vem hoje? — perguntou Justine. 
 
    — Não, ele avisou que jantaria na casa da noiva. 
 
    — Pode ser. Porém, não vou me arrumar para jantar sozinha. Por favor, não me olhe com esse ar de reprovação. — disse Justine. 
 
    — Claro que não, alteza! Nunca a reprovaria. 
 
    — Sim, claro. — retrucou Justine com ironia, caminhando até o salão das refeições. 
 
    Estava vestindo mais um vestido preto que Caroline havia separado para ela e o cabelo num coque simples. Comeu sem muita vontade um assado de batatas, com um filé de cordeiro. Logo voltou ao seu quarto. Seria obrigada a deixar sua dama de companhia lhe arrumar para dormir, mesmo pretendendo sair no frio lá de fora. Se dissesse que se vestiria sozinha causaria mais uma onda de fofocas e provavelmente acabaria sendo vigiada à noite. 
 
    Ficou olhando para seu relógio que estava na mesa de cabeceira da cama. Esperando dar meia-noite. Nunca poucas horas demoraram tanto a passar. 
 
    Quando finalmente os dois ponteiros se alinharam apontando para cima, ela vestiu por cima da camisola um casaco de pele preto. Bastante chique para a ocasião, mas era de longe o que mais a aqueceria no meio dos flocos de neve que caía lá fora. Colocou também um par de botas. Acendeu a lamparina e caminhou o mais sorrateiramente possível até o estábulo. 
 
    Não havia ninguém lá fora e sim dentro da pequena construção de madeira. Lá estavam sentados em simples tamboretes, Victor e uma senhora. Ela beirava os sessenta anos. Vestida com um simples vestido, porém, pulseiras e colares muito mais ornamentados que a moda londrina diria como de bom senso. 
 
    — Boa noite! —Justine cumprimentou para chamar a atenção deles. 
 
    — Boa noite — disse Victor. — Essa é a Sra. Madalena Kalich. 
 
    Justine sentou-se no tamborete que havia entre eles. 
 
    — É um prazer conhecer a senhora e muito obrigada por vir até aqui. Sei que nesse frio para uma senhora… 
 
    — Não se preocupe menina — contou Madalena e virou-se para Victor. — Você não me disse que ela era tão bonita. Certamente um predicado raro na família real. 
 
    — Vovó, por favor — pediu Victor. — Ela sofre de sinceridade exagerada. 
 
    — Sua avó? — perguntou Justine surpresa. 
 
    — Sim, sou mãe do pai dele — respondeu Madalena, fazendo Justine lembrar que havia de pressionar Dimitri a investigar melhor o fato da mãe de Victor ser russa. — Agora, diga-me. O que queria saber? 
 
    — O Victor me falou que a senhora sabe alguma coisa sobre a Deusa que era cultuada em tempos antigos. Preciso entender melhor tudo isso. 
 
    — E por que essa curiosidade? 
 
    — Minha mãe deixou um diário. Afirmando ser parte de um tal de Coven. E ela foi morta por pessoas ligadas a isso. 
 
    — Vou lhe dizer tudo que sei. Mas, eu queria tirar as cartas para você antes. Posso? 
 
    — Claro que pode! Sempre quis que alguém lesse as cartas para mim, porém nunca deixariam que eu… Deixa para lá. Quero sim. — aceitou Justine quase dando pulinhos de excitação da cadeira. Fazendo Victor sorrir. 
 
    — Victor, por favor, traga um copo de vidro com água. — pediu a cigana enquanto embaralhava suas cartas. 
 
    Quando Victor retornou com o copo, ela o colocou no chão ao lado das cartas e pediu para Justine escolher seis. Depois ela pegou as cartas escolhidas e as depositou no chão em uma ordem específica. Começou a estudá-las silenciosamente e olhou para o copo. Com isso, olhou para Justine como se a estudasse também. 
 
    — Então? O que a senhora tem a dizer? — perguntou a jovem. 
 
    — Vamos começar. Você, estimada princesa, é um espírito antigo — começou Madalena e olhou novamente para o copo. — Fez grandes coisas. Possuiu grande poder. Estudou em Ávalon, lutou em grandes batalhas. É querida e estimada pela Deusa. Possui três guardiões que sempre reencarnam perto de você. — Justine ouvia atentamente, por mais loucura que parecesse, de alguma forma fazia sentido. — Você sempre está ligada a eles por um forte laço de amor, que sempre os atrai. 
 
    — A senhora pode me dizer quem são? 
 
    — No momento não, mas tenho certeza que seu coração lhe dirá em breve. E posso dizer que você já encontrou os três. Eles sempre estarão ao seu lado para lhe guiar e ajudar em sua jornada. 
 
    — Eu poderei lembrar dessas outras vidas? 
 
    — Só se a Deusa achar necessário. 
 
    — Entendo… O que a senhora vê para mim no futuro em relação ao amor? Acabei de ficar noiva… 
 
    — Noiva? — perguntou Victor. 
 
    — É… ainda não é formal. O que a senhora tem a dizer? 
 
    — Olhe, vocês se reconheceram. É algo que vem de muito tempo. Não há dúvidas disso. Porém, esteja certa de que se casará com quem realmente acha que está se casando. 
 
    — Como assim? Ele finge ser outra pessoa? 
 
    — Ele não finge, mas talvez você ainda não tenha tido tempo para enxergar direito. 
 
    — Entendo… Agora o que pode me dizer sobre minha mãe? O Victor falou que a senhora sabe sobre essa Deusa. 
 
    — Essa Deusa era cultuava entre os antigos celtas. Que você deve já ter ouvido falar. 
 
    — Claro. Adoro estudar sobre povos antigos. Mas os celtas desapareceram há centenas de anos. 
 
    — E as poucas pessoas que cultuavam essa Deusa foram chamadas de bruxas e queimadas em fogueiras pela igreja. Porém, em pequenas aldeias afastadas esse culto sobreviveu. Existem famílias muito antigas, que passam esses conhecimentos para as próximas gerações. Tudo em total sigilo. 
 
    — E minha mãe é de uma dessas aldeias… 
 
    — Exatamente. 
 
    — A senhora a conheceu? 
 
    — Menina, quem não sabe da história da sua mãe? — perguntou Madalena fazendo o coração de Justine acelerar. 
 
    — Aparentemente, apenas eu. 
 
    — Tem uma aldeia perto de York. Lá tem um Coven. Onde sua mãe nasceu. Um dos mais tradicionais e antigos de toda região. Mas houve uma briga interna. Sua mãe e avó acreditavam na lei tríplice: tudo que damos ao universo volta para nós três vezes maior. Se fizermos o bem, o bem se volta a nós três vezes, se fizermos o mal… Bem, outra parte do grupo não acreditava nisso. Eles queriam mais e mais poder. Queriam usar a aproximação da sua mãe com o príncipe Arthur para conseguir favores e claro, sua mãe não aceitou. E pagou com o próprio sangue. 
 
    — A senhora tem que me dizer quem são essas pessoas. A polícia tem que encontrá-las. Talvez eles estejam por trás das mortes das minhas primas e realmente posso estar na lista. 
 
    — Eu não sei onde estão hoje. Eu sei dessas coisas porque passei uns tempos nesse Coven. Mas sou uma cigana, não passo muito tempo num lugar. E depois da morte de sua mãe, o Coven se desfez. Todos perderam contato e muitos fizeram questão de não serem achados. 
 
    — Então, não tenho nenhuma esperança de descobrir quem eles são? 
 
    — Na verdade tem. Mas pode ser perigoso. 
 
    — Vovó, se é perigoso então não deve falar. — repreendeu Victor. 
 
    — Mas ela tem que falar! — interrompeu Justine. 
 
    — Sua mãe tinha em posse um livro. — continuou Madalena. 
 
    — Ela falou desse livro no diário! A senhora sabe o que tem escrito nele? 
 
    — Sei. Ele foi escrito há centenas de anos pela mãe do Rei Arthur. 
 
    — Rei Arthur é uma lenda. 
 
    — Assim como Ávalon? — perguntou Madalena. — O Rei Arthur existiu. Não na época que contam e algumas coisas foram alteradas na lenda. Esse livro é a chave para a fé da sua mãe. Nele estão escritos feitiços, encantamentos, histórias. Ele era sagrado para o Coven. E de forma alguma sua mãe queria que eles pegassem nesse livro. Pois, se esses feitiços e encantamentos forem usados para o mal… 
 
    — Entendo o porquê dessas pessoas quererem esse livro. Mas não entendo o porquê de quererem a mim. Pelo que entendi no diário da minha mãe, eles queriam a mim. 
 
    — Porque o seu nascimento foi previsto. Você retornaria no meio da fé antiga, mas teria sangue real. 
 
    — E o que tem de mais nisso? Por que iriam querer a uma pessoa nascida assim? Eu não entendo. 
 
    — Foi previsto que a filha mais amada da Deusa retornaria… — disse Madalena, começou a mudar o tom de voz e virou os olhos para cima, deixando-os completamente brancos. Justine não sabia se saía correndo ou ficava. — Que já salvou nosso povo três vezes. Que já fez faraó e imperador se curvarem. Que o meu poder possuirá. Sangue com magia e realeza terá. 
 
    Madalena saiu do transe deixando Justine e Victor olhando para ela assustados. 
 
    — Bem, deu para perceber que eu mesma que previ isto quando estava no Coven? Outra coisa, você escreveu o livro. 
 
    — Quer dizer que eles acham que eu sou essa pessoa? — perguntou Justine e deu uma gargalhada. — Eu nunca demonstrei nenhuma habilidade especial. Nada. Nenhum sonho estranho, nenhum pressentimento… Nada. E por que matar duas primas minhas antes? 
 
    — Não se assuste se matarem mais duas antes de virem atrás de você — alertou Madalena, fazendo Justine sentir um frio na espinha. 
 
    — A senhora tem que ir à polícia! 
 
    — Minha criança. Onde que acreditariam em mim? Você está tendo dificuldade nisso, imagina eles! Sou uma cigana, as pessoas não acreditam em nós só por esse fato. Se você quer ir à polícia terá que possuir provas mais fortes que a palavra de uma velha cigana. 
 
    — Será que não é melhor eu nunca encontrar esse livro? — perguntou Justine. 
 
    — E ficar sentada esperando eles virem lhe buscar? — contrapôs Madalena. 
 
    — Vovó! Não diga essas coisas! — repreendeu Victor. — Não pode excitá-la a fazer nada! 
 
    — Ela tem razão. Não posso ficar sentada esperando! Afinal eles mataram a minha mãe, tenho que descobrir quem são! Tenho que descobrir uma forma de mandá-los para a forca! 
 
    — Olha o que a senhora fez, vovó! 
 
    — E você irá me ajudar — disse Justine ao cigano. —Vai me levar a Londres! Vai me levar a Westminster. 
 
    — Você não pode entrar no parlamento assim! — Victor avisou. 
 
    — Claro que posso! Quero ver quem vai parar uma neta da rainha que só quer conhecer o local. — retrucou. 
 
    — Aquele lugar é gigantesco. Como você quer achar um livro lá dentro? — perguntou Victor. 
 
    — Terei que encontrar uma forma — respondeu Justine. 
 
    — Creio que se ela for, a Deusa a ajudará — garantiu Madalena. 
 
    — Vou pensar numa desculpa para ir a Londres e uma forma de você ser o cocheiro — avisou Justine se levantando. — Assim que conseguir pensar em alguma coisa lhe informo. Boa noite para vocês. A senhora deseja alguma ajuda? — Justine sabia como uma cigana ganhava a vida. 
 
    — Não precisa. Fiz isso por sua mãe — respondeu Madalena. Justine tirou do dedo um anel de esmeralda que usava e entregou para a cigana. 
 
    — Eu insisto. Agora, tenho que voltar. 
 
    Ela caminhou até o palácio, indo para seu quarto, imaginando na visão de que Deus seria uma mulher. Sua mente parecia exausta com tantas informações que ao invés de ficar pensando sobre aquilo tudo, acabou adormecendo sem dificuldades. 
 
    No estábulo, Madalena organizava suas cartas para ir embora. Teria que voltar ao acampamento naquela noite, pois o Sr. Thompson jamais permitiria sua estadia no palácio nem um dia sequer. Por mais que houvesse quartos vazios até entre a ala dos criados. 
 
    — Você está ligado a essa moça — revelou Madalena. 
 
    — Vovó, a senhora não podia ter dito aquelas coisas a ela. 
 
    — Disse o que ela precisava ouvir. Está na hora dela saber quem ela é e descer dessa torre de diamantes que vive. E sei que você deve ter sentido algo forte por ela. 
 
    — Ela é uma princesa noiva de um milionário. 
 
    — O que há entre vocês é mais forte do que essas bobagens. 
 
    — E pelo que entendi entre ela e o noivo dela também. 
 
    — Isso não posso negar. Mas esse amor que vocês sentem por ela é um jeito de quererem protegê-la a todo custo. Agora se vocês acabam se envolvendo de outras formas não é aos Deuses que devem culpar — disse Madalena sorrindo. — Agora estou indo. Adeus e cuidado que sua verdadeira jornada começou agora. 
 
    Ela deu um beijo na bochecha do neto e ele a acompanhou até a entrada do palácio que não havia guardas vigiando. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
    O livro das Sombras 
 
      
 
    Justine naquela noite teve um sonho estranho. Estava perdida num deserto. Sentia muito calor, a areia fina entrando em todo lugar de sua roupa e a pele ardendo. Acordou assustada e aliviada de se ver em sua cama. A neve caía lá fora, mas o quarto mantinha uma confortável temperatura por causa da lareira. Percebeu que era tarde e estranhou Caroline ainda não ter aparecido. 
 
    Puxou a corda que era presa ao teto e tocava um sino lá na cozinha. Alguns minutos se passaram e a criada apareceu com os olhos esbugalhados. 
 
    — Caroline, o que houve? — perguntou Justine ao ver a tensão na face da moça. 
 
    — Vossa alteza… Eu não sei como dizer. 
 
    — Diga logo, oras. 
 
    — Uma prima da senhora… — Justine colocou as duas mãos na boca. 
 
    — Não me diga o que estou pensando. 
 
    — Infelizmente, milady, sua alteza real, princesa Beatrix, foi encontrada morta nos jardins de Buckingham. 
 
    — Meu Deus! — exclamou Justine dando um pulo da cama. — A Beatrix só tem treze anos! Até quando? Que polícia é essa que não encontra um assassino embaixo de nossas fuças? 
 
    Perguntou Justine e lembrou do que a cigana havia lhe dito na noite passada. Seria mais uma e depois ela própria? 
 
    — Milady? Milady? — chamou Caroline ao ver Justine parada olhando para o nada. 
 
    — Ajude-me com essas roupas! Vou a Londres imediatamente! — Justine deu um pulo assustando a criada. 
 
    — Mas, milady, não podes sair do palácio. O seu pai… 
 
    — O meu pai está no Canadá! Ora essa! Ajude-me com essas roupas inúteis e mande o cocheiro arrumar a carruagem. 
 
    — Milady, sua alteza, seu irmão William, saiu hoje cedo e ainda não voltou. E o segundo cocheiro está doente. 
 
    — Doente? — perguntou Justine com um tom de voz um pouco mais feliz do que deveria. — Coloque uma roupa de cocheiro no tratador e mande-o esperar por mim. 
 
    — Milady, o Sr. Kalich não possui o devido treinamento… 
 
    — Como se precisasse de um diploma em Oxford para ser cocheiro. Você está me fazendo perder tempo! Ande com isso!  
 
    A criada saiu correndo do quarto e Justine ficou olhando para seus vestidos pretos. Estava começando a ficar sem opção. Caroline voltou para o quarto para ajudá-la com as vestimentas. 
 
    Depois de pronta, Justine pegou o diário da mãe e foi até a entrada do palácio. Na porta, Sr. Thompson estava parado com cara de poucos amigos. 
 
    — Espero que o Sr. Kalich já esteja me esperando. — disse Justine. 
 
    — Isso é pouco apropriado. Permiti que aquele cigano trabalhasse aqui, pois não precisaria servir diretamente a vossas senhorias. 
 
    — Eu decido o que é apropriado, Sr. Thompson. Na falta do cocheiro nada melhor que ficar em seu lugar quem os cavalos já se acostumaram. Se me der licença, por favor. — disse Justine saindo do palácio e encontrando sua carruagem. 
 
    Tinha que admitir que Victor ficou muito bem afeiçoado em roupas mais formais. Usava uma vestimenta toda preta. 
 
    — Bom dia, Sr. Kalich. — Justine entrou na carruagem com a ajuda dele, que segurou sua mão. 
 
    — Bom dia, princesa — disse ele sorrindo. — Nunca mais me peça para fazer isso. Essas roupas são horríveis. 
 
    — Eu até gostei em você. Agora vamos antes que o Sr. Thompson que está nos observando encontre uma forma de demiti-lo. 
 
    — E para aonde vamos? 
 
    — Westminster. Não posso mais perder tempo. 
 
    Victor subiu na carruagem e pegou as rédeas dos cavalos, que começaram a andar. Justine, segurando o diário, olhava ansiosa pela janela. 
 
    Com a neve, estranha em Londres naquela época, a carruagem seguia vagarosamente. Ela teve pena do frio que Victor devia estar passando lá fora. Levaram duas horas até conseguirem estar na frente do palácio de Westminster, depois do já caótico trânsito de carruagens que havia na região. 
 
    A carruagem parou e Victor apareceu abrindo a porta. 
 
    — E agora? — perguntou ele. 
 
    — Pare a carruagem do outro lado do Tâmisa e me espere. 
 
    — Você tem certeza do que está fazendo? 
 
    — Não. — respondeu Justine com sinceridade. 
 
    Ela atravessou a rua. Caminhou tentando parecer que sabia exatamente para aonde ia. Chegando a porta principal um guarda lhe parou. 
 
    — A senhorita está indo para? 
 
    — Senhorita não. Vossa alteza real, por favor. Tenho um assunto importante a tratar. Se me der licença. 
 
    — A senhorita deve entender que não posso deixar entrar qualquer jovem que se diz uma princesa no parlamento. 
 
    — Eu não sou uma qualquer. Saia da minha frente, por favor. — ordenou Justine tentando parecer o mais autoritária possível. 
 
    — O que está acontecendo aqui? — perguntou William que se aproximava do local. 
 
    — Vossa alteza, essa senhorita afirmar ser uma princesa. — disse o guarda. 
 
    — Ela é minha irmã. Não se preocupe. — confirmou William puxando Justine para dentro. 
 
    Ao longe escutavam o pedido de desculpas do guarda, que ficou bastante constrangido. 
 
    — Isso é o que dar eu ficar presa naquele palácio. Ninguém me conhece. — reclamou. 
 
    — Não mude de assunto. O que faz aqui? 
 
    — Você sabe o que vim fazer. Sabe o que está escrito no diário da nossa mãe. 
 
    — Você sabe que Beatrix foi assassinada também? Você tem noção da crise que estamos vivendo? 
 
    — Eu sei e por isso estou aqui. Por favor, William. Deixe-me fazer isso. 
 
    — Você tem ideia do tamanho desse lugar? 
 
    — Isso é problema meu. E você o que veio fazer? 
 
    — Vim falar com o primeiro ministro como porta-voz da vovó. 
 
    — Importante, não é? Então vá para sua reunião importante e me deixe sozinha. 
 
    — Só vou porque já estou atrasado. Por favor, não faça nada que nos cause mais problemas. 
 
    — Claro que não. 
 
    Despediram-se e Justine olhou em volta no enorme corredor principal do parlamento inglês. A sua volta, homens e mais homens vestidos todos iguais de roupas pretas formais. Homens da câmara dos comuns e dos lordes. Alguns a olhavam com curiosidade, mas passavam direto. 
 
    Ela começou a caminhar pela antiga construção. Como encontraria um livro naquele lugar gigantesco? Esperava que não tivesse que subir até o Big Ben. Sua mãe escreveu que estaria no lugar mais improvável. Qual seria o lugar mais improvável para um livro pagão estar? Numa capela! 
 
    Justine saiu correndo por entre corredores. Sabia que havia uma capela dentro do parlamento. Já suada de tanto correr ela viu à sua direita a pequena entrada que dava para a capela. Simples, pequena e bem menos cuidada que o resto do complexo. Estava vazia. Não parecia que muita gente ia ali. Ela fechou a antiga porta de madeira atrás de si. 
 
    A capela era escura, quase não havia entrada de luz natural. Estava iluminada por candelabros com velas. Havia um pequeno altar e bancos de madeira. Tudo bastante simples comparado ao resto do edifício. Ela olhava ao redor, onde estaria um livro ali? Sentou em um dos bancos tentando pensar. 
 
    Foi até atrás do simples altar. 
 
    — Vamos lá, mamãe. Sei que a senhora quer que eu encontre. — sussurrou Justine para si mesma. 
 
    Ela se abaixou para olhar melhor o altar. Era construído com placas de madeira. Viu doze símbolos entalhados na que ficava logo acima do chão. Conhecia aqueles símbolos de algum lugar. Lembrou de um livro de astrologia que leu há muitos anos. O que símbolos de astrologia estavam fazendo numa capela? Ela começou a procurar algum buraquinho na madeira, qualquer coisa que mostrasse uma forma de retirar aquela placa. Não encontrando nada se levantou e deu um chute nela. 
 
    Logo a placa se quebrou e abriu um espaço. Justine pediu para que não tivesse nenhum bicho lá dentro e enfiou a mão. Sentiu algo e o puxou. Não podia acreditar no que via. Era um livro. Na verdade, dois! Quando ela viu melhor. Um parecia absurdamente antigo. Tinha uma capa de couro marrom muito desgastada. O outro era gasto, mas nem tanto. Possuía uma capa preta e um pentagrama de prata cravado. Só podia ser aquilo. Ela se levantou ansiosa. Tinha que voltar para casa. Escondeu a capa que tinha o pentagrama, colando o livro entre o mais antigo e o diário. Saiu apressada para que ninguém lhe parasse. 
 
    E não o foi. Seguiu direto para a entrada principal e atravessou correndo a avenida até chegar às margens do Tâmisa. Encontrou Victor conversando com o outro cocheiro que havia levado seu irmão. 
 
    — Vamos? — perguntou ela. 
 
    Victor abriu a porta da carruagem para ela entrar. 
 
    — Não me diga que encontrou. — disse ele olhando os livros que ela segurava. 
 
    — Eu acho que sim — ela sorriu. — Agora vamos logo, que estou louca para chegar em casa. 
 
    Já era meio-dia quando Justine chegou ao palácio Hampton Court. Disse a Victor que de madrugada iria se encontrar com ele para falar sobre o livro e passou direto para seu quarto negando-se a almoçar. Estava tão ansiosa que não conseguia pensar em parar para comer. 
 
    Trancou a porta do seu quarto e abriu o livro mais antigo. Tinha uma escrita muito bonita, mas muito difícil de se ler. Aquilo devia ter séculos, pensou. Seja lá o que tivesse escrito não era inglês. Teria que conversar com seus professores de línguas. Algumas palavras lhe lembravam latim, outras lembravam alemão, mas definitivamente não eram nenhuma das duas línguas. 
 
    Abriu o livro escuro que possuía um pentagrama. Dentro dele estava um medalhão. Era de prata e no meio havia uma lua crescente entalhada. Colocou-o de lado na cama e voltou-se ao livro. Ficou feliz quando leu palavras em inglês. Na primeira página havia escrito ‘Livro das sombras’. Depois uma apresentação, dela, sua mãe. Seu nome de solteira, Joana Anderson. Sua idade, quinze anos. A felicidade de ter sido aceita nos serviços da Deusa. E dizeres sobre aquele livro conter todo conhecimento, feitiços, magia, história, astrologia, rituais, que fosse aprender a partir daquele dia. 
 
    O coração de Justine batia descontroladamente. A vida da sua mãe estava ali, nas suas mãos. E provavelmente um livro muito, muito antigo. Será que escrito pela mãe do Rei Arthur? Se sim, possuía pelo menos uns mil anos! Será que ela era a pessoa que escreveu aquele livro em outra vida, como a Madalena disse? 
 
    Ela passou a tarde trancada no quarto lendo o livro das sombras da mãe. Mais e mais se interessava por aquilo. Os rituais, os sabbaths e esbaths. Era tudo tão fascinante e próximo a ela. Não sabia como. Nunca havia sido muito ligada à religião na qual sua avó é líder religiosa. O anglicanismo inglês, uma mistura de catolicismo e protestantismo, nunca havia prendido muito sua atenção. Acreditava em Deus e Jesus, por achar que esse último realmente havia trazido algo de novo e bom à humanidade. Mas não ia à missa todos os domingos. A não ser quando era obrigada por seu pai. 
 
    Era início da noite quando William bateu à porta do seu quarto. Justine se levantou da sua cama e foi abrir a porta segurando os dois livros. 
 
    — Eu não acredito que você encontrou! — exclamou ele fechando a porta atrás de si. 
 
    — Nem eu. E é fascinante! 
 
    — Antes que me conte tudo preciso falar com você algumas coisas. Eu marquei a data do meu casamento com Emma, para daqui há um mês. 
 
    — Que ótimo. 
 
    — E encontrei com o Dimitri antes de vir para cá. Ele pensou se não era uma boa oportunidade de oficializar o noivado de vocês. Já mandei um telegrama para ele. 
 
    — Nossa, acho que ele nem chegou de viagem ainda. 
 
    — Vamos ver se dá tempo. De qualquer forma eu tenho que avisar. — disse William. 
 
    — Achei boa a ideia do Dimitri. Vamos fazer isso então! E será por volta do Natal. Espero que até lá encontrem o assassino. 
 
    — Também espero. Agora conte-me o que descobriu até agora. 
 
    — Não muita coisa. E olha esse medalhão! 
 
    Os dois ficaram até tarde da noite lendo e olhando os livros. William tinha interesse, mas Justine sentia seu receio pelo desconhecido. Afinal, pentagramas eram sempre associados a coisas diabólicas. 
 
    — Tenho que ir a York, William. Tenho que encontrar onde nossa mãe morava. Quem sabe existam parentes dela vivos. 
 
    — Apoio você nisso, mas… 
 
    — Nem pensar até o assassino ser pego. — completou ela. 
 
    — Você se arriscou demais hoje. Andando pelo parlamento sozinha. Fui um tolo em permitir. 
 
    — Mas está tudo bem comigo. — disse Justine sorrindo. 
 
    — Sr. Thompson disse que você não se alimentou. Sei que está empolgada, mas eu vou pedir para que Caroline lhe traga algo. Prometa que vai comer. 
 
    — Está bem. — concordou Justine vendo o irmão sair do quarto dela. 
 
    Não demorou muito para que Caroline aparecesse com uma bandeja com um pedaço de bolo, uns biscoitos e um chocolate quente. Justine comeu tudo e se banhou para colocar a camisola. 
 
    Como na noite anterior, assim que deu meia-noite ela colocou um casaco e botas. Pegou os livros e uma lamparina, e desceu até o estábulo. Lá encontrou Victor afinando seu violino. 
 
    — Então, o que encontrou? — perguntou Victor quando a viu. 
 
    Justine contou tudo que havia descoberto até então. Mostrou o livro antigo e o livro das sombras. 
 
    — Você é cigano, o que conhece sobre essas coisas? — perguntou ela com certa ironia. 
 
    — Você sabe que nós, ciganos, somos cristãos. Porém, sempre estamos ligados a coisas além do que são ditas nas igrejas. Minha avó tinha uma ligação com religião e eu cresci vendo ela falar algumas coisas. Minha mãe era católica ortodoxa, mas havia se ligado muito a nossos costumes. Bem, cresci uma salada cultural. 
 
    — Entendo. Bem, vejo que tenho muito o que ler e estudar e preciso falar com meus professores de Alemão e Francês. 
 
    — E quando falará com eles? 
 
    — Amanhã tenho aula com os dois. De manhã Francês e à tarde Alemão. Agora terei que pensar numa forma delas não saírem dizendo por aí o que falarem comigo. 
 
    Justine e Victor ficaram conversando até que ela percebeu ser a hora de voltar para seu quarto. Ela caminhou apressada até o quarto e se deitou na cama. Tentando desligar a mente. Quando finalmente conseguiu dormir, sonhou novamente com um deserto. Estava quente, sentia a garganta queimar, viu uma pessoa ao seu lado. Porém, não enxergavam quem. 
 
    — Vamos, Justine, acorde! — gritou William, fazendo-a pular da cama. 
 
    — O que houve? Que horas são? 
 
    — Hora de acordar. Como assim o que houve? Você surtou de vez! 
 
    — O que eu fiz?! 
 
    — O Sr. Thompson me contou que já é a terceira noite que você sai de madrugada para se encontrar com aquele cigano. 
 
    — Como ele disse isso? Que absurdo! 
 
    — Você nega? 
 
    — William, eu fui. O Victor está me ajudando… 
 
    — Victor? Você perdeu a compostura de vez! 
 
    — Eu só vou conversar com ele! É horrível não ter ninguém para conversar! 
 
    — Converse com seu noivo então! 
 
    — Você está vendo meu noivo? Faz dois dias que ele não aparece. 
 
    — Você tem ideia do que pode ocorrer se Dimitri souber dessa história? E se o Sr. Thompson sabe, para que isso seja passado para o Valete do Dimitri quando ele vier aqui… É muito fácil. Você pode perder o único rapaz que gostou. 
 
    — O Dimitri não acabará um noivado porque eu fui conversar com outra pessoa. 
 
    — Não vai mesmo? Eu não sei em que mundo você vive. Mas no mundo real, isso é motivo de sobra! Agora coloque uma roupa que sua professora de Francês chegou. Estou indo agora demitir esse atrevido. 
 
    — Não! Não faça isso! Ele não tem culpa de nada! Não é justo isso! 
 
    — Ele desobedeceu a todas as regras de conduta de um criado. Não tem como ele se manter aqui. 
 
    Justine começou a chorar. Victor seria demitido por culpa dela. Não era justo que ele fosse prejudicado. E agora perderia a única pessoa que podia conversar. Ela viu Caroline entrar no quarto e lhe ajudar a se vestir. Não disse uma palavra. Pegou o livro antigo e levou junto com suas atividades para a professora ver. 
 
    Madame Tissot em nada ajudou. Disse que devia ser uma língua antiga, pois percebia algumas coisas de latim nela. Durante a tarde o Sr. Kraus foi mais útil. Ele disse que era um inglês arcaico, da época das invasões dos normandos. Conhecido como anglo-normando. A época era final do século X e início do XI. Porém, o professor de Alemão não conseguia entender o que estava escrito o suficiente para formar frases. 
 
    Ela passou o dia com péssimo humor. A demissão de Victor era uma injustiça que ela não podia aceitar. William não saiu do palácio um só minuto, parecia ter feito questão de ficar de olho nela. 
 
    Dimitri veio ao jantar. O Sr. Lukin foi recebido por William e Justine na sala de visitas. 
 
    — Como vão? — perguntou Dimitri. 
 
    — Tenho muita coisa para lhe contar, mas depois do jantar. — respondeu Justine. 
 
    Os três caminharam até o salão das refeições. Conversaram sobre o casamento de William e na recepção deste fariam o anúncio do casamento de Justine e Dimitri. 
 
    Depois do jantar William se retirou deixando o casal um pouco sozinho. 
 
    — Vejo que algo a incomoda. — observou Dimitri. 
 
    — Um empregado foi demitido por me ajudar. Estou chateada com isso. — confessou Justine escolhendo as palavras. 
 
    — Ajudar? 
 
    — Aquele cigano que veio trabalhar aqui. Um dia encontrei com ele, pois ele toca violino. E um dia a avó dele passou por aqui. Qual é o crime de conversar com uma cigana? Tirei as cartas, só isso. E depois ele me ajudou a ir a Westminster procurar aquele livro da minha mãe que lhe falei. 
 
    — Sinto que você não está me contando alguma coisa. 
 
    — É só isso. Só que para as regras de conduta dos nobres ingleses eu não posso conversar com os empregados. Tenho que fingir que não existem. Dimitri, você não sabe o quão horrível é não ter ninguém para conversar. 
 
    — Sinto uma falha minha. Deveria estar mais presente. Afastei-me um pouco para não forçar muito a situação com sua família. Vou ver se consigo um emprego para o Sr. Kalich. Dou um jeito de encontrá-lo. Eu não acho que você deva ser proibida de conversar com as pessoas. 
 
    — Que alívio escutar isso! Farei a coisa certa casando com você. — sentiu-se aliviada. 
 
    — Agora conte-me sobre o que descobriu. — pediu Dimitri. 
 
    Justine foi até seu quarto pegar os livros e o medalhão, e os mostrou para Dimitri. Ele pareceu bastante interessado, o que a deixou feliz. Ao fim da noite ele foi embora com a promessa que viria no outro dia visitá-la. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Solstício 
 
      
 
    Era uma sexta-feira, vinte de dezembro de 1890. O casamento de William seria no dia posterior, assim como o anúncio do noivado entre Dimitri e Justine. Depois das mortes de Mary, Helen e Beatrix, o assassino sumiu. Não foi pego, porém não houve mais nenhuma tragédia. E como prima, Justine, poderia tirar seu luto se passado um mês. 
 
    Um ar de exaltação pairava sobre a família real Britânica. Sem mortes e sem problemas. O casamento de um dos netos da rainha seria uma ótima forma de tentar começar uma nova fase. Infelizmente o príncipe Arthur não poderia estar presente. Já que sua viagem ao Canadá durava vinte dias, apenas a ida. 
 
    Justine esperava ansiosa sua costureira chegar para realizar a última prova do seu vestido. A possibilidade de casar com Dimitri, um rico empresário que não era um nobre, enchia seu coração de um sentimento de liberdade. Sentia-se livre para bem escolher a cor do seu vestido, nada usual e que a jogaria num mar de fofocas. Vermelho. Além de como forma de enterrar o preto, que apesar de gostar não aguentava mais usar. 
 
    Quando o encomendou, a costureira quase se recusou, pois aquilo sujaria sua reputação, mas com argumentos de que aquilo era na verdade uma propaganda e que seria no final da tarde, Justine conseguiu convencê-la. Os casamentos normalmente eram pela manhã, mas por uma série de problemas ocorridos na organização do mesmo preferiu-se seu adiamento em algumas horas. 
 
    A Sra. Watson chegou à tarde trazendo o vestido que caiu como uma luva na princesa. O tecido era um veludo que dava ao vermelho um tom mais fechado, exatamente a mesma cor da renda que cobria a parte de cima dele e dava o detalhe da faixa que descia em diagonal pela saia. 
 
    — Está perfeito. — elogiou Justine sorrindo para o espelho. 
 
    — Alteza, tem certeza? Milady, estará no altar na falta dos seus pais. Ao lado da rainha… — comentou a costureira desanimada. 
 
    — E a senhora acha que colocarei um vestido vermelho para ficar escondida? 
 
    Ao deixar o vestido aos cuidados de Caroline a Sra. Watson foi embora e Justine voltou a sua leitura do Livro das Sombras da sua mãe. Estava finalizando-o. E sentia muita vontade em se inicializar no caminho da Deusa, mas procuraria um Coven para tal. Enquanto isso, estudaria mais e mais. Durante o mês conseguiu encontrar na biblioteca do próprio palácio que morava, livros que nem imaginava que estariam por lá. Ervas medicinais, astrologia, história de povos antigos, mitologia estava entre os assuntos dos livros que lotavam sua escrivaninha. A cada dia que passava sentia a certeza de que era aquilo que faltava na sua vida e completava um vazio que não sabia de onde vinha. 
 
    Dimitri ia visitá-la quase todos dias e as coisas entre eles não podiam estarem melhores. Todos os dias descobriam mais coisas em comum. E a insegurança de um noivado apressado sumia a cada conversa. Sabendo que comparado a suas primas que viam os noivos que seus pais arranjavam poucas vezes antes do casamento, não havia nada de apressado no noivado de Justine e Dimitri. 
 
    Sr. Thompson estava atarefado na mudança do quarto de solteiro de William num quarto de um casal. Lady Emma passaria a morar em Hampton Court. Já o noivo que era difícil de ser visto em casa, sumiu durantes os últimos dias antes do seu casamento. 
 
    Justine aprendeu que dia vinte e um de dezembro era um dos sabbaths da roda do ano celta. Estava animada com a ideia de noivar em pleno Yule. Mesmo que só ela soubesse disso. Ela foi dormir cedo, pois o outro dia seria cheio. 
 
    Foi logo cedo acordada por Caroline. Leu um pouco até o início da tarde quando começou a se arrumar. Com ajuda da criada colocou o vestido e no cabelo, sua tiara preferida de rubis. Tinha que usá-la em ocasiões como aquela. Dimitri a esperava na porta principal do palácio e a acompanharia ao casamento. Ele seria o padrinho de William que foi se arrumar em Buckingham e de lá partiria com a avó para a abadia de Westminster, onde ocorria os casamentos reais. 
 
    — Milady está perfeita. — elogiou Dimitri beijando a mão de Justine. 
 
    — Obrigada. O senhor está muito elegante. — retribuiu dando um leve beijo nele. 
 
    Os dois seguiram para a carruagem que logo partiu para Londres. Era uma tarde fria no solstício de inverno. 
 
    — Tenho uma boa notícia para você. Um amigo de William e meu, aceitou empregar o Sr. Kalich como cocheiro. Ele começa amanhã. 
 
    — Muito obrigada. Fico muito aliviada com essa notícia. — agradeceu Justine, que ainda se culpava pela demissão do amigo. 
 
    — Nunca vi um inverno como esse em Londres. — comentou Dimitri. 
 
    — Nem eu. Mas acredito que na Rússia isso não seja nada. 
 
    — Realmente não é. — concordou ele sorrindo. 
 
    Chegaram à frente da abadia. Dimitri ajudou Justine a descer da carruagem e ambos entraram na bela e centenária construção. Eles passaram a ser o centro das atenções. Primeiro pela cor do vestido dela e segundo por estar acompanhada de um jovem solteiro, o que claramente sinalizava um compromisso. 
 
    Os dois seguiram até o altar. Justine não conseguia deixar de admirar o local. 
 
    — Não importa quantas vezes eu venha aqui. Ainda fico encantada. 
 
    — Ficarei muito feliz de lhe mostrar vários lugares. 
 
    Eles chegaram lá e ficaram conversando entre si, com ela tentando mostrar o mais discretamente quem era quem no meio de tios e primos. Alguns minutos se passaram e William entrou sozinho e foi direto ao encontro deles. Estava vestido com a roupa de gala de um nobre, que em muito se assimilava a um militar, porém com adornos de ouro. Sua roupa era preta com uma faixa azul diagonal. 
 
    — Que bom que o noivo veio. — ironizou Justine. 
 
    — Você trouxe as alianças? — perguntou William a Dimitri. 
 
    — Claro. Estão aqui. — respondeu tirando de um dos bolsos uma pequena caixinha. 
 
    A Rainha Vitória foi anunciada e todos do local se calaram e se levantaram. A senhora estava usando sua coroa e um belo vestido negro. Cor que sempre usou desde a morte do marido há muitos anos. Todos permaneceram pé até ela caminhar até seu trono que ficava na lateral da abadia num lugar privilegiado. 
 
    Um coral começou a cantar quando as portas se abriram e uma bela jovem loira de olhos azuis entrou de branco no local. Cor que foi usada pela primeira vez num casamento por Vitória. Uma rainha que se casou por amor, a cor que usasse seria moda dali em diante. O vestido todo rendando era impecável. Emma sorria e William tentava se conter. Justine que sempre se emocionava com casamentos, pela primeira vez na vida sabia que o seu não estava longe. 
 
    Depois da longa cerimônia e dos recém-casados cumprimentarem a todos os convidados, já havia anoitecido lá fora quando todos partiram para a recepção em Buckingham. Dimitri e Justine eram alvos de olhares e fofocas por todo lugar que iam. Foram falar com a rainha antes de entrarem na carruagem. 
 
    — Vovó, gostaria que conhecesse o Sr. Lukin. — apresentou Justine puxando Dimitri para que Vitória o visse. 
 
    — E existe algum motivo especial para que eu o conheça? — perguntou ela sorrindo. 
 
    — É um prazer, majestade. — disse Dimitri se curvando. 
 
    — Sim, vamos nos casar. — revelou Justine animada. 
 
    — Lembro do senhor. É amigo de William? 
 
    — Sim, majestade. 
 
    — Depois conversaremos melhor — interrompeu Vitória. — Deixem-me ir para casa que uma velha senhora como eu, não aguenta mais ficar nesse frio. 
 
    Todos entraram em suas carruagens que partiram para o palácio da rainha. O lugar que estava tão bonito quanto no dia do baile de máscaras. Uma orquestra tocava valsas e havia dezenas de garçons servindo champanhe. No gigantesco salão principal, Dimitri e Justine foram falar com William e Emma. 
 
    — Que felicidade irmão — Justine o abraçou e se virou para Emma. — Estou muito feliz que venha morar conosco. 
 
    — Eu também. Sou filha única e adorarei ter uma irmã. — disse Emma e as duas sorriram. 
 
    William e Dimitri se abraçaram e o último deu os parabéns. 
 
    — Por favor, quero a atenção de todos! — pediu Dimitri em voz alta, fazendo o coração de Justine disparar. Todos se calaram já prevendo o que ocorreria. — Não há ninguém que seria mais perfeita para mim. Então, William, como irmão mais velho, me concede a mão da alteza real, Justine? 
 
    — Apenas se ela desejar. — disse William. 
 
    Dimitri se ajoelhou e abriu uma caixinha preta, dentro dela um anel que no centro havia um rubi e ao redor dele, brilhantes. 
 
    — Sua alteza deseja se casar comigo? — perguntou. 
 
    — Sim! — respondeu Justine sorridente e ele se levantou. Não poderiam de forma alguma se beijarem na frente de todos ali. 
 
    Vitória se aproximou e disse: 
 
    — Essa minha neta, é uma moça muito especial. Espero que o senhor a faça feliz. 
 
    — Farei todo o possível. — garantiu Dimitri. 
 
    As pessoas começaram a conversar entre si e Justine puxou Dimitri para um dos jardins do palácio. Chegando lá o beijou. 
 
    — Um pouco de privacidade. — disse Justine. 
 
    — Mas não podemos ficar aqui para sempre. Infelizmente. 
 
    — Nunca pensei que poderia ser feliz assim. Te amo demais! 
 
    — Também te amo mais do que poderia pensar que amaria alguém. 
 
    Os dois se abraçaram e se beijaram novamente. Voltaram para onde tocava uma animada valsa. Dançaram contornando todo salão e no caminho quase esbarraram em William e Emma. 
 
    A orquestra parou e todos pararam de dançar. Um criado foi até a rainha e falou algo que só ela ouviu. 
 
    — Peço para que todos permaneçam no palácio até a polícia chegar. Ninguém entra ou sai. Infelizmente ocorreu mais uma morte. — anunciou a rainha, desanimada e se retirou para a sala de reuniões seguida de todos os filhos que estavam na festa. 
 
    Ao longe Justine escutou o grito de tristeza da tia Anna quando soube que a filha, Eloise, foi morta. Mais uma, pensou Justine. Mais uma prima morta. Ela seria a próxima. Pânico era o que sentia. Ela se abraçou a Dimitri. A polícia chegou e junto do exército cercaram o palácio. Não havia como sair dali. A jovem Eloise foi morta saindo de um dos quartos onde morava. 
 
    William levou a esposa, irmã e Dimitri a uns dos quartos dos palácios. E assim os outros convidados foram sendo divididos. No caminho por entre a pequena multidão, encontraram com o chefe de polícia, Sr. Katland. Ele cumprimentou William. 
 
    — Sinto muito por algo assim no seu casamento. 
 
    — É uma tragédia. Só queremos que pegue este monstro. 
 
    O Sr. Katland cumprimentou Dimitri e Justine viu quando ele lhe entregou um pequeno papel. Quando ele se afastou Justine perguntou: 
 
    — O que é isso que ele lhe entregou? 
 
    — Ele não me entregou nada. — respondeu Dimitri. 
 
    Os quatro foram direto para o quarto e ficaram calados. Justine não parava de olhar o noivo. Por que ele mentiria? Passaram algumas horas de espera. Até que um criado chamou William e Emma, dizendo que a rainha queria falar com os dois. Todos sabiam que Justine e Dimitri não podiam ficar num quarto sozinhos, mas a situação era completamente atípica. 
 
    Eles saíram e Justine foi até Dimitri e enfiou a mão no bolso do terno dele e puxando um pedaço de papel. Antes que ele conseguisse reagir, ela leu: 
 
    “Está feito.” 
 
    Dimitri a olhava, pálido. Uma dor, uma dor como ela nunca havia sentido lhe atingiu com a força de um trem desgovernado. Sua cabeça rodava. Não podia ser. Mas fazia todo sentido! 
 
    — Como eu fui tão burra!? — gritou Justine. 
 
    — Eu posso explicar, não é o que você está pensando! 
 
    — Como, não é? Você aparece do nada no baile de máscaras e há um assassinato. As outras duas mortes ocorreram quando você estava em Londres! 
 
    — Justine, eu não matei ninguém! Eu estava com você o tempo todo hoje! 
 
    — E claro! Não se descobria o assassino porque o chefe de polícia sabia de tudo! Minha Deusa! Como vocês foram capazes de matar quatro jovens inocentes? E eu seria a próxima, não era? — perguntou gritando e chorando. 
 
    — Pare de gritar! 
 
    — Como ousa gritar comigo? 
 
    — Justine, você tem que entender que eu amo você. 
 
    — Pare de mentir! — Ódio, muito ódio. Principalmente por si própria. — Você se divertiu me enganando dessa forma? Como foi capaz? 
 
    — Это защитит ee. (Isto é para protegê-la). 
 
    — Dimitri, eu depositei em você todos os meus sonhos. Se reaproximar do meu irmão, tudo faz sentido! Por que matá-las? Por que não me matou logo quando podia? 
 
    — Я не могу сказать. Всегда люблю тебя. (Eu não posso dizer. Sempre amarei você). 
 
    — Pare de falar russo! — Ela foi até ele e lhe deu um tapa no rosto. Sabia que não doía nada um tapa seu. Mas queria feri-lo de alguma forma, como ele pôde fazer isso? 
 
    Perdendo as forças nas pernas ela caiu no chão, chorando. O Sr. Katland entrou no quarto. 
 
    — Estou ouvindo os gritos de vocês lá fora. — disse ele para Dimitri. 
 
    — Como vocês tiveram coragem? Que porcaria de seita é essa? — perguntou Justine tentando se levantar. 
 
    A porta se abriu e havia dois policiais lá fora que deram um pequeno aceno ao chefe. Ela estava presa. Encurralada naquela armadilha. 
 
    — Eu vou dizer a todos. 
 
    — Quem vai acreditar em você, princesa? — perguntou Sr. Katland. Justine o olhava melhor. — Suas idiossincrasias lhe colocam num papel de nenhum prestígio. — Então é isso, vai me matar agora? 
 
    — Não sou eu que vou matá-la. Quando for a hora lhe buscaremos. Não importa onde esteja. Precisamos de você no Beltane. — retrucou saindo do quarto. 
 
    Justine olhou para Dimitri. Agora não sabia que sentimento era mais forte, da decepção ou da raiva. Ela tirou o anel do dedo e entregou a ele. 
 
    — Você está morto para mim. Não pense que não direi a todos. 
 
    — Vou continuar apenas por você. Até breve. — disse Dimitri friamente saindo do quarto. 
 
    Ela ficou parada alguns instantes sem saber o que fazer. Então eles viriam buscá-la para matá-la? Justine saiu correndo do quarto até a sala de reuniões. Entrou lá e encontrou a avó, tios e tias, irmão e cunhada. 
 
    — Minha menina, o que houve? — perguntou Vitória ao ver o estado que Justine se encontrava. Com o rosto inchado de chorar. 
 
    — O Dimitri. — respondeu ela e olhou para William. — O Dimitri recebeu um bilhete do chefe de polícia. Eles estão envolvidos com as mortes. 
 
    — Como disse, vossa majestade. Sua neta não está nada bem. — disse a voz do Sr. Katland atrás dela ao lado de Dimitri. 
 
    — Como vocês ousam? Vovó acredite em mim! — Justine se virou para o William e viu na feição dos familiares a desconfiança. — Qual o problema de vocês? Eles são responsáveis por essas quatro mortes! 
 
    — É tão triste ver alguém tão jovem enlouquecendo. Igual a mãe, coitada. — lamentou o chefe de polícia. 
 
    — Lave a boca antes de falar da minha mãe! 
 
    — Justine. Vamos para casa. Assim você pode se acalmar. — pediu William. 
 
    — Como eu vou me acalmar sabendo que minha família prefere acreditar em dois assassinos do que a mim?! — inquiriu gritando e chorando. Tinha que acordar daquele pesadelo. 
 
    — Minha jovem, sua família lhe conhece. Sabe o quanto você sempre foi diferente. Com costumes diferentes. Porém, desculpa majestade, mas cometeram o erro de achar bonitinho e acabar estimulando. Quando fui chamado no dia que ela se perdeu na floresta e encontrada por dois rapazes… Tive pena do príncipe Arthur. 
 
    Justine partiu para cima do Sr. Katland e Dimitri a segurou. 
 
    — Solte-me! — gritou. 
 
    — Por favor, confie em mim. — pediu Dimitri no ouvido dela e se virou para William. — Sua alteza William, leve-a para casa. Não se preocupe que isso não muda nossa amizade. 
 
    — Por que fazer isso comigo? — perguntou ela e ele a soltou. O olhar de decepção dela o destruiu. 
 
    — Justine, na falta do seu pai, acredito que sou responsável de verdade por você — disse Vitória. — Realmente erramos em sua educação. Criada longe da corte. Agora você irá para o Canadá. Viver com seu pai, longe de tudo isso, lhe fará bem. E estará segura até encontrarmos esse monstro. 
 
    — Não! Eles irão me matar mesmo se eu for para a Austrália. Não importa. Eles irão me achar. Por favor, não me mande para longe! 
 
    — Sei que esse seu surto é causado por toda essa pressão em relação a suas primas. Irá e ficará bem .— garantiu Vitória, levantando a mão encerrando o assunto. 
 
    Justine voltou a cair e William foi segurá-la. Aos poucos todos saíam da sala. 
 
    — William, acredite em mim. 
 
    — Justine, você acusou dois inocentes. Homens honrados de assassinato! Porém, sei que não é culpa sua. Ficou muito impressionada com essas mortes e aqueles livros da mamãe. Assim que chegarmos em casa vamos sumir com eles. 
 
    — Não! Por que vocês querem acabar com a minha vida!? — perguntou Justine e se levantou. 
 
    — Queremos protegê-la. 
 
    — Deixando dois assassinos a solta? Ele me disse que me pegaria, William. Ouvi dos lábios dele. E Dimitri nos enganou todo esse tempo! 
 
    Justine saiu correndo da sala, chorando. Foi até a porta do palácio e encontrou Dimitri saindo com o chefe de polícia. Eles se olharam por alguns segundos que duraram uma eternidade. Como ele foi capaz? 
 
    Ela viu uma série de carruagens ainda paradas no jardim. Saiu correndo por entre as carruagens procurando por Victor. Sabia que ele trabalhava para um amigo de William que podia estar ali ainda. Passou por mais algumas e encontrou Victor parado e com cara de poucos amigos. 
 
    — O que houve? — perguntou ele quando a viu. 
 
    — Preciso de sua ajuda. 
 
    — Como? 
 
    — Encontre-me no estábulo essa madrugada. Eu tenho que fugir! 
 
    — Justine, o que está acontecendo? 
 
    — Mais uma prima minha foi morta como deve saber a essa altura. Aquele infeliz do Dimitri está envolvido com o chefe de polícia! E ninguém acredita em mim! E minha avó quer me mandar para o Canadá. 
 
    — Não seria mais seguro? 
 
    — Não! Por que eles sabem exatamente para onde estou indo! Victor, te farei perder o emprego novamente. Mas me ajude! Você é minha última esperança. Ninguém vai me encontrar num acampamento cigano. 
 
    — Por que eu acredito no que minha avó fala? Droga! Está bem. Espere-me e darei um jeito. Às três da manhã os empregados estão todos dormindo. 
 
    — Agora tenho que voltar. Por favor, esteja lá! — implorou Justine e voltou para dentro do palácio. 
 
    Na entrada deu de cara com o irmão e a cunhada. 
 
    — Onde estava? — perguntou William. 
 
    — Tentando respirar no jardim. 
 
    — Mas você sabe que o assassino… 
 
    — William, os assassinos já foram embora. E vocês permitiram. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
      
 
    Acampamento 
 
      
 
    Justine permaneceu calada todo o caminho até em casa. William e Emma se olhavam e olhavam para ela. E pena era o que se via nos olhos do irmão e da cunhada. Quando chegaram no palácio Hampton Court eram dez da noite e Justine subiu correndo as escadas até seu quarto e lá se trancou. Minutos se passaram e ouviu batidas na porta. 
 
    — Sou eu, William. Deixe-me entrar para conversar. 
 
    — Conversar? Não temos nada o que conversar! Vá ficar com sua esposa que é o melhor que você faz! — gritou Justine enquanto jogava no chão todas as suas roupas. A procura de algum vestido simples que a fizesse passar por uma plebeia. 
 
    — Por favor! 
 
    — Vocês nem deixaram eu me justificar, nada! Acreditaram em dois estranhos em vez de mim! Saia daqui! 
 
    Encontrou três que chamariam menos atenção e não precisavam de armação como os das criadas que não serviam diretamente aos senhores. Vestiu um deles e jogou os outros dois numa trouxa feita com um lençol. Nela estavam os vestidos que havia separado, uma caixinha de joias, as que eram da sua mãe, alguns objetos pessoais, escovas de dente e de cabelo, e prendedores. Colocou apenas um par de sapatos que usava no dia a dia. 
 
    Na sua cama separou o diário, o livro das sombras da sua mãe e o livro antigo. Pegou o medalhão e colocou em volta do pescoço. 
 
    — Esse é o início de uma nova vida. Que a Deusa e minha mãe me ajudem. — disse para si mesma. 
 
    Pegou em um dos armários outros lençóis e começou a amarrá-los uns aos outros. Agora era questão de esperar e torcer para que Victor não a decepcionasse. 
 
    Justine olhou para o relógio eram quase três da manhã. Ela jogou os lençóis pela janela e amarrou uma das pontas da corda improvisada no pé do seu pesado armário. Segurou a trouxa que fez e os três livros. Olhou para os quatro andares até chegar ao chão. Nunca havia feito nada parecido. Respirou fundo e atravessou a janela. Se pendurando do outro lado. Por não ter força nos braços desceu o mais rápido que podia até que entre o segundo e primeiro andar caiu no chão. Segurou-se para não dizer um sonoro “ai”. E se levantou torcendo para ninguém ter escutado o barulho. 
 
    Correu até os estábulos. Lá encontrou Victor olhando para os lados, usando roupas iguais ao dia que se encontraram na floresta. Uma camisa simples bege e por cima dela um colete marrom. 
 
    — Que alívio lhe ver aqui! Obrigada! — agradeceu Justine. 
 
    — Não me agradeça ainda. Eu posso voltar a ficar são novamente. 
 
    Justine foi até Épona e abriu a porta que a mantinha presa. 
 
    — Você está pensando em levá-la? — perguntou Victor. 
 
    — Chegaremos muito mais rápido ao acampamento. — respondeu Justine entregando a ele sua trouxa de pertences e subiu na égua ainda segurando seus preciosos livros. 
 
    Victor montou atrás dela e disse: 
 
    — Teremos que ir pelo bosque. As passagens principais estão sendo vigiadas. Eu seguro isso — disse Victor pedindo os livros ela. 
 
    Justine segurou com firmeza as rédeas e fez Épona galopar por entre as árvores do bosque. Ela seguia o que Victor dizia. Até que chegaram numa cerca quebrada. 
 
    — Acho que Sr. Thompson nem faz ideia de que está quebrada. — comentou ela. 
 
    Quando se viu na rua vazia, escura e fria, Justine pensou que aquele momento era realmente sem volta. Estava deixando para trás uma vida de luxo e poucas preocupações para encarar o desconhecido, com pessoas estranhas. Victor, que ela viu algumas vezes e a avó dele que supostamente conheceu a mãe dela. Que escolha tinha? Pois, ir para o Canadá e deixar os assassinos das suas primas a salvo, não era uma opção. 
 
    Os dois seguiram pela sinistra estrada até a área central de Londres. Victor fez sinal para ela seguir por entre as árvores à direita. Passaram alguns minutos e chegaram a uma enorme clareira ao lado do rio Tâmisa antes dele receber toda poluição do centro da cidade. 
 
    Havia dezenas de cabanas montadas com tecidos coloridos. Carroças e carruagens paradas uma ao lado da outra num canto da lareira. E no centro de tudo uma fogueira já estava em cinzas. 
 
    — Bem, estão dormindo. — informou Victor para a ansiosa Justine. — Pedi para vovó arrumar um lugar para você dormir. 
 
    Victor a levou até uma das carruagens. De perto ela pôde ver o quanto eram ornamentadas e coloridas. Havia na parte de trás uma pequena escada que dava a uma porta. Os dois entraram. No centro havia uma cama que dava para uma pessoa dormir confortavelmente. Também havia alguns baús. Utensílios domésticos por toda a parte. Uma cortina feita de pequenas miçangas de madeira coloridas. 
 
    — Essa carruagem é da nossa família. — revelou Victor. 
 
    — Eu realmente espero que sua avó não esteja dormindo numa cabana por minha causa — disse Justine. 
 
    — Ela nunca deixaria de lhe colocar aqui e ela é uma cigana, Justine. Dormir em cabanas faz parte do que somos. Fique tranquila e tente dormir alguma coisa. 
 
    — Victor, obrigada, de verdade. Eu sei quantos problemas estou trazendo comigo. 
 
    — Por algum motivo minha avó quer que ajudemos você. E quando ela diz alguma coisa é melhor seguir. Vou colocar Épona junto dos nossos cavalos. Boa noite! 
 
    — Boa noite! 
 
    Justine deitou-se na cama. Chorou até amanhecer, até sua cabeça doer e o travesseiro ficar molhado. Sabia que não tinha escolha, mas lembrou-se de William, de Dimitri. Era um choro de raiva por sua família não acreditar nela. Um choro de decepção por ele. Como ele foi capaz de ir tão baixo? Um choro por se sentir estúpida. Mas a partir daquele dia seria diferente. Não seria mais uma princesinha burra e inocente. 
 
    Ela acordou com o barulho de pessoas conversando alto lá fora. Imaginou se chegou a dormir três horas. Alguém bateu na porta e entrou. Era Madalena. 
 
    — Bom dia! 
 
    — Bom dia. — disse Justine se sentando na cama e passando as mãos no cabelo que amanheceu mais rebelde que nunca. 
 
    — Eu vou trazer alguma coisa para você comer. 
 
    — Eu vou com a senhora. Não quero ser servida. Afinal, vocês já estão fazendo muito por mim. 
 
    — Não se preocupe com isso. 
 
    — Eu me preocupo sim. — Justine se levantou. Estava ainda com o vestido da noite anterior. Azul claro com pequenas flores brancas. Percebeu o olhar de Madalena para o vestido. — Era o mais simples que eu tinha. 
 
    — Guarde esses vestidos e vamos lhe conseguir roupas como das outras jovens do acampamento. Você tem que passar despercebida. 
 
    — A senhora tem razão. Dimitri sabia que Victor morava aqui, temo que a polícia apareça atrás de mim. 
 
    — Entendo sua preocupação. Quanto mais entre os nossos você estiver ficará mais segura. Se percebermos alguma movimentação da polícia, teremos como escondê-la. Agora fique aqui que vou conseguir algumas roupas para você. 
 
    — Eu estava pensando. Eu peguei algumas joias que minha mãe me deixou. Se vendermos algum anel podemos comprar roupas para mim e não dar prejuízo a vocês. 
 
    — É uma ótima ideia. Mas, ainda devem estar a sua procura. Se alguém for visto vendendo uma joia assim, certamente chamará muita atenção. Vamos esperar uns dias e faremos isso. Espere que já volto. 
 
    Madalena saiu e Justine tentou dobrar o lençol que usou, claramente não sabia fazer isso. A cigana voltou e disse: 
 
    — Peguei umas roupas de uma sobrinha que está viajando. Vão lhe servir. 
 
    Justine vestiu a saia marrom bem rodada e sem nenhuma armação e uma blusa branca que possuía um frisado no decote que deixava os ombros a mostra. Ainda deixou seu corselete por baixo da blusa. Assim se sentia minimamente vestida. 
 
    Sentia o corpo com uma estranha liberdade. Madalena ainda lhe deu um xale preto com rosas vermelhas bordadas, para se proteger do frio lá fora. Ela fez uma trança no cabelo e saiu da carruagem. 
 
    Todos olhavam para ela. A maioria mulheres e crianças. Já que boa parte dos homens já havia ido trabalhar àquela hora. Justine desceu os três degraus e Victor foi ao seu encontro. 
 
    — Quem é você? — perguntou e ela sorriu. 
 
    — Pior é que eu não sei responder e acho que não saberei por um bom tempo. 
 
    — Vai saber sim. Bem, hoje é um dia atípico, uma moça de outro grupo casará com um primo meu. Teremos festa à noite. Por isso não poderei lhe dar muita atenção. 
 
    — Sem problemas. 
 
    — Agora venha comer alguma coisa. 
 
    Ela o seguiu por entre as pessoas. Foram até um fogão de lenha apoiado no chão. Em cima dele havia uma chaleira e uma frigideira com algumas torradas em cima. Se sentaram na frente do fogão e pegaram com as mãos as torradas e Victor colocou o chocolate quente que havia na chaleira numa caneca para ela. 
 
    — Sei que não é o café da manhã de um palácio. 
 
    — Victor, por favor. Vocês estão me dando muito mais que deviam. Realmente não se preocupem. 
 
    — Tenho que ir pegar umas coisas no centro da cidade. Pode ficar na carruagem se quiser. Lá é mais aquecido. 
 
    Justine o viu se levantar e quando terminou seu chocolate ficou sem saber o que fazer com a caneca. Vendo sua agonia de longe, Madalena se aproximou e pegou o objeto. Ela voltou para a carruagem e passou o resto do dia lendo o livro das sombras da mãe. Na verdade, já o estava relendo. 
 
    Ela escutou quando à tarde um grupo de pessoas chagou no acampamento. Parecia uma grande família completa. Pessoas idosas, adultos e crianças. E os que já estavam no acampamento pareciam muito felizes em vê-los. Justine estava com fome, mas sabia que teriam uma festa à noite e ao longo do dia todos pareciam bastante ocupados. 
 
    Mulheres cozinhavam em fogões a lenha e guardavam a comida em carruagens como a que ela estava. Anoitecia quando vários homens retornavam de seus trabalhos na cidade. 
 
    Madalena entrou no quarto segurando vários tecidos. 
 
    — Não vou deixar você trancada aqui sozinha. Deixe-me ajudá-la com essas roupas de festa. — Justine olhou assustada para aqueles tecidos vinho, várias pulseiras douradas e um par enorme de argolas. 
 
    — Preciso de ajuda, pois nem sei por onde começar. — queria permanecer trancada na carruagem, mas sabia que seria muita falta de educação não aceitar vestir aquelas roupas e não ir até a festa. Como também a notícia de uma pessoa estranha no acampamento se espalharia rápido. 
 
    Justine vestiu uma saia ainda mais rodada que a da manhã e uma blusa com babados e de manga longa. Porém, havia fitinhas douradas ao redor do decote que seguravam pequenas medalhinhas. Madalena explicou que o cabelo era solto, apenas com um diadema dourado formado por três tiras que contornavam a cabeça. Colocou algumas pulseiras nos braços. Mas achou que maquiagem, que era severamente condenada por sua avó, seria um passo grande demais. 
 
    Ela se olhou num espelho. E imaginou o que a família diria se a visse assim. Só que estranhamente gostou do que viu. Nunca se achou tão bonita e feminina. 
 
    — Tenho certeza que ninguém notará nada diferente, além de você ser um pouco mais branquinha do que o normal para uma cigana. Todos no acampamento me juraram não revelar a ninguém que temos alguém de fora conosco. Você vai conhecer o líder do grupo agora, meu filho, tio do Victor. Porém, os de fora não sabem quem é você, então dizemos que era uma neta de uma irmã minha que vive em Gales. Seu nome é Ana a partir de agora. Pelo menos até eles irem embora. 
 
    — Entendi. — assentiu ansiosa. 
 
    As duas saíram da carruagem e ela percebeu que as outras mulheres usavam roupas ainda mais extravagantes que as dela. Victor apareceu e lhe deu o braço. Estava vestindo calça e camisa pretas com um colete bordado de flores por cima. Ela não conseguia deixar de perceber a pequena argola que ele usava na orelha direita. 
 
    — Sr. Thompson deveria lhe ver assim. 
 
    — Minha avó também. — disse Justine sorrindo. 
 
    — Bem, vamos conhecer meu tio. 
 
    Os dois caminharam por entre várias fogueiras acesas. No meio do acampamento foi montada uma tenda e no chão havia vários tapetes espalhados. Na tenda havia uma enorme mesa com cadeiras. Onde homens bebiam e falavam animados. Quando os viram, um homem de quarenta anos de cabelo e barba negras se levantou e veio ao encontro deles. 
 
    — Seja bem-vinda! Espero que a mamãe esteja cuidando de você. Meu nome é Estevão Kalich. — apresentou-se educadamente. 
 
    — Obrigada, Sr. Kalich. Sua mãe é maravilhosa comigo. Obrigada por tudo. 
 
    — Se ela diz que devemos ajudar você é porque devemos. Você é a cara da sua mãe, tenho que dizer isso. 
 
    — Você a conheceu também? 
 
    — Há mais de vinte anos. Eu era criança quando passamos uns tempos no Coven que ela morava. Conversaremos sobre isso depois. Hoje irei casar um filho. 
 
    — Parabéns! — Victor a puxou para longe. Ela notou um olhar estranho nele. — O que houve? 
 
    — Meu tio nunca disse que conheceu sua mãe. Foi me dito que apenas minha avó havia passado por lá. 
 
    Escutaram vários aplausos e uma jovem morena andava à frente seguida de várias senhoras. Estava bastante enfeitada com joias e maquiada. Todos cantavam e batiam palmas. Ela foi até a tenda e lá segurou as mãos de um jovem bastante parecido com o Victor. 
 
    — Que estranho eu estar em outro casamento. — comentou Justine. E tão diferente, pensou. 
 
    — Normalmente a festa dura três dias, mas no alto inverno fica inviável. — explicou Victor. 
 
    — E por que não casaram em outra época? 
 
    — Porque, de acordo com o mapa astrológico deles, o casamento deveria ser realizado hoje. 
 
    O jovem casal se sentou à grande mesa e se formou uma fila de pessoas segurando presentes para dar a eles. Nesse momento, Estevão, por ser o líder do grupo, falou:  
 
    — Que Deus, Jesus e Santa Sarah de Kali protejam vocês. Deem vários filhos fortes e saudáveis. Uma vida cheia de amor, fortuna e paz. Natan Kalich e Dora Kalich, que hoje seja o início de suas vidas. — todos aplaudiram. 
 
    — Victor, se vocês são cristãos, por que não casam numa igreja? — perguntou Justine baixinho só para ele escutar. 
 
    — Em outros países casamos. Mas aqui na Inglaterra não é feito casamento de ciganos na igreja anglicana. 
 
    — Uma curiosidade… Como são escolhidos esses casamentos? 
 
    — São prometidos desde criança um ao outro. 
 
    — E se apaixonarem por outra pessoa? 
 
    — Terão um problema. 
 
    — Imagino que você já deve ser prometido a alguém. — Justine imaginou se não havia ido longe demais. 
 
    — Eu fui, mas não sou mais. Ela faleceu há três anos. 
 
    — Sinto muito. Quanto a isso, não é tão diferente dos nobres. Talvez seja melhor do que querer se casar por amor com um completo imbecil. 
 
    — Talvez, mas, no fundo, todos querem casar por amor. Se nos apaixonarmos por quem nossos pais escolheram, melhor. 
 
    — Meu pai queria que eu me casasse com o imperador da Rússia. Um homem arrogante, presunçoso e burro. 
 
    — E você? 
 
    — Disse que nem morta. Porém, não escolhi muito bem. 
 
    — Justine, não se culpe. Você foi enganada. Eu fui enganado, pensei que ele era uma pessoa de bem quando o conheci. Quando um empregado dele me procurou dizendo que havia um emprego para mim, pensei que ele fosse um homem honrado. Você não deve se sentir culpada. 
 
    — Nunca deixarei de me sentir. 
 
    Madalena se aproximou entregando a eles copos de vinho. Justine imaginou se pela fome que estava, seria uma boa ideia. Victor a conduziu até uma roda de pessoas que dançavam ao som de três músicos, que tocavam dois violões e um tambor. 
 
    Victor foi buscar seu violino e se juntou ao grupo. Justine começou a olhar para a fogueira, o fogo era fascinante. Tomou mais uns goles de vinho e se sentia hipnotizada pelas labaredas. 
 
    Olhou em volta e viu várias figuras vermelhas dançando ao seu redor e o calor das chamas era cada vez mais atrativo. Sentiu a vista escurecer e apagou. Várias mulheres gritaram quando a viram desmaiar e a música parou. Victor correu para segurá-la que estava a uma distância perigosa do fogo. 
 
    — Ela não está acostumada com vinho. — comentou ele sorrindo para as pessoas não darem tanta atenção a situação. 
 
    Levou ela de volta a carruagem da sua avó e a deitou na cama. Madalena apareceu logo atrás. 
 
    — O que houve? — perguntou ela. 
 
    — Eu estava tocando e a deixei alguns minutos sozinha. Só ouvi quando as pessoas gritaram e ela estava caída. — respondeu Victor olhando a avó passar as mãos na testa da moça. 
 
    — Acho que não é nada de mais. Ela tem passado por muitas coisas. Deixe-a descansar. Daqui a pouco eu venho aqui. 
 
    Quando Madalena saiu, Victor ficou sentado na cama olhando para Justine. Lembrando do que sua avó lhe disse. Sentia-se atraído por ela desde o dia que a viu. Seria isso de outras vidas como sua avó disse? Teria como lembrar? Ou seria melhor não lembrar de nada? 
 
    Justine se viu no meio de uma floresta de pinheiros. Estava de noite e fazia muito frio, no chão havia neve recém-caída. Uma mulher de longos cabelos ruivos e vestes antigas veio andando em direção a ela. Conhecia aquele rosto de algum lugar. 
 
    — Minha querida. 
 
    — Quem é você? 
 
    — Tive muitos nomes: Morgouse, Brígida, Mirian e Joana. Sempre querendo lhe proteger e lhe guiar. Cometi muitos erros, mas meu maior acerto foi sempre confiar em você. 
 
    — Não estou entendendo. Você é minha mãe? — Justine perguntou a observando atentamente. Não possuía nenhuma imagem da mãe, apenas sabia que ela era ruiva. 
 
    — Você entenderá assim que acordar. Mas antes disso preste muita atenção. Você não vai lembrar de tudo que viveu por enquanto, apenas o que é necessário. Você procurará o antigo Coven onde fui criada. Você tem que fazer que a fé na Deusa seja restabelecida e separada daqueles que a distorcem. Esses monstros devem pagar pelo que fizeram a mim e as suas inocentes primas. 
 
    — Ninguém acredita em mim. 
 
    — Mas irão, assim que você voltar a ser reconhecida. Não será fácil. O caminho será longo. Siga seus instintos, mesmo quando a razão lhe disser outra coisa. 
 
    — Segui meus instintos e olhe onde vim parar. 
 
    — Você está onde devia. Nem tudo é o que parece ser. E nem todos a sua volta são quem parecem. Seu coração vai dizer em quem pode confiar. 
 
    — Meu coração é falho. Confiei em quem não devia. 
 
    — Nem tudo é o que parece. Tenho que ir. 
 
    — Não! Espere! 
 
    Justine sentiu uma enorme dor de cabeça que a fez gritar, assustando Victor. 
 
    — Justine! Acorde! — gritou ele e ela abriu os olhos. — Você está bem? 
 
    Ela se sentou na cama e olhou para ele. Lágrimas vieram nos seus olhos. 
 
    — Você está bem? 
 
    — Lembro de você. Minha Deusa. Você, William e aquele desgraçado! 
 
    — Do que você está falando? 
 
    — Que lembrei das minhas outras vidas. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
     
 
      
 
    Dores 
 
      
 
    Justine olhava fixamente para Victor. Na sua mente se passavam inúmeras cenas, era difícil colocá-las em ordem. 
 
    — Você tem ideia do que está me dizendo? — perguntou Victor. Ele já tinha ouvido falar nisso, mas nunca havia visto ocorrer. 
 
    — Sim, Victor. É isso que você entendeu. Lembro de outras vidas como memórias de uma infância. Umas claras e outras bastante confusas. 
 
    — E por que você lembrou? 
 
    — Tenho que ir ao Coven que minha mãe foi criada, em York. E terei que desmascarar os assassinos das minhas primas. Não faço ideia por onde começar. 
 
    — Se você recebeu essa bênção, de lembrar de suas outras vidas, com certeza terá alguma ajuda. 
 
    — Victor, não é bênção alguma. Isso é uma maldição. Eu não entendo porque a Deusa faz isso comigo. É muito sofrimento. Dói demais reconhecer as pessoas e nada poder fazer ou expressar. 
 
    — Você disse que lembrou de mim. 
 
    — Lembro, Victor. A última lembrança que tenho é de você como um rei. 
 
    — Eu? Um rei? 
 
    — Mas não posso ficar lhe contado demais essas coisas. Tenho que descobrir como posso ir a York. 
 
    — Acho que você deve esperar mais algumas semanas. Pois ainda devem estar a sua procura. — respondeu Victor e Justine lembrou das palavras do Sr. Katland. "Quando for a hora lhe buscaremos. Não importa onde esteja. Precisamos de você no Beltane." 
 
    Tinha que ir a York, mas sabia que se fosse pega pararia rapidamente nas mãos do chefe de polícia. Estava entre o medo, muito medo do que podiam fazer com ela e a missão que sua mãe lhe deu, que de qualquer forma a faria sair daquele acampamento. 
 
    — A festa lá fora não terminará tão cedo. E já faz muito tempo que estou aqui sozinho com você… 
 
    — Victor, você acha realmente que estou preocupada com a minha reputação depois de tudo que ocorreu? Não se preocupe. Volte para a festa que eu atrapalhei e vou ficar um pouco sozinha. Tentando reorganizar a minha mente, que está bastante confusa. É muita memória para pouco cérebro. 
 
    — Está bem. Qualquer coisa me chame. — disse Victor se retirando. 
 
    Justine se levantou e abriu a pequena janela de madeira que havia na carruagem. Ficou sentada num banco olhando para as fogueiras acesas lá fora. Como podia sua vida ter virado daquela forma em um dia? Era neta da rainha da Inglaterra. Agora era uma “ninguém”, que também não pertencia àquele povo que a acolheu. Não era uma princesa, nem uma cigana. 
 
    Como lidar com aquelas pessoas que reconhecia do seu passado? William mais uma vez veio para ser um irmão, de sangue ou não. Dessa vez mais velho e possuindo responsabilidades sob ela. Uma inversão de papéis que os Deuses gostavam de fazer para que pudessem aprender com erros passados. Dizem que quem escolhe somos nós mesmos. 
 
    Victor sempre ali, do seu lado. E sempre a fazendo questionar se era com ele que deveria estar. Com ele esteve e se casou, mas não passou de um sonho breve. 
 
    E o que dizer de Dimitri? Como ele foi capaz? Por mais que ele não soubesse do seu passado. Ele com certeza sentiu o que ela sentiu. E mesmo assim a usou da forma mais baixa possível. Como Dárien, não possuía o menor interesse por religião. Como Úrien, não tinha muito interesse, mas respeitava. E como Ragnar, foi mais devoto, sem grandes exageros. Agora, que interesse era aquele por um grupo que distorcia os ensinamentos da Deusa? Interesse tamanho que o fez participar ou pelo menos ser conivente com assassinatos. Lembrou-se quando ele falou que estava lendo “O livro dos espíritos”, mas o pouco que ela sabia sobre aquela nova doutrina francesa era que se tratava de uma doutrina cristã. 
 
    Quem era realmente Dimitri Lukin? Um rico empresário que lia livros sobre espiritismo, mas participava de uma seita? E como ele mudou tanto? Como um guerreiro viking numa última encarnação, honrado e sério, que fez tudo pelas pessoas que amava, arriscou várias vezes a vida para salvar a dela, se tornou alguém tão frio? Aquelas perguntas teriam que ser respondidas se não, nunca teria paz. 
 
    Estava amanhecendo o dia e a festa continuava. Justine fechou a janela e colocou as roupas mais simples que usou durante o dia. Se deitou novamente. Teria que conseguir dormir. Acordou com Victor mexendo no braço dela. 
 
    — Justine, acorde. — chamou ele. 
 
    Ela abriu os olhos preguiçosamente. Percebeu que ele ainda estava com as roupas da festa. 
 
    — Que horas são?  
 
    — Acho que meio-dia. O pessoal ainda está animado mesmo com o frio — respondeu Victor e Justine imaginou se os chefes daquelas pessoas perdoariam uma falta ao trabalho por causa de uma festa. — Eu vim aqui porque você tem que ler isso. 
 
    Ele a entregou um jornal, com a data daquele dia. Justine se assustou ao ver uma foto sua na capa. Embaixo havia a manchete “Família real em pânico: A morte da quinta princesa.” Justine olhou para Victor. Não, não podia ser real. Ela procurou a página onde havia a notícia completa. 
 
    “ Na noite passada o porta-voz da família real britânica enviou aos jornais da cidade a seguinte carta: 
 
    É com pesar que Sua Majestade, a Rainha Victória da Inglaterra e Imperatriz da Índia, anuncia a morte de sua quinta neta. Depois do assassinato da prima, a princesa Justine, filha do príncipe Arthur, ceifou sua própria vida num surto. Não será mais dito nada sobre o assunto. 
 
    A princesa Justine era conhecida por seu comportamento vergonhoso a família real. Fontes de Buckingham confirmam que no baile de comemoração do casamento do seu irmão, príncipe William, a jovem foi vista aos gritos com o irmão e a avó, já abalada pelo assassinato de mais uma neta. Uma criada do palácio nos afirmou que a louca princesa chegou a acusar o próprio chefe da Scotland Yard dos assassinatos e rompeu com o seu noivado de poucas horas com o jovem milionário russo, Dimitri Lukin.” 
 
    Justine amassou o jornal e o jogou longe. Sua própria família a declarou louca e morta. Começou a chorar descontroladamente. 
 
    — Como foram capazes?! Que merda de valores são esses?! — gritou sabendo que não havia respostas para suas perguntas. — Como William permitiu isso? 
 
    — Veja por outro lado. Agora você está livre. 
 
    — E sem nenhuma perspectiva de futuro. Estou completamente perdida. Perdi meu nome, minha família e tem malucos querendo me pegar. 
 
    — Espere essa festa acabar e esses parentes irem embora. Não posso colocar as mãos no fogo por todos que estão aqui. Dissemos que você estava indisposta e pronto. Quando eles se forem pensaremos no que fazer. 
 
    — Victor, nesse período que realmente é melhor eu ficar escondida, quero aprender a me proteger. 
 
    — Como assim? 
 
    — Você deve saber alguma coisa de armas. 
 
    — Não sou um oficial do exército, mas sim. Vivemos nas ruas temos que saber nos defender. Mas por que está me dizendo isso? 
 
    — Você vai me ensinar o que sabe. Tem loucos de uma seita por aí querendo me matar. Não vou ficar numa torre esperando ser pega. 
 
    — Justine, não quero lhe ofender, mas não acho que você… 
 
    — Eu vivi entre vikings na vida passada, em outra vida lutei em uma arena romana. Na verdade, eu era muito boa. 
 
    — Está bem. Vamos esperar essa festa acabar e vejo o que posso fazer. — concordou Victor. — Agora vamos procurar alguma comida. 
 
    — Tenho que vestir a roupa da festa? 
 
    — Não precisa. Algumas pessoas já se trocaram ou foram dormir. 
 
    Justine penteou o cabelo de qualquer jeito e se olhou num pequeno espelho. Estava com o rosto inchada de sono e choro. Mas dane-se, não era mais uma princesa nem conhecia aquelas pessoas. 
 
    — Sim. Antes de sairmos precisamos conversar sobre um assunto. — começou Victor, como se tivesse lembrado naquele momento. 
 
    — Diga. 
 
    — Assim que vimos o jornal eu e vovó conversamos. Achamos melhor dizer que você é minha noiva. É melhor uma fofoca sobre minha nova noiva do que sobre uma estranha no acampamento. A história de prima não estava surtindo efeito. Já falamos com nosso tio. Então você é Ana, minha prima que também perdeu o noivo e então nossos pais resolveram nos juntar. Manteremos esse noivado de aparências até quando for necessário. Depois inventamos qualquer desculpa. 
 
    — Não precisa se explicar muito. Eu entendo. Realmente é uma boa ideia. 
 
    — Tudo bem mesmo? 
 
    — Tudo bem. Afinal, uma nova vida, um novo noivo. — brincou ela sorrindo e Victor também não se manteve sério. 
 
    Os dois saíram da carruagem e seguiram até a tenda que ainda estava armada no meio do acampamento. Lá Sr. Kalich conversava animado com outros homens. 
 
    — Bom dia, Ana. — disse Estevão. 
 
    — Quero me desculpar por ontem. Passei mal e atrapalhei a festa. 
 
    — Sem problemas.  
 
    Começaram a ouvir gritos pelo acampamento que fizeram Justine olhar assustada para Victor que sorriu. Ela percebeu que eram gritos de alegria. Natan, filho de Estevão, vinha segurando um lençol na mão como um troféu, atrás dele vinha Dora, animada. 
 
    Ele abriu o lençol e o jogou em cima da mesa, na frente de Estevão. Justine percebeu que havia uma pequena mancha de sangue no tecido branco. Todos aplaudiram. 
 
    — Por favor, pare de olhar para mim desse jeito — pediu Victor baixinho no ouvido dela. A chamou discretamente para longe dos outros. — Ela provou que era virgem. Se não houvesse essa prova o casamento estava desfeito. 
 
    — E o homem? Também tem que casar virgem? — perguntou ela. 
 
    — Sim, mas não há como provar nada. 
 
    — É muito estranho. — refletiu Justine. 
 
    — Estranho são os jovens aristocratas. As mulheres também têm que casar virgens, mas para os homens é uma vergonha. 
 
    — É, nesse ponto você tem razão. — Como era estranho ter aquele tipo de conversa com um desconhecido. Mas ele não era exatamente um estranho aos olhos dela. Seu amado Henry, que tanto a assombrou. E também não sentia-se mais presa a nenhuma regra de etiqueta. 
 
    Eles fizeram uma refeição com os outros membros da família Kalich. Madalena se aproximou trazendo um dos assados da noite anterior. Justine percebia a fofoca entre as jovens no acampamento. Muitas apontavam para ela. Umas sorriam, simpáticas. Outras viravam o rosto num claro sinal de reprovação. 
 
    — Você tem sorte, Ana. Victor é muito requisitado entre as garotas do acampamento. — disse Natan. 
 
    — Quem tem sorte sou eu. — interrompeu Victor evitando Justine ter que falar algo. 
 
    — Estranho a vovó ter uma irmã em Gales e eu nunca ter ouvido falar… — continuou Natan. 
 
    — Eu e Amélia não nos damos muito bem — esclareceu Madalena. — Quando soube da perda que a Ana sofreu, imaginei ser uma boa ideia juntá-la com o Victor. Mas quando estava me comunicando com ela, houve um problema no seu acampamento, que não cabe aqui dizer. E resolvemos que seria melhor para a Ana passar uns tempos aqui conosco. 
 
    — Então, as duas sejam bem-vindas. Um brinde a Dora, esposa do meu filho e Ana, futura esposa do meu sobrinho! — celebrou Estevão levantando sua taça de vinho e todos fizeram o mesmo. 
 
    Terminaram a refeição e os dois voltaram à carruagem, com a desculpa de que Justine ainda não passava bem. Lá ela pegou o antigo livro escrito numa língua antiga. Ela leu a primeira frase. 
 
    — Victor, eu entendo o que está escrito aqui. 
 
    — Entende? 
 
    — Eu escrevi isso. Minha Deusa. “Esse livro guardará as minhas memórias. Eu Ruby Wessex, esposa de Ragnar Dracary. Mãe de Morgana Bowen e Arthur Dracary, Grande rei da Bretanha” — Leu Justine. 
 
    — Nossa! Vejo que terá muito o que ler. 
 
    — Talvez por isso que a Deusa me fez lembrar das minhas outras vidas. Para que eu pudesse entender o que está escrito aqui. 
 
    — É um livro bem grande. Deve ter muita informação. 
 
    — Os assassinos queriam esse livro. Mataram minha mãe por ele. Deve haver algo muito importante escrito aqui. 
 
    — Algo que eles matariam para saber. 
 
    Justine fechou o livro e o abraçou, olhando para Victor. 
 
    — No que eu estou me metendo? 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Breve Sonho 
 
      
 
    No outro dia pela manhã a família da recém-casada, Dora, foi embora. A jovem moraria no acampamento do marido. Justine acordou e procurou por Victor. O chamou até a carruagem e lhe entregou um anel com três pomposos diamantes. 
 
    — Venda. 
 
    — Tem certeza? 
 
    — Você está sem emprego novamente, sua avó é uma idosa não pode trabalhar. Por favor, aceite. Venda, compre comida para sua família e roupas para mim. Também não quero ficar usando roupas emprestadas — ela via nos olhos verdes dele como isso o incomodava, mas tinha que deixar o orgulho de lado. — Tenho mais joias aqui, até mais caras se preciso for. Não se preocupe comigo em relação a isso. Agora eu quero ser útil, não quero ficar aqui como um estorvo. 
 
    — Esse anel nos trará mais dinheiro do que qualquer trabalho que você fosse fazer. 
 
    — Eu tive uma ideia. Se seu tio permitir, claro. 
 
    — Qual? 
 
    — As crianças daqui não vão para a escola, não é? 
 
    — Não. Algumas poucas aprendem a ler e escrever com os poucos pais que sabem. 
 
    — Deixe eu ensiná-las! Posso ensinar aos adultos também. Com certeza sabendo ler e escrever conseguirão trabalhos melhores. 
 
    — Eu acho uma ótima ideia, mas realmente temos que falar com meu tio. 
 
    Antes de partir para o centro da cidade para tentar vender o anel de Justine, Victor a levou até seu tio. A princípio ele ficou relutante. Tinha receio de que ela acabasse por ensinar as crianças coisas contra a cultura deles e que de alguma forma tentasse mostrar que a cultura cigana era inferior. 
 
    Com muita conversa a sós com Estevão, já que para os outros Justine sempre foi uma cigana, ele permitiu. Todos os dias pela manhã as crianças, que os pais permitissem, seriam alfabetizadas. Ela pediu para que Victor comprasse alguns lápis e caderno. Já à noite era a vez dos adultos. 
 
    Tudo estava caminhando muito bem. Justine teve algumas dificuldades no início para controlar as doze crianças, mas em duas semanas estavam sob controle. Os adultos eram muito tímidos no início, tinham receio de falar e errar, mas aos poucos foram perdendo o medo. Alguns como Victor, sabiam ler e escrever só o básico, e Justine indicou livros para eles lerem. 
 
    Ao passar dos dias ela estava cada vez mais adaptada àquela vida sem luxos. E aos poucos se sentia mais à vontade nas festas deles. E como festejavam! Tudo era motivo para uma fogueira acesa, muito vinho e música. 
 
    Nas horas livres, ela tentava se afastar, ler, orar e fazer os rituais que a mãe descrevia em seu livro das sombras. Ela também estava passando da metade da leitura do livro que escreveu quando Ruby. 
 
    Havia memórias de suas vidas como Kiara e Lise também. Relatos preciosos sobre acontecimentos que selaram a história dos Celtas ao longo dos milênios. Mais e mais Justine entendia a importância daquele livro. Rituais e encantamentos eram descritos com precisão. Rituais que sua mãe nem sonhava existir. Nem ela e aparentemente nem seu Coven. 
 
    Justine acabou por ser uma bruxa solitária. Não havia ninguém para se aprofundar com ela naqueles estudos. Conversava com Victor algumas coisas, mas ele não poderia entender o que ela sentia. 
 
    No final de março, era ostara e ela fez alguns rituais sozinha para comemorar o início da primavera. Os ciganos também comemoravam a data da sua forma. De noite acenderam algumas fogueiras e Justine não resistiu, acabou dançando com as outras jovens do acampamento. Nunca havia se sentido tão livre, apesar de estar de certa forma presa àquele lugar. Conhecia a todos e todas a chamavam de professora Ana. Poderia viver ali. Poderia ser seu lar. 
 
    Adorava aquele ritmo e o calor do fogo. Entendia que lembrava rituais celtas que viveu em outras vidas. Viu Victor ao longe a observando, há algumas semanas a ideia de tê-lo como noivo já não era tão absurda assim. Ela parou e o olhou, como era bonito. 
 
    Há poucos dias havia ido na cidade com ele. Ninguém a reconheceu. Vestida como uma cigana e dada como morta, passava despercebida. Mas notava o quanto as mulheres viravam o rosto para olhá-lo. A mesma coisa que ocorria quando andava com Leran nas ruas de Atlântida. Precisava comprar algumas coisas para as crianças do acampamento e procurar alguns livros para os adultos. 
 
    Justine não resistiu ao que via e foi ao encontro dele. Para os outros eles tinham um compromisso, mas de forma alguma isso significava que eles podiam ter qualquer intimidade na frente dos outros. Nem escondidos. Apesar deles sumirem toda as tardes para ela aprender a usar as armas que eles tinham no acampamento. Até aquele momento nada havia ocorrido. 
 
    Ela parou na frente dele. Estava vestida com um vestido azul, um tikka indiano na cabeça, várias pulseiras e seu medalhão. Victor, como em todas as festas, usava preto. A música cigana continuava a tocar e tudo era iluminado pela fogueira. Passaram alguns momentos se olhando. 
 
    Victor olhou para os lados e viu que ninguém os observava, segurou a mão dela e a levou para perto do bosque, afastados do acampamento. Ouvia-se a música de bem longe. 
 
    — Eu não devia fazer isso. — disse Victor. 
 
    — Isso o quê? 
 
    — Isso. — respondeu e a beijou. 
 
    — Como queria que você lembrasse de mim. É egoísta, mas queria. — confessou ela. 
 
    — Minha mente não precisa lembrar de você em outras vidas, se aqui eu já lhe reconheço — ele pegou a mão dela, colocando em cima do coração dele e a beijando novamente. — Deixe-me ficar com você. 
 
    — Victor, eu não sei. Esses dias aqui foram maravilhosos, mas eu tenho muito o que fazer. Agora que o inverno acabou preciso ir a York. Tenho que fazer o que minha mãe pediu. 
 
    — Deixe-me ir com você. Você não pode sair por aí sozinha. 
 
    — Nem você pode deixar sua família. 
 
    — Nós ciganos somos acostumados a viajar e nossas famílias entendem que devemos ir aonde nosso coração mandar. 
 
    — Assim você me deixa sem escolhas. — ela o beijou. Adorava o cheiro de canela e incensos dele. Porém, aquele beijou não era suficiente. Queria mais. 
 
    Ela se encostou em uma árvore e sentia o coração acelerado, junto com a respiração ofegante. Alguns meses atrás aquilo era impensável, mas hoje era uma filha livre da lua. E o que havia entre os dois era muito mais antigo do que aqueles meses que se conheciam. 
 
    Victor foi até ela e começou a beijá-la com mais intensidade. Era altamente reprovável, mas para a sociedade já estava morta mesmo. 
 
    Ouviram um forte estrondo vindo do acampamento e gritos. Olharam-se assustados e correram de volta. 
 
    Havia quinze homens armados com baionetas e entre eles o Sr. Katland. Nem um vestido com fardas da polícia. Justine sentiu o coração parar. 
 
    Vários ciganos que viram a cena de longe corriam para o bosque. O líder do grupo, Estevão, estava com uma baioneta apontada para a cabeça. 
 
    — Eu disse que lhe buscaria — começou o Sr. Katland. — Venha comigo e ninguém será ferido. 
 
    Justine estava parada ao lado de Victor, não conseguia se mover. Um homem saiu da sua carruagem segurando seus livros. 
 
    — Encontrei senhor. — anunciou, entregando os livros para o chefe de polícia. 
 
    — Há quanto tempo esperei por isso. Como você guarda algo tão precioso nesse pardieiro? — ele abriu o outro. — E ainda o livro das sombras da sua mãe como brinde. Ótimo. Agora levem ela para a carruagem e esse cigano do lado dela também. 
 
    — Não! Não tem motivo para isso. — disse Justine e ele sorriu. 
 
    — Minha querida, essa sua reação me mostra que é uma ótima ideia levá-lo. — ele sinalizou para os homens. 
 
    Eles jogaram Justine e Victor no chão, amarraram suas mãos e forçaram a ficar de pé. Ela viu Estevão ser solto e correr para ver como Madalena estava. 
 
    Quando estavam saindo do acampamento, o Sr. Katland disse: 
 
    — Matem todos. — e uma série de tiros e gritos se seguiram. 
 
    — Não! — gritaram Victor e Justine ao mesmo tempo. Ele tentou se soltar, mas acabou levando uma coronhada na nuca que o fez perder os sentidos. 
 
    — Eu vou matar você! — gritou Justine. 
 
    — Não. Eu vou matar você. Como fiz com a sua mãe, porém antes vou me divertir um pouco e você tem algumas coisas para fazer para mim. 
 
    — Por quê? Por que você destruiu minha vida? 
 
    — Quantas vezes você não destruiu a minha? — perguntou ele segurando com força o pescoço dela. Ela olhou nos olhos dele. Aquele olhar de louco. Conhecia aquele olhar frio. 
 
    — Não pode ser. A Deusa nunca faria você lembrar. 
 
    — Existem outras formas — retrucou a soltando. — Mas aqui não é o momento para isso. Levem-nos! 
 
    Os homens depois do massacre no acampamento, jogaram ela e Victor numa carruagem. Seguida de mais quatro onde eles vieram. Justine não sabia quem havia morrido. Muitos fugiram para os bosques quando viram os homens. Ciganos eram muitas vezes mortos por grupos nacionalistas. Seria apenas mais um caso, diante de tantos outros. 
 
    Victor ainda estava desacordado. E a mente de Justine tentava entender as últimas palavras dele. Lisícrates, Nero e Herbert? Era isso mesmo? E se era, como ele havia lembrado? Que outras formas eram essas? E como ele a encontrou? Lembrou-se da previsão de Madalena. Quem estava no Coven sabia que ela voltaria através de Joana, sua mãe. Mas mais do que qualquer outra coisa, tinha que entender como pessoas que seguiam à Deusa passaram a seguir esse lunático? Eram muitas perguntas. E Dimitri? Onde ele se encaixa em tudo isso? 
 
    Passaram toda madrugada sacolejando na desconfortável carruagem. Quando amanheceu Justine viu pela janela que não mais estavam numa cidade. A paisagem campestre parecia assustadora naquele momento. Não havia a quem pedir socorro, ninguém estava procurando por ela. 
 
    Seguiram pelo resto do dia ao norte. Victor acordou sem entender onde estava. Ele a olhou e começou a chorar. Era culpa dela. A família dele havia sido morta por culpa dela. Nada que ela pudesse falar aliviaria o que ele estava sentindo, a não ser passar o resto da vida pedindo desculpas. Isso se lhes restaram muito tempo para viver. 
 
    Dobraram à direita e no fim da tarde chegaram a um castelo medieval. As carruagens pararam na frente dele e Sr. Katland, juntamente de seus homens armados, desceram. Victor e Justine foram forçados a descer também. 
 
    Havia quatro torres principais no castelo. Tudo construído por uma pedra cinza escura e no centro, um grande portão de madeira. 
 
    — Bem-vindos à minha casa — disse Sr. Katland. — Levem ele para as masmorras, comida uma vez ao dia. 
 
    Victor foi empurrado por três homens para dentro do castelo. Justine nunca se perdoaria pelo que provocou na vida dele. 
 
    — Você, princesa, será levada a um quarto que já espera por você. Tome um banho e tire essas roupas de rata de rua. Mais tarde lhe faço uma visita e começamos nossos trabalhos. 
 
    Justine foi levada por dois homens para dentro do castelo. Era frio e úmido. Subiram dois andares de escadas até que chegou a um quarto. Era decorado com móveis antigos. Parecia que haviam voltado no tempo. Nele estavam duas mulheres com roupas de criadas. Uma grande banheira com água. 
 
    — Estamos aqui para ajudá-la a se vestir. — disse uma delas. 
 
    — Como podem servir a esse monstro? 
 
    — Não nos cabe discutir — respondeu a outra. — Sua roupa está em cima da cama. 
 
    — Sei me vestir sozinha. Deixem-me só. — ordenou Justine e as duas se retiraram. 
 
    Queria gritar, queria morrer. Tudo aquilo por nada. Fora pega, seria morta. Victor que só fez ajudá-la, perdeu a família e provavelmente seria morto também. Ele estava ali apenas como forma de obrigar Justine a fazer o que quisessem. Estava claro. 
 
    Ela tirou as roupas da festa anterior e tomou banho. Não era momento de dar uma de princesa mimada. Teria que ser fria e pensar muito bem em como conseguir sair dali. 
 
    Colocou as roupas que estavam na cama. Eram simples e do modelo que uma jovem inglesa usaria. Passou tantas semanas sem usar armações que estava desacostumada com o bustle e o espartilho. 
 
    As mulheres entraram no quarto e levaram as roupas ciganas e a banheira. Era noite quando o Sr. Katland, com dois homens armados, entrou no quarto. 
 
    — Agora assim, vestida como gente. 
 
    — O que você quer de mim? 
 
    — Seu sangue. Estou realizando um complicado ritual. Peguei o sangue de quatro princesas, mas você é o quinto que preciso. E venhamos, conheço a profecia, seu sangue é poderoso. É o que preciso. Além do que, espero há milênios destruir você. 
 
    — E por que você matou minha mãe? 
 
    — Joana me fez algumas raivas desde criança. 
 
    — Você realmente era do Coven… 
 
    — Cara Justine, sou irmão mais velho da sua mãe — revelou e Justine sentiu como se tivesse levado um soco no estômago. — Sim, sou seu tio. Mas muito jovem saí de casa. Quando lembrei das minhas outras vidas, soube que aquele lugar não me daria o que precisava. Minha mãe acreditava na bobagem da lei tríplice, e sabia que só fora dali teria o poder que precisava. Li partes do livro que você escreveu. Vi o quanto Ávalon dava poderes ocultos, rituais que nunca minha mãe permitiria no Coven dela. 
 
    — Rituais que nunca foram usados em Ávalon e você sabe o que eles podem trazer para quem os faz. 
 
    — Bobagens. Bobagens para nos controlar. E consegui que vários no Coven acreditassem em mim e me seguissem. Sua mãe escondeu o livro quando fugiu com seu pai para casar. A torturei para que ela o entregasse, mas não adiantou. Apenas esperei você ter idade certa. Consegui um bom cargo na polícia onde ninguém desconfiaria de mim. Na verdade, foi muito fácil. Cada vez mais nobres e ricos comerciantes me seguem. Alguns nos chamam de satanistas, bobagem. Você sabe que o demônio não existe. Apenas queremos que o conhecimento oculto, natural ao ser humano, possa ser usado. Tenho muitos financiadores. 
 
    — Matando pessoas? Torturando? Sabe quando você conseguirá o poder que deseja? Nunca. 
 
    — Você irá me ajudar. Ah, cara Justine, lembro de você soltando fogo pelas mãos. 
 
    — Como Justine, nunca fiz nada disso. 
 
    — Mas fará. E dirá como fazer. 
 
    — Esse poder nunca foi meu. Foi emprestado pela Deusa quando precisei. Ela nunca deixará que eu os use para lhe satisfazer. 
 
    — Vamos ver, depois de você sofrer um pouquinho. 
 
    — Se eu sou a criança dita na profecia de Madalena. Você acha que a Deusa lhe daria algum poder depois de me torturar? 
 
    — Ela quer ver sua fé voltar a vida. E eu posso fazer isso. 
 
    — Você não entendeu nada, não é? — ele lhe deu um tapa. 
 
    — Eu sei muito mais que você! Agora você fará tudo que eu quero se não aquele cigano sofrerá as consequências. Não pense que não o reconheci. 
 
    — E Dimitri? O reconheceu também? 
 
    — Dimitri é a prova que eu posso ter o que quero. Fiz ele fazer o que eu queria. Parece que afinal o amor de vocês não era tão forte assim. Quando o vi naquele baile o reconheci imediatamente. Ele era curioso sobre esses assuntos, foi fácil fazê-lo ver a importância de trazê-la até nós. E você caiu feito um peixinho. Não me surpreendeu, pois esse sempre foi seu fraco. 
 
    — Você não ganhará. 
 
    — Eu já ganhei. Agora venha comigo. 
 
    Os dois homens armados apontaram para ela, que se levantou e seguiu o Sr. Katland até um enorme salão iluminado por tochas. No meio havia uma mesa de madeira redonda. 
 
    — Sente-se aí. — ordenou ele apontando para uma cadeira e assim ela o fez. 
 
    Ele pegou uma tocha e mandou Justine abrir as mãos e colocá-las em cima da mesa. 
 
    — Faça esse fogo sumir. 
 
    — Eu não sei fazer isso. 
 
    — Então, vamos dar uma forcinha. 
 
    Cada um dos homens seguraram uma mão dela. E o Sr. Katland começou a aproximar a tocha das palmas dela. Justine começou a sentir um forte calor nas mãos. Não, não sabia fazer aquilo. 
 
    — Eu não sei! — gritou ela sentindo as mãos queimarem. Ela gritou mais uma vez e todas as tochas que estavam no recinto deram pequenas explosões, o que fez o Sr. Katland soltar a tocha no chão. 
 
    — Bem, claramente é você. Vimos mais aqui do que em anos fazendo rituais. Pode voltar para o quarto. Preciso provar aos outros que é você. 
 
    Justine tentava mexer as mãos queimadas. Doíam demais fazendo ela derramar algumas lágrimas. 
 
    — Para que você precisa provar que sou eu? 
 
    — Cara Justine, você me trará muito dinheiro. 
 
    — Como assim, você não iria me matar? — indagou ela se levantando. 
 
    — Quanto você acha que um dos meus financiadores pagariam para passar beltane com você? Faremos um leilão daqui há um mês. 
 
    — Você é completamente louco. E se eu matar esse seu financiador? 
 
    — O cigano morre. Simples assim. Posso ser louco, mas tem que admitir que é um excelente plano. Depois, posso me divertir um pouco antes de matá-la. Só para lhe informar, peguei as joias que eram da minha irmãzinha e estavam naquele pardieiro. 
 
    Justine foi levada ao seu quarto. Lá, uma das criadas passou pomadas e colocou ataduras em suas mãos. Ela se deitou. Antes estava com medo de ser morta por eles. Agora via que morrer era bom demais para ser verdade. Como Dimitri foi capaz de colocá-la nas mãos daquele psicopata? 
 
    Seria torturada por um mês, depois leiloada como um bicho para outro maluco e se fizesse qualquer coisa para sair dali, defender-se, Victor morreria. Como queria que seu pai e William vissem o que deixaram que ocorresse com ela. Que eles vissem em quem acreditaram em vez dela. Nada daquilo importava naquele momento. Seri um longo e sofrido mês pela frente. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    Dimitri Lukin 
 
      
 
    Justine não poderia dizer que lhe faltava comida de qualidade, roupas limpas e as duas criadas sempre perguntavam se ela precisava de algo. Porém, nada conversavam. 
 
    Não era em todos os dias que o Sr. Katland aparecia. Quando o fazia ela sabia que algo ruim lhe ocorreria. Dez dias se passaram e nenhuma notícia do Victor. Ela foi levada ao grande salão fechado. Lá estava o chefe de polícia. 
 
    — Exijo ver o Victor. — disse ela. 
 
    — Como? 
 
    — Isso que ouviu. Há dez dias que eu nem sei se ele está vivo. Você pode tê-lo matado já. 
 
    — Está bem. Digamos que estou de bom humor — ele se virou para um dos homens que sempre o acompanhava. — Levem-na até o cigano, deixe que se falem por um minuto e tragam-na de volta. 
 
    Justine saiu do salão e desceu três lances de escadas até chegar num lugar fedorento e sujo. Na última cela, estava ele. Ela correu até lá. 
 
    — Graças à Deusa você está vivo — disse Justine. — Eles lhe machucaram? 
 
    — Não. Tirando a comida ruim e precisar urgentemente de um banho, nada me fizeram. Não posso dizer o mesmo de você. — lamentou, passando a mão direita pela grade e tocando a testa dela onde havia levado uma pedrada. 
 
    — Ele quer que eu tenha habilidades que eu tinha antes. Só que eu não tenho! E ele me provoca até que acaba ocorrendo alguma reação. 
 
    — Como eu queria matá-lo. 
 
    — Victor, mantenha-se vivo. Eu não tenho plano, não sei o que fazer. Apenas se mantenha vivo. 
 
    — Digo o mesmo. Eu sei que você é mais forte do que aparenta. Sei que vamos sair daqui — ele pegou a mão dela e a beijou. 
 
    O homem se aproximava para buscá-la e ela se afastou dele. Estava vivo, pelo menos isso. Foi levada de volta ao salão. 
 
    — Satisfeita? — perguntou o Sr. Katland. 
 
    — Em vê-lo naquele estado e ser torturada? Não. 
 
    — Vamos deixar de bobagens. Tragam o barril. 
 
    Justine viu um barril cheio de água ser colocado à sua frente. Já previu o que seria. 
 
    — Você pode evitar se fizer essa água sair do lugar. 
 
    — Você vai me matar e não vai conseguir o que quer! Eu não sei! 
 
    Dois homens se aproximaram e forçaram ela ficar com a cabeça embaixo d'água. Justine sacudiu os braços. Nunca sentiu a sensação de se afogar. Sentia água entrando pelo nariz e boca. Morreria, não aguentaria mais. Quando começou a perder os sentidos levantaram-na e deixaram cair no chão, ensopada e tentando respirar. 
 
    — Eu não sei fazer essa merda! — gritou ela. 
 
    O Sr. Katland foi até ela e lhe deu um soco no rosto. 
 
    — Eu não vou lidar com uma princesinha histérica! 
 
    Justine tentando voltar a si da pancada que levou sentiu uma raiva acumulada tomar conta do seu corpo. Levantou-se, ele se aproximou dela novamente e fez menção de lhe dar outro soco, por reflexo, ela segurou a mão dele e deu um chute em sua barriga o que o fez se curvar. 
 
    Antes de ficar feliz com ele curvado, os dois guardas a derrubaram no chão e quando ela abriu os olhos estava com uma baioneta apontada para seu rosto. 
 
    — Como eu queria estourar seus miolos! — gritou o Sr. Katland se levantando. — Hoje seu amiguinho terá uma visita. 
 
    Justine começou a se tremer, uma mistura de ódio e medo. Victor não podia morrer por culpa dela. 
 
    Os dias que se seguiram foram piores, sem notícias do Victor, com torturas cada fez mais intensas. Mesmo ela conseguindo acender algumas tochas e criando rajadas de ar. Já que o pouco que ela fazia o animava a forçá-la a conseguir mais. 
 
    A cada dia que passava Justine não sabia se ficava feliz ou mais em pânico pela proximidade do Beltane. Uma coisa era certa, não conseguiria viver daquela forma por muito tempo. Mente e corpo não estavam em bom estado. 
 
    Pelas contas dela, trinta de abril havia finalmente chegado. Seu aniversário havia passado naquele lugar. Era tarde quando ela escutou vários passos no corredor. Depois uma das criadas entrou no seu quarto trazendo umas roupas nas mãos e as jogou em cima da cama. 
 
    — Você tem que vestir isso para hoje à noite. Depois voltarei para ajeitar seu cabelo. 
 
    — Eu não vou vestir isso. — recusou, mexendo nas roupas. Se poderia chamar de roupas. Uma saia esvoaçante de um tecido bem leve preto. Com uma cintura cheia de bordados dourados. A parte de cima era um corselete preto com bordados também. Havia de estar faltando alguma coisa. 
 
    — É isso que está aí. Vista-se que logo venho trazer as joias. — avisou a criada saindo do quarto. 
 
    Justine, que já havia tomado banho, vestiu a roupa. Colocou seu medalhão em cima da penteadeira. A saia lembrava de uma odalisca, pensou. De qualquer forma faria o papel de uma prostituta naquele dia. Se viu no espelho e começou a sentir pânico. Seus seios ficaram bem à mostra. A criada voltou e pediu para que ela se sentasse na frente da penteadeira. 
 
    A moça colocou um grande colar de ouro com pedras ônix, bem escuras, no pescoço dela, soltou todo o cabelo que batia quase na cintura, prendendo um pouco de cada lado com broches de ouro. No rosto dela, colocou pó de arroz e carmim nos lábios. 
 
    — Espere aqui até lhe chamarem. — disse a mulher saindo do quarto. 
 
    Havia uma confusão mental na mente de Justine sobre a mulher que via no espelho na sua frente. E a profunda sensação de não ser ninguém. 
 
    Passou alguns minutos e Sr. Katland abriu a porta do quarto. 
 
    — Sabia que você não iria me decepcionar. Ficarei rico hoje. Siga-me! 
 
    Justine o seguiu por longos corredores. Nunca havia visto tantos homens armados na vida. Em toda esquina que virava, havia um homem com uma baioneta e um sabre. Até que chegaram numa pequena sala onde havia várias garotas, que ignoravam a chegada dela. Todas jovens. Ela imaginou se não seria a mais velha delas. Todas vestidas com roupas parecidas com as dela. Só que menos ornamentadas. 
 
    No lado esquerdo havia um banco de madeira bem cumprido onde todas estavam sentadas. Eram vigiadas de perto por mais homens armados. Todas com olhares tristes e sem esperança. 
 
    Havia uma porta e através dela Justine ouvia várias vozes masculinas. O Sr. Katland a atravessou. 
 
    — Caros amigos — iniciou ele e ela conseguia lhe escutar. — Estamos hoje reunidos nesse dia especial. Dia que comemoramos a fertilidade da nossa Grande Deusa. Como sempre, temos garotas para que ninguém passe o Beltane sozinho e possa se sentir conectado as forças ocultas que nos rodeiam. Porém, hoje amigos, hoje é um dia especial. Disse a vocês que a encontraria e a encontrei. — Ele fez uma pausa dramática e ela ouviu murmúrios vindo do que entendeu ser uma plateia. — Nosso ritual estará completo. Isso não é tudo! Encontramos o livro no qual ele está descrito. Já estamos fazendo cópias em inglês para todos. E todos poderão apreciá-lo. Amanhã pela manhã, quando nossos festejos continuarem, lembrem que tudo que vocês investiram está retornando. Amanhã conversaremos mais sobre todas as nossas descobertas. Mas hoje à noite é dia de diversão. Quem aqui gostaria de ter hoje à noite uma neta da rainha, e garota da profecia? Claro que poderíamos dividi-la com todos, mas tive uma ideia melhor. Vamos fazer um divertido leilão. E todo dinheiro será revertido nos próximos passos que temos que dar. Se ela vale a pena? Vejam com seus próprios olhos. 
 
    Sr. Katland entrou na pequena sala e puxou Justine pelo braço. Ela se viu num pequeno palco com uma forte luz apontada para seu rosto que a impedia de ver qualquer um que estava sentado na plateia à sua frente. 
 
    — Vocês sabem, como alguns aqui, consegui relembrar de outras vidas que vivi e a encontrei. Garanto que é ela. 
 
    — Mas essa não é a Justine, a quinta princesa que morreu? — perguntou uma voz entre a plateia. 
 
    — Sim. Ela foi dada como morta. Foi ótimo, pois, quando ela morrer de verdade não teremos problema algum. Então, meus amigos, quem deseja? — perguntou ele indo atrás dela e passando a mão no seu seio direito. 
 
    Justine fechou os olhos, queria chorar, nunca foi tão humilhada. Nada poderia ser pior do que aquilo. Várias libras começaram a ser gritadas. 2 mil, 5 mil, 6 mil, 8 mil. 
 
    — Vamos lá, senhores. Sei que se arrependerão por não terem tentado com mais vontade. 
 
    — Vinte mil libras. — disse uma voz que Justine conhecia e ela abriu os olhos. 
 
    — Mais alguém? Então, o Sr. Lukin terá o direito de passar essa noite com ela — anunciou o Sr. Katland com a voz um pouco contrariada. — Os outros fiquem nos seus lugares que distribuiremos as outras garotas. 
 
    Justine, com o coração dando solavancos, foi puxada de volta para a pequena sala. O que aquilo queria dizer? 
 
    — Qualquer gracinha, lembre-se que o cigano está nas masmorras e não tenho mais motivo para deixá-lo vivo. — ameaçou o Sr. Katland enquanto a levava para por vários corredores de volta ao seu quarto. 
 
    Estava vazio. Começou a andar de um lado para outro. Seria ele mesmo? Como ele ousava a fazer aquilo? A porta se abriu e Dimitri, vestindo um elegante sobretudo, entrou no quarto e trancou a porta atrás de si. 
 
    — Estou sendo torturada há um mês. Fui dada como morta pela minha família. Como ousa vir aqui? — inquiriu ela quase gritando e respirou fundo. — Então, Sr. Lukin, aparentemente você vai pagar bem caro por isso. 
 
    Ele tirou o relógio do bolso. 
 
    — São vinte e duas horas. Saímos às quatro da manhã. 
 
    — O quê? — Ele abriu seu sobretudo. Definitivamente ela nunca havia visto tantas armas presas a uma pessoa. Duas baionetas presas em cada perna. Um sabre em cada lado da cintura. Um punhal e duas pistolas. 
 
    Ele tirou o sobretudo e jogou numa cadeira. Desamarrou todas as armas de cintos e bainhas e as colocou sobre a cadeira também. 
 
    — Dá para você me dizer o que está acontecendo? 
 
    — Temos seis horas para que finalmente você me escute. 
 
    — Que opção tenho? — perguntou ela desanimada. 
 
    — É melhor sentar. 
 
    Justine andou até a cama, se sentou e ele fez o mesmo colocando o banco da penteadeira na frente dela. 
 
    — Dimitri, eu não vejo como entender o que quer que seja. 
 
    — Apenas me escute. Você não tem nada mais interessante para fazer. 
 
    — Como você pôde me enganar daquela forma? 
 
    — Eu nunca lhe enganei. Eu amei você no momento que a vi. Tudo que lhe disse sobre o que sentia era real. 
 
    — Você me amava, mas deixou minha família ficar contra mim? Mas sabia dos assassinatos das minhas primas? 
 
    — Escute. Deixe-me começar no início. Desde criança via e ouvia coisas que ninguém via. Na época diziam que era trauma por minha mãe, Katarina, ter fugido com um cigano. Fui crescendo e algo me dizia que eu não era louco. Aquilo era real. Aquelas pessoas que eu via eram reais. Até que logo após a morte do meu pai, uma senhora ruiva me apareceu. Ela me disse que eu precisava vir à Inglaterra, entender o que havia ocorrido com a minha mãe. E ela se aproximou de mim, colocou as mãos na minha cabeça e me fez lembrar. 
 
    — Lembrar? 
 
    — Justine, durante esses dias você lembrou de suas outras vidas? Eu tenho que perguntar isso. 
 
    — Lembrei. Uma senhora ruiva veio falar comigo. Minha mãe. Só que você ter lembrado me faz mais raiva! Como você teve coragem de ajudar esse homem mesmo sabendo de tudo que passamos? 
 
    — Deixe-me terminar. Vim à Inglaterra assim que deixei a minha empresa em boas mãos. Estudei o que eu podia sobre reencarnações, diante inúmeras religiões. Reencontrei William e conhecendo vários nobres da corte russa, fui naquele baile. Reconheci você assim que a vi. Mas houve o assassinato. E o John, quer dizer, Sr. Katland, disse que me conhecia de outras vidas e eu fingi não saber do que ele estava falando. Sabendo da minha fortuna, no outro dia ele me procurou. Eu fingi ficar interessado sobre aquela seita que ele falava e logo percebi o quanto de perigo você corria. Eu mostrei logo interesse por você, passando por algumas regras de etiqueta para tentar casar com você e lhe tirar da Inglaterra antes que o John matasse as suas outras primas e viesse atrás de você. Eu não participei de nenhum ritual ou matei quem quer que seja. 
 
    — Quer dizer que você ficou e assistiu quatro inocentes jovens serem mortas e não fez nada? 
 
    — Tentei, juro que tentei evitar aquelas mortes. Eu não podia denunciar à polícia, não é? E lembre-se que sou um estrangeiro, minha palavra não vale de muita coisa aqui. 
 
    — Alguém não pode ser tão frio desse jeito. 
 
    — Justine, fiz o possível para lhe manter viva. Ele queria lhe matar hoje. Inventei esse leilão para que eu pudesse ficar a sós com você e tirar você daqui. 
 
    — A ideia do pior momento da minha vida foi sua? Bom saber disso. 
 
    — Vou tirar você daqui hoje à noite. De madrugada. 
 
    — Dimitri, eu não posso, o Victor… 
 
    — Ele também vai sair daqui. Eu venho monitorando vocês. Desde que você saiu de casa eu sabia onde você estava. E tentei dar falsas pistas para o John. Mas alguém do acampamento entregou vocês. 
 
    — Você tem notícias da família dele? 
 
    — Todos mortos. Os mais próximos, pelo menos. — ouvindo isso Justine olhou de lado com os olhos marejados. 
 
    — Eles só quiseram me ajudar. E você, encontrou alguma coisa da sua mãe? 
 
    — Sim. Naquele dia que conhecemos o Victor, pedi para que um detetive investigasse se havia ligação entre a mãe dele e a minha. E há. Somos irmãos por parte de mãe. 
 
    — Que ironia, não? 
 
    — Assim que o pai dele, um tal de Sebastian e minha mãe chegaram na Inglaterra, eles viveram com o grupo do irmão dele até o Victor nascer. Na época houve um surto de cólera na cidade e ambos morreram. 
 
    — Victor sabia apenas que a mãe era russa… Ele vai ficar bem surpreso com essa história toda. 
 
    — Você tem que entender que tudo que fiz foi tentando protegê-la. 
 
    — E onde você estava nesse último mês? — perguntou Justine, mostrando as mãos queimadas. 
 
    — Tentando lhe tirar daqui. Mas não houve como. Sabia que você conseguiria ficar viva até hoje — disse ele se levantando e caminhando até ela. — Você sempre foi forte. Mais do que todos nós. 
 
    — Dimitri, é muita informação. — Ele se sentou na frente dela. Ela sabia que deveria fugir. Que deveria tentar enfiar algum daqueles sabres nele, mas estava presa. Presa pelos olhos dele. 
 
    — Lembra de como brigávamos? De nos perder no deserto? Lembra do que vivemos naquela arena romana? Lembra dos nossos filhos? — perguntou e a cada lembrança Justine tentava não chorar. — Diga que lembra, preciso dividir isso com alguém. 
 
    — Claro que lembro. Mas como posso saber se tudo que você me disse não é uma mentira para me enganar novamente? 
 
    — Eu não lhe enganei — afirmou ele a beijando. — Quando lhe beijei pela primeira vez tive certeza de tudo, tive certeza que era você. — voltou a beijá-la. — Eu te amo mais do que qualquer outra coisa. Deixá-la naquele palácio foi a coisa mais difícil de fazer na minha vida. Mas era a única forma de tentar salvá-la. Sei que tem muitas mágoas e que não irá me perdoar tão cedo. Porém, dê-me uma chance de provar que tudo que fiz foi por amor a você. Em algumas coisas eu falhei miseravelmente. Mas hoje eu vou te tirar daqui e nunca mais esse maluco se aproximará de você. 
 
    Ele voltou a beijá-la e ela permitiu. Conhecia o cheiro dele e o seu beijo, que cada vez ficava mais ousado. Por que deveria resistir? Era ele que estava ali a pessoa que mais amou por entre todas as suas vidas. Ela se sentou e se virou de costas para que ele tirasse seu corselete. E enquanto ele tirava sua roupa ela tirou a saia. 
 
    — Eu devia querer matar você. — disse o beijando quando ele já estava por cima dela. 
 
    — Eu sei. 
 
    — Por que você consegue o que quer comigo? 
 
    — Porque você nunca vai deixar de me amar. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Enfrentando o Passado 
 
      
 
    Justine sentou-se na cama observando Dimitri colocar a roupa, que loucura havia feito. 
 
    — Você não tem corpo de empresário — comentou ela sorrindo. Todos os empresários que havia conhecido tinham no mínimo o dobro da idade dele. Sem falar que quilos a mais era sinal de riqueza e prosperidade. 
 
    — Sempre gostei de esgrima. 
 
    — Que horas são? — perguntou ela. Ele olhou no relógio de bolso. 
 
    — Duas e meia. É melhor ficarmos prontos. 
 
    Ela se levantou e percebeu que não havia nenhuma roupa no quarto sua, a não ser a da noite anterior. 
 
    — Droga! — reclamou pegando o corselete.  Quando terminou Dimitri entregou a ela o sobretudo dele. Ficou enorme nela, mas era melhor que nada. 
 
    Justine colocou seu medalhão e foi até as armas, pegou um sabre, amarrou a bainha na cintura e mais duas pistolas. Uma amarrou numa perna e a outra ficou segurando na mão. Dimitri pegou o resto, já que planejada entregar alguma a Victor. 
 
    — Está bem, mas não acho que sozinhos conseguiremos chegar até as masmorras. 
 
    — Alguns dos guardas são funcionários de minha confiança. Calma que está tudo planejado — garantiu antes de beijá-la novamente. 
 
    Quando soou três horas da manhã, Justine ouviu um estrondo lá fora. Dimitri sorriu. 
 
    — Tudo como planejado, agora boa parte deles irá ver que barulho foi esse. — Dimitri abriu a porta e ela o seguiu com o coração acelerado. Agradecendo à Deusa as poucas aulas que teve com Victor para aprender a como manejar uma arma de fogo. 
 
    O corredor estava vazio. Eles caminharam tentando não fazer barulho. Quando viraram a esquina se depararam com dois guardas, um deles fez sinal para Dimitri com a cabeça. Eram aliados. Os quatro seguiram por mais um corredor. Porém, quando chegaram a outro se depararam com quatro guardas, eles atiraram, mas Justine e seus companheiros já estevam escondidos atrás da parede. 
 
    — Eles só têm um tiro. — disse o guarda do lado deles. 
 
    Dimitri saiu de onde se escondida e segurando uma pistola em cada mão, deu dois tiros, acertando dois guardas que caíram no chão. Depois com o sabre, não teve dificuldade de matar os outros dois. 
 
    Eles correram já que os tiros, com certeza, haviam chamado atenção. Desceram dois lances de escadas e chegaram a uma espécie de cozinha. Lá havia uma porta que dava acesso as masmorras. Os quatro desceram correndo e lá estava Victor, com um feio ferimento na cabeça. 
 
    — O que você está fazendo com ele? — perguntou Victor olhando para Dimitri. 
 
    — Não há tempo para explicar agora. — respondeu Justine. 
 
    Dimitri pegou uma baioneta e deu um tiro no cadeado da cela. Depois entregou a Victor um sabre, uma adaga e a outra baioneta que tinha. Victor parecia não gostar do que via, mas sair dali era o mais importante. 
 
    Quando estavam perto da saída das masmorras, Sr. Katland apareceu junto de mais dez homens armados atrás dele fechando a saída. 
 
    — Corajoso, mas estúpido. Que decepção Sr. Lukin. — disse o chefe de polícia e Dimitri mirou na cabeça dele com a baioneta. 
 
    Assim todos os que estavam naquele corredor fizeram, cada um apontava para alguém que estava do outro lado. 
 
    — Somos onze e vocês cinco. Baixem essas armas. Chega de estupidez por hoje. — ordenou Sr. Katland.  
 
    — Eu vou sair hoje daqui. — disse Justine. 
 
    — Ela valeu as 20 mil libras, Sr. Lukin? — perguntou o Sr. Katland. 
 
    — Do que ele está falando? — exigiu Victor. 
 
    — Então o cigano não sabe? Ela foi leiloada e o Sr. Lukin pagou para passar uma noite com ela. Interessante, pois há um mês a vi saindo do bosque com o Sr. Kalich. Engraçado como as coisas se repetem, não é? 
 
    — Nisso concordo com você. Irá acabar morto por mim mais uma vez. — ameaçou Justine. 
 
    Mais cinco guardas chegaram no corredor e atiraram nas costas dos que acompanhavam o chefe de polícia. 
 
    — Finalmente! — gritou Dimitri. 
 
    Vários tiros foram disparados para várias direções. Subindo uma poeira pelas balas que bateram nas paredes. Justine sentiu um forte ardor no braço esquerdo, mas não parou para ver o que era. Não conseguia enxergar bem a sua frente, só tentava correr para a saída com o sabre na mão. Um guarda tentou desarmá-la, mas ela foi mais rápida. Se viu na cozinha e nada sabia de Dimitri ou Victor. O último apareceu na porta e puxou a mão de Justine para tentarem sair do castelo. 
 
    Vários guardas conseguiram chegar a cozinha, mas naquela confusão Justine não sabia quem era amigo ou inimigo. Sabendo que nada poderia fazer ali, continuou correndo. Quando chegou com Victor na entrada principal, dois guardas tentaram pará-los, mas os dois conseguiram derrubá-los com os sabres. Justine ouviu atrás de si a voz de Dimitri gritando, dizendo para correrem para os carros. 
 
    Ela olhou para trás e viu que Dimitri sangrava de uma das pernas e corria mancando. Voltou até ele e fez apoio, o que forçou Victor a fazer o mesmo. Os três correram para fora do castelo. Seguidos de guardas, ainda havia balas cortando o ar. 
 
    Entre as inúmeras carruagens paradas no jardim havia dois automóveis. Os três entraram na parte de trás de um e um dos guardas que trabalhava para Dimitri logo entrou e o ligou. Os outros entraram no outro carro. 
 
    Poucos segundos depois Justine olhou para trás e se viu se distanciando do castelo. De fato, os automóveis eram bem mais rápidos que as carruagens, que ao longe eram tiradas do lugar. Ela se sentou relaxando um pouco, ao seu lado estava Victor e na frente, Dimitri. 
 
    — Você foi atingido! — exclamou ela olhando para perna dele. 
 
    — Você ainda não viu seu braço? — perguntou Victor e ela olhou a manga do sobretudo ensopada de sangue. A dor começou a nauseá-la. 
 
    — E agora? Para aonde vamos? — perguntou ela. 
 
    — Direto para Liverpool, pegar um navio. — revelou Dimitri. 
 
    — Um médico tem que vê-la. — Victor se preocupou. 
 
    — Um dos guardas que estava infiltrados para mim é médico. Vamos nos distanciar um pouco do castelo e ele nos olha. — disse Dimitri encostando a cabeça para trás tentando respirar fundo. 
 
    — E ninguém vai dizer o que está ocorrendo? — perguntou Victor. 
 
    Justine percebeu que estava em melhor estado que Dimitri para falar e tentou resumir o que havia ocorrido. Sendo interrompida algumas vezes por Dimitri, para contar algum detalhe. Tudo sem nenhum drama sobre amor. 
 
    — Então você é realmente meu irmão mais velho? — perguntou Victor. 
 
    — Sim — respondeu Dimitri. — Eu sei que você perdeu sua família. E com certeza Sr. Katland colocará toda Scotland Yard atrás de você. É melhor vir comigo para a Rússia, lá você vê o que vai fazer e posso ajudá-lo a recomeçar a vida. 
 
    — Aparentemente não tenho escolha. — lamentou Victor. 
 
    Justine olhou a paisagem lá fora. Ainda estava tudo escuro. Seu braço não parava de doer. Ela olhou para Dimitri e viu que ele estava com os olhos fechados. 
 
    — Dimitri? — ela o chamou o sacudindo. — Dimitri? — nada dele responder. — Pare o carro! — e assim o motorista o fez e olhou para trás. — Encontre o médico e diga que o Dimitri não está bem. 
 
    Ele ligou o carro novamente e dirigiu até fora da estrada. Desceu do carro e foi até o outro que parava atrás deles. Poucos instantes se passaram. E um homem apareceu, jovem, de cabelos loiros, com um sotaque russo muito mais forte que o de Dimitri: 
 
    — Deixem ele deitado. — pediu o médico. 
 
    Victor e Justine saíram do carro para dar mais espaço. Ele cortou a calça de Dimitri onde havia o ferimento. Pegou um bisturi e tirou uma pequena bala da perna, injetou alguma droga no braço dele. 
 
    — Ele vai ficar bem. Deixem que fique deitado. Irá acordar naturalmente. 
 
    — Obrigada — agradeceu Justine. — Agora veja meu braço. — ela entrou no carro junto do médico, tirou o sobre tudo e o médico disse: 
 
    — A senhorita tem muita sorte. Poderia facilmente ter pego no coração. — Ele olhou e tocou o braço dela deixando-a com ainda mais dor. — A bala não está mais aqui. Entrou pela frente e saiu atrás. Vou apenas dar pontos e lhe medicar para a dor. 
 
    — Obrigada, Dr.? 
 
    — Ivan Prochenco. 
 
    — Obrigada. — agradeceu tentando sorrir. 
 
    Recebeu dois pontos atrás e dois na frente, uma injeção dolorida no braço, que foi enfaixado. 
 
    — Tentem descansar até Liverpool. — aconselhou Ivan. 
 
    — Sabe quantas horas até lá? 
 
    — Acredito que poucas. — Ivan desceu do carro e Victor subiu. 
 
    Os carros voltaram a se movimentar. 
 
    — Você está bem? — perguntou Victor. 
 
    — Acho que sim. Um pouco zonza, acho que por causa da droga. Pelo menos não sinto mais dor. 
 
    — Bom então. — disse ele e Justine percebeu sua raiva. 
 
    — Victor, saímos daquele inferno. Por que está tão mal-humorado? 
 
    — Não quero falar sobre isso. 
 
    — Ah, mas vai! 
 
    — Não estou nada feliz de saber que vocês estão juntos. Depois de tudo que ele lhe fez — disse Victor e Justine entendeu, ciúmes. E entendeu o quanto as coisas seriam complicadas para ela nessa longa viagem até a Rússia. 
 
    — Victor, eu não sei. Eu não sei de nada disso. Não estou com ninguém. Estou feliz por estar viva e sair daquele lugar. Sinceramente, quero viajar em paz e na Rússia vou pensar no que fazer da minha vida. Afinal, mais uma vez adiei minha ida a York. 
 
    — Nada mal ser esposa de um milionário russo. 
 
    — Por favor — pediu ela tomada pelo sono. — Deixe-me dormir. 
 
    Ela encostou a cabeça no banco do carro e apagou. 
 
    Um vento morno de primavera entrava pela janela, fazendo Justine abrir os olhos. Estava claro lá fora. Dimitri estava acordado olhando pensativo para fora, assim como Victor. Ambos com cara de poucos amigos. 
 
    Alguns minutos se passaram e chegaram a Liverpool. Uma cidade portuária, bem menos glamorosa que Londres. Seguiram direto para o porto. 
 
    — Com certeza o John já mandou um telegrama para a polícia local nos localizarem. Faremos uma pequena parada numa estalagem no cais do porto. Tomar banho e trocar de roupa. — avisou Dimitri, quebrando o silêncio. 
 
    Os carros estacionaram na frente de um pequeno estabelecimento. Em baixo, um pub e em cima, quartos. O senhor, que parecia administrar o local, os esperava. Todos olhavam para as roupas pouco usuais de Justine e o estado lastimável que todos se encontravam. Pareciam vir de uma guerra, literalmente. Dimitri entregou uma mala com libras a oito dos homens que os ajudaram e estes se despediram. Todos os outros subiram a quartos que os esperavam. O dono da estalagem ia na frente apontando onde deveriam entrar. Justine foi até o último. Um quarto simples com um banheiro, onde havia água encanada. Em cima da cama um vestido típico de uma moça bem-nascida inglesa, elegante, mas discreto. 
 
    Ela ficou muito feliz de tomar o banho e tirar aquelas roupas. Vestiu as roupas limpas e prendeu o cabelo com o que tinha em cima de uma penteadeira. Havia um chapéu que combinada com o vestido. Azul escuro, que ela prendeu com frisos. 
 
    Saiu do quarto e ouviu uma discussão no quarto ao lado. Ouvindo as vozes de Victor e Dimitri, ela entrou. 
 
    — Eu não vou cortar o meu cabelo! 
 
    — Justine, diga ao seu amigo que todos estão procurando um cigano… Se ele andar de cabelo longo, barba por fazer e brincos, não há nada que poderei fazer. — explicou Dimitri segurando uma navalha de barbear. 
 
    — Eu? O irmão é seu. Por favor, não se matem. — pediu ela e saiu do quarto. 
 
    Desceu as escadas e comeu um desjejum no pub junto de Ivan. 
 
    — E seu braço, como está? — perguntou o médico. 
 
    — Acho que bem. Porém, ainda com dores. 
 
    — Quando embarcarmos e você for descansar, me peça que eu lhe aplico algo para a dor. 
 
    Dez minutos se passaram e Victor desceu as escadas. Tirando o tom bronzeado da pele, passaria facilmente por um aristocrata inglês. Dimitri desceu as escadas lentamente por causa da perna com a ajuda de uma elegante bengala. O que era bem comum para homens usarem, mesmo sem problema algum de locomoção. 
 
    — Boa sorte com eles. — desejou Ivan sorrindo para Justine. 
 
    — Sorte? Eu preciso de um milagre para sobreviver a essa viagem. — retrucou ela olhando os dois serem servidos pelo dono da estalagem. 
 
    Depois de todos estarem bem alimentados. Dimitri entregou passaportes falsos para Victor e Justine. Ela abriu o documento e estava escrito Ania Lukin, sobrenome de sua mãe. 
 
    — Você é minha esposa e o Victor meu irmão. Assim será por toda a viagem .— disse Dimitri. Ela se perguntou se na Rússia também teria que fazer o papel de esposa. 
 
    Todos seguiram para o estaleiro onde estava um gigantesco navio a vapor. Havia uma escada que levava a popa. Dimitri foi na frente e entregou os documentos de todos ao policial que estava na frente da escada. 
 
    Alguns minutos de tensão se passaram quando o policial comparou os nomes a uma lista que tinha nas mãos. Porém, deixou que todos subissem. 
 
    Ela, Dimitri, Victor e Ivan seguiram para a primeira classe. Alguns empregados no navio foram ajudá-los com as malas. Mas apenas Dimitri levava três malas com ele. Seguiram por um longo corredor de quartos. 
 
    — Os senhores, Ivan e Yuri, ficarão nessa cabine — disse o empregado do navio —, ao lado do senhor e senhora Lukin. 
 
    Justine não teve coragem de levantar o rosto e olhar a reação de Victor. Ela e Dimitri entraram na confortável cabine. Ela imaginando se não seria uma das mais caras do navio. 
 
    — A viagem é longa, temos que pelo menos ficar confortáveis. 
 
    — Dimitri, eu tenho que conversar com você. Por favor, deixe essa mala aí e sente-se. 
 
    — Está bem. Diga. — pediu ele sentando-se na cama na frente dela. 
 
    — Eu nunca vou poder agradecer a você o que fez por mim. E sei muito bem o que ocorreu ontem. Mas isso não significa que sejamos um casal, em todos sentidos. — esclareceu, escolhendo bem as palavras. 
 
    — Eu não disse isso. 
 
    — Eu só quero que fique claro. Muita coisa ocorreu. Eu ainda não acho que lhe conheça tão bem. 
 
    — Você aceitou se casar comigo sem me conhecer. 
 
    — E olha o que deu? Primeiro eu não sou mais a princesinha que você conheceu. E eu estava um tanto desesperada para encontrar um casamento decente. 
 
    — Então você só aceitou por me achar decente? 
 
    — Dimitri, eu gosto de você. Demais. E tenho certeza que você sabe disso, mas… 
 
    — Mas você está balançada pelo Victor. Isto está um tanto claro. 
 
    — Deixa-me terminar? Mas eu não conheço você! Ou conheço mais do que devia, não sei. Na última vida que eu lembro vivemos como marido e mulher por anos. Porém eu não sou Ruby, nem você é um viking. Eu só estou tentando dizer que preciso de um tempo, talvez essa viagem seja suficiente para isso. Apenas me dê esse tempo. Por favor. É muita informação junta. 
 
    — Em resumo. Você gosta desse maldito cigano que estou realmente começando a me arrepender de ter trazido. 
 
    — Você deixaria seu irmão, seu único parente vivo, para trás, para morrer? 
 
    — Está me parecendo uma ótima ideia agora. — disse Dimitri. 
 
    — Nossa, realmente você evoluiu em umas coisas, mas em outras… Continua o mesmo teimoso de sempre! 
 
    — E você como sempre sem ter coragem de se decidir. Já que você na verdade nunca teve que fazer isso. — retrucou antes de sair do quarto. 
 
    Justine deitou na cama. Realmente, ela nunca havia decidido entre os dois. Um morria e ela acabava passando a vida ao lado de quem estava vivo. Sentiu-se horrível por isso. Amava os dois, fato. Mas cada um era de uma forma diferente. E definitivamente o que tinha com aquele idiota era mais forte. Porém, sentia-se muito mal em relação ao Victor, não queria vê-lo sofrer de forma alguma. Sentia-se culpada pela família dele. Definitivamente deveria ser a pessoa mais egoísta do mundo. 
 
    O navio começou a dar longos apitos e aos poucos se afastar do porto, indo em direção ao sul, onde passaria pelo canal da mancha e seguiria pelo mar do norte até São Petersburgo. Ela tirou os frisos que prendiam o chapéu. Olhou para os lados, esqueceu de perguntar quantos dias seria de viagem. 
 
    Pegou o medalhão de baixo das roupas. Pediu à Deusa ajuda naquele novo caminho e prometeu que de forma alguma esqueceu de sua missão, mas para completá-la tinha que estar viva. 
 
    — Venha almoçar. — chamou Dimitri abrindo a porta. 
 
    Ela tentou ajeitar o cabelo de alguma forma e o seguiu pelo corredor encontrando Ivan e Victor, que os esperavam. Juntos iriam até o salão de refeições. 
 
    — O capitão nos convidou para almoçar com ele. — disse Dimitri. Justine sabia que o capitão só convidava para suas refeições as pessoas mais importantes do navio. Ficou imaginando que antes no seu estranho mundo na corte britânica, nunca um plebeu seria a pessoa mais importante de algum lugar. 
 
    — Que maravilha. — disse Victor. Ela sabia o quanto ele odiava esse tipo de coisa. 
 
    — Se não formos vão desconfiar. Infelizmente no navio, que está cheio de ingleses, terão que fazer seus papéis — retrucou Dimitri 
 
    — Quanto tempo? — perguntou Justine. 
 
    — Cinco dias. — Respondeu Dimitri caminhando na frente e os outros o seguindo. 
 
    Chegaram a um glamoroso salão. Seguiram por entre as mesas até a maior do lugar. Sentaram-se ao lado de uma cadeira vazia que seria usada pelo capitão. Na ordem, Dimitri, Justine, Victor e Ivan. 
 
    Victor olhou para os pratos e talheres a sua frente, Justine sabia do desespero dele: 
 
    — Apenas me imite. — aconselhou ela baixinho. 
 
    O capitão chegou junto de outros oficiais. Ele tinha cabelos grisalhos e usava uma roupa azul escura. 
 
    — Bom dia a todos — cumprimentou. — Sou o capitão Harry Glosson e ficou feliz por estarem no meu navio. 
 
    — O prazer a todo nosso. — respondeu Dimitri. 
 
    — Sr. Lukin, ouvi muito a seu respeito por essas todas viagens que fiz. O quanto cresceu a empresa dos seus pais. — elogiou o capitão se sentando. 
 
    — Hoje o mundo é muito mais favorável para grandes capitais. Digamos que tive muita sorte e meu pai deixou tudo pronto. Apenas abracei as oportunidades que surgiram. 
 
    — Vamos realmente ter que aguentar isso? — perguntou Victor no ouvido de Justine fazendo-a rir. 
 
    — E seus amigos, quem são? — perguntou o capitão. 
 
    — Minha esposa, Ania. 
 
    — Prazer senhora. Não sabia que era casado. 
 
    — Casamos há pouco tempo. Apenas no civil, quando chegarmos a Rússia casaremos na igreja. — explicou Dimitri, fazendo Justine se controlar para não engasgar com o vinho que estava na boca. Casar-se antes no civil não era nada usual, porém o que ela sabia dos costumes dos plebeus? E de qualquer forma com a fortuna que Dimitri tinha, ninguém questionava nada. 
 
    — Meu irmão mais novo, Yuri, que estava estudando na Inglaterra e meu amigo, Dr. Prochenco. 
 
    — E um prazer conhecê-los. 
 
    As duas últimas pessoas que ela esperava ver se aproximaram da mesa. Fazendo Justine querer sair correndo. 
 
    — Não sei se vocês se conhecem, mas sua alteza real, príncipe William e sua esposa, duquesa Emma, almoçarão conosco. 
 
    Justine e William ficaram parados se olhando. Ela não sabia o que dizer ou pensar. William ficou olhando para ela e depois para Dimitri e Victor. 
 
    — Claro que já ouvimos falar de sua alteza real — disse Justine sem tirar os olhos do irmão. O capitão apresentou a todos que fingiram não se conhecer. Ninguém sabia como agir. — Vossa alteza, acompanhei a dor da sua família. Diga-me, já encontraram o assassino das suas primas? 
 
    — Ainda… Ainda não. — disse William com a voz esquisita. 
 
    — Nem consigo imaginar a dor de enterrar uma irmã. Principalmente uma que tirou a própria vida de tanto desespero — provocou Justine. — Espero que a Scotland Yard encontre os responsáveis. — Dimitri e Victor não conseguiam falar. Emma tomou de uma vez sua taça de vinho e a de William, claramente estava muito desconfortável. 
 
    — Vossa alteza, sinto muito pelo ocorrido. — lamentou o capitão. 
 
    — Acredito que tudo irá se esclarecer brevemente. — rebateu William. 
 
    — Com certeza. Diante de tanta competência do chefe de polícia londrino. — ironizou Justine. 
 
    Definitivamente foi o almoço mais longo da vida dela. A comida que tinha uma ótima aparência não descia pela garganta. O capitão percebia o silêncio e puxava assuntos como, economia e política. Justine mais nada falou. 
 
    Depois que a sobremesa foi servida, o capitão e seus oficias se retiraram. Justine olhou para William e disse: 
 
    — Quero falar com você as sós, agora. 
 
    William se levantou e a seguiu até a cabine dela. Os outros os seguiram e ficaram parados no corredor com medo do que podia ocorrer entre os dois. 
 
    Justine fechou a porta atrás dela, respirou fundo e se virou para ele. 
 
    — Como tiveram coragem de anunciar a minha morte!? — perguntou ela gritando. 
 
    — Você não imagina como estou aliviado de vê-la bem. 
 
    — Bem? William, eu não estou bem. Eu fiquei um mês sendo torturada por aquele desgraçado do Sr. Katland. Você sabia que ele é nosso tio? Você sabia que ele matou nossa mãe? 
 
    — Justine, do que você está falando? Ainda está inventando coisas? 
 
    Ela se segurou para não pular no pescoço dele. Abriu a porta e puxou Dimitri para dentro. 
 
    — Agora, se Dimitri lhe disser, você acredita? Se a palavra de um colega de faculdade vale mais que a minha… Vamos Dimitri, diga quem matou nossas quatro primas? Quem me torturou! 
 
    — Ela está certa, William. Vai ser difícil para você entender então, sente-se. — confirmou Dimitri. 
 
    — Como assim está certa? — perguntou William. 
 
    — Apenas escute. — pediu Dimitri. 
 
    — Sabe de uma coisa, já que ele vai contar à esposa mesmo. Chame os três que estão no corredor. Será mais gente para me impedir de matar meu próprio irmão. — disse Justine. 
 
    Dimitri abriu a porta e fez sinal para que todos entrassem. Os seis se acomodaram como puderam na cabine. E Dimitri contou tudo que havia ocorrido até ali. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    William, Emma e Victor 
 
      
 
    Justine andava na cabina de um lado para o outro. William se sentia tão atordoado que não conseguia sentar-se. Emma estava sentada na cadeira da penteadeira. Dimitri e Ivan sentados na cama e Victor encostado numa parede. 
 
    — Então quer dizer que eu sou um monstro? — perguntou William. 
 
    — Não. Apenas foi fraco. Fomos criados para dar valor a coisas que não tem valor algum. Era mais fácil acreditar que eu era louca do que o chefe da polícia ser um psicopata. — respondeu Justine. 
 
    — Assim que chegarmos vou mandar um telegrama para nossa avó. — avisou William. 
 
    — E o que dirá? Afinal ela anunciou minha morte. A princesa Justine está morta e assim permanecerá para sempre. O que deve ser feito é mandar aquele maluco para forca. — rebateu. 
 
    — De qualquer forma precisamos de provas — interrompeu Dimitri. — Eu possuo algumas. Cartas, telegramas, depósitos… Porém, não só ele, muita gente até do governo está metido nisso. Podemos conversar sobre o assunto depois. 
 
    — Então, William, o que está indo fazer na Rússia? — perguntou Justine. 
 
    — Apenas a passeio com a Emma. Ficar uns meses com nossos primos. 
 
    — Aquelas pessoas agradáveis? Boa sorte! — debochou. 
 
    — Eu preciso falar uma coisa — disse a pessoa que ainda não tinha dito uma palavra. Emma olhava para Justine como esta nunca a tinha visto antes. Curiosa e assustada. Todos olharam para ela. — Eu nunca contei para o William, ou a ninguém, porque eu achava que era louca. Mas agora que vi toda história de vocês. De outras vidas, talvez faça sentido. 
 
    — Do que você está falando? — perguntou William. 
 
    — Eu tenho sonhos estranhos desde criança. E ultimamente eles são mais constantes e as vezes tenho visões. — revelou Emma envergonhada. 
 
    Justine andou até ela e perguntou: 
 
    — Que visões? O que exatamente você vê? 
 
    — Eu sonho constantemente com uma onda gigantesca cobrindo um palácio branco em cima de uma colina. — contou, fazendo o coração de Justine dar pulos. Ela olhou para Dimitri. 
 
    — Emma, o que mais você viu? — perguntou Dimitri se aproximando. 
 
    — Havia um rapaz, muito loiro e de olhos azuis. — Justine trocou olhares com Victor. 
 
    — Emma, tudo que você está me dizendo faz todo sentido para mim. A gente vai conversar sobre isso a sós. Está bem? — disse Justine com a voz mansa. A última coisa que desejava era acabar com o casamento do irmão. 
 
    — Está bem. — concordou. Afinal pela primeira vez percebeu que não era louca. 
 
    — Acho que já foi muita informação. Teremos uma semana para conversar sobre tudo isso. — disse Dimitri educadamente, como forma de todos saírem dali. 
 
    Assim fizeram. Estavam presos naquele navio e mesmo que quisessem evitar, se encontrariam constantemente. 
 
    — Justine, eu tenho duas coisas para lhe mostrar — disse Dimitri e foi abrir uma das suas malas. Ele pegou dois livros e entregou a ela. 
 
    — Eu não acredito! Como conseguiu? — Perguntou olhando para o livro das sombras da sua mãe e o livro que ela escreveu como Ruby. 
 
    — Os peguei antes do maldito leilão. 
 
    — Nossa, eu nem sei o que dizer. Isto não estar nas mãos daquele surtado… 
 
    — Mas ficou com ele por um mês, tempo suficiente para ele lê-lo… 
 
    — Já que ele, assim como eu, lembrava da língua. — completou Justine sentando-se na cama. 
 
    — Mas tenho outra coisa para lhe mostrar. Venha comigo. — Ela se levantou em o seguiu por entre os requintados corredores do navio. 
 
    Eles desceram três andares até chegarem numa área onde estavam guardados vários automóveis de ricos empresários que viajavam no navio. Desceram mais um andar e encontraram uma espécie de estábulo, onde estavam guardados vários cavalos. E a terceira da direita era Épona. 
 
    — Eu não acredito! — exclamou Justine indo acariciar sua égua. — Como conseguiu? 
 
    — Agradeça ao Ivan. Ele que foi ao acampamento cigano depois das mortes. E a viu lá, assustada. Lembrou-se que eu havia falado a ele sobre a sua égua. Ele preferiu arriscar e a trouxe. Quando eu a vi tive certeza que era ela. E mandei trazê-la para cá logo que ele comprou os bilhetes de viagem. 
 
    — Eu não tenho como agradecer. 
 
    — Esse seu sorriso já valeu a pena. 
 
    Os dois fizeram o percurso de volta vagarosamente. Até porque era bem cansativo subir todas aquelas escadas, ainda mais no estado que Dimitri estava. 
 
    — E a sua perna? — perguntou Justine. 
 
    — Acredito que está bem. Não consigo apoiar muito peso nela. 
 
    Os dois conversaram sobre os ferimentos que tiveram e quando chegaram na frente da cabine deles, Victor os esperava. 
 
    — Preciso falar com você a sós. — disse ele para Justine. 
 
    — Claro. — concordou antes que Dimitri se contrapor, mesmo ele fazendo cara de quem não gostava nada da ideia. 
 
    Ela e Victor subiram as escadas até a popa. 
 
    Estava no fim da tarde e já estavam em alto mar. Justine respirou fundo a maresia. 
 
    — Eu amo você. — declarou ele. 
 
    — Victor, por favor… 
 
    — Deixe eu terminar. Amo você, sinto desejo por você, mas estou sendo um completo imbecil. Não vou mais lhe perturbar com isso. Fique com o Dimitri. Ele pode dar a você a vida que você merece ter. O que eu poderia lhe oferecer? 
 
    — Eu jamais escolheria alguém levando isso em conta. 
 
    — Eu sei. E por isso estou escolhendo por você. Não vou ser egoísta ao ponto de atrapalhar sua felicidade. Afinal, que tipo de amor seria esse? — perguntou ele e Justine sentiu uma grande tontura que a fez cair no chão. 
 
    Victor tentou segurá-la e nesse momento Dimitri vinha na direção deles. Quando ele a viu desmaiada, saiu correndo. 
 
    — O que você fez? — inquiriu dando um empurrão em Victor e segurando Justine. 
 
    — Eu não fiz nada, ela passou mal — respondeu Victor. — Você se acha dono do mundo, não é? 
 
    — Deixe de ser idiota! Você sempre no meu caminho! — gritou Dimitri e Victor não sabia muito bem do que ele estava falando, mas pelo insulto partiu para cima do irmão. 
 
    Justine abriu os olhos e se sentou no chão. Vendo-a, Victor parou e os dois a olharam, esperando que ela falasse alguma coisa. 
 
    — Minha mãe apareceu para mim outra vez — revelou se levantando. — Aparentemente, enquanto vocês brigavam. 
 
    — O que ela disse? — perguntou Dimitri. 
 
    — Ela disse que era importante que além de nós dois, todos soubessem do seu passado. Porém, por enquanto ela não poderia dizer o motivo. Só que era importante resolver questões pendentes antes e pelo que vejo temos muitas questões pendentes. 
 
    — Antes do que? — perguntou Victor. 
 
    — Isso ela não disse. Apenas que não seria agora. Eu saberia quando fosse a hora — respondeu. 
 
    — Quem exatamente são as pessoas? — perguntou Dimitri. 
 
    — Você ainda não sabe? Reconheceu apenas a mim e ao Victor?  
 
    — Só que no meu caso e no seu, ela nos fez lembrar. E agora? 
 
    — Ela disse que eu terei que fazer isso, que depois de tanto tempo usando o poder da Deusa de forma errada com aquele homem, eu tenho que fazer algo certo. À noite quero todos na nossa cabine novamente. Agora, por favor, deixem-me sozinha. 
 
    Os dois se afastaram e Justine ficou olhando o mar. O que sua mãe queria que ela fizesse? Sabia que teria que voltar a York, voltar à Inglaterra. Porém, isso só poderia ser feito quando as forças do Sr. Katland fossem desarticuladas e isso levaria um bom tempo. 
 
    Ficou lá olhando a passagem até anoitecer e o frio começar a lhe incomodar. Sabia que o navio seguiria pelo mar do norte, contornando a Escandinávia. Seria uma longa e fria viagem. 
 
    Ela voltou para sua cabine e sabia que o jantar seria servido as 19 horas. Sabia que todas as noites em um navio o jantar era de gala para a primeira classe. 
 
    Havia um bonito vestido em cima da cama dela, verde bastante escuro e todo bordado com pedrarias. 
 
    — Onde conseguiu isso? — perguntou ela para Dimitri que terminava de vestir sua casaca, traje de gala para homens. 
 
    — Ivan que cuidou de tudo isso. Conseguiu roupas certas para você e aquele outro lá. 
 
    — Entendi. E Dimitri, aquele outro lá é seu irmão. Vocês têm que parar com essas brigas. 
 
    — Paro quando ele deixar de tentar cortejá-la. 
 
    Justine pegou o vestido e entrou no banheiro para se trocar. Tinha que admitir que aquelas roupas sem uma criada eram impossíveis. Ela saiu e pediu para que Dimitri terminasse de fechar os botões do vestido. 
 
    — Assim que chegarmos você terá uma dama de companhia. — garantiu ele. 
 
    — Como é estranho voltar a essa vida. — comentou Justine. De um lado não queria nada daquilo, mas de outro sabia que teria que voltar a certas futilidades se não quisesse causar problemas para Dimitri. Seria péssimo para os negócios dele ter uma esposa louca, pensou. Uma esposa? Era isso mesmo? 
 
    — Espere. Você ficou sem joia alguma… — Dimitri entregou a ela uma caixa de madeira. Justine a abriu e encontrou um colar de duas faixas de diamantes. 
 
    — É muito bonito. 
 
    — Só pude comprar esse. Acho que aqui para o navio resolve. — disse colocando no pescoço dela. 
 
    — Dimitri, está ótimo. Não se preocupe com essas coisas. — pediu, apesar de saber claramente que a fortuna de um homem era julgada pelas joias da esposa. E pelo menos naquele navio, ela era sua esposa. 
 
    Depois dela prender o cabelo, os dois saíram e se encontraram com Ivan e Victor, este que, com certeza, havia tido ajuda para se arrumar. Os quatro jantaram com William e Emma, que usava um vestido dourado que combinada perfeitamente com seu cabelo loiro. 
 
    O salão do navio estava muito bonito à noite, com uma bela iluminação. Um quinteto de cordas tocando valsas. Ela imaginou quanto deveria ter custado cada bilhete na primeira classe daquele navio. 
 
    — Após o jantar eu preciso que todos vocês vão a nossa cabine novamente. É muito importante. — pediu Justine. 
 
    E depois da sobremesa todos seguiram para a cabine, menos Ivan. Justine explicou o que teria que fazer com Victor, Emma e William. Se até aquele momento não acreditavam no que ela e Dimitri diziam, passariam a acreditar. Ninguém era obrigado, mas a curiosidade fisgou a todos, que aceitaram. 
 
    — Vocês vão se sentir confusos. Acreditem. Passei por isso algumas vezes. Podem ter dificuldade de entender quem são. Mas tem que focar que vocês são William, Emma e Victor. Coisas do passado, devem ficar no passado — explicou Justine sabendo que era impossível. Ela sentou-se na cama. — Emma, por favor, sente-se aqui na minha frente. — Pegou as duas mãos e colocou na cabeça de Emma. — Apenas feche os olhos. 
 
    Justine pediu à Deusa que fizesse Emma lembrar do que era necessário. Emma segurou a cabeça como se sentisse uma forte dor. Ambas tiveram várias imagens passando por suas mentes. Como se memórias de Justine estivessem sendo passadas para ela. Emma gritou de dor e Justine se afastou. 
 
    A moça começou a chorar. William correu para abraçar a esposa. 
 
    — O que fez com ela? — perguntou. 
 
    — É normal. É muita informação junta. Então, Emma, você lembra? — perguntou Justine com os olhos cheios de lágrimas. 
 
    Emma correu e a abraçou forte. As duas começaram a chorar deixando os três rapazes sem saber o que fazer. 
 
    — Dóris, com quem tanto conflito tive, como fui dura com você. Depois fui culpada pela sua prematura morte como Mina. E por último minha amada irmã, Dóris — disse Justine. 
 
    — Você tem uma irmã. Acredite nisso — afirmou Emma. — Você foi a melhor irmã que eu poderia querer. — Emma olhou para Dimitri, Victor e William. Justine sabia o quanto era confuso enfrentar aquilo. Uma avalanche de sentimentos a encobria. 
 
    — Emma, vamos conversar sobre tudo isso que você está sentido. Eu sei e como sei, o quanto é difícil. E eu quero passar por isso de uma vez, William, por favor. 
 
    William, que olhava preocupado para Emma, sentou-se na frente de Justine, que fez a mesma pequena oração. William respirou fundo e a abriu os olhos. 
 
    — Desculpe, por ter sido tão imbecil com você. — pediu, com os olhos azuis marejados de lágrimas. Fazendo Justine lembrar-se Edímion. 
 
    — Agora você veio como meu irmão mais velho. Você sempre é meu irmão de alma —  Disse Justine o abraçando. — Preciso dizer em voz alta, Edímion, Nolan e Sean. 
 
    — Sempre voltamos próximos uns dos outros. — disse William dando um beijo na testa de Emma. 
 
    — É normal. Viemos juntos por nossas proximidades ou para resolver questões não resolvidas — disse Dimitri. 
 
    — Victor — chamou Justine. Sabia que seria o mais difícil. Se ele dizia amar agora, como seria depois de saber que foram casados na última vez que se encontraram? 
 
    O cigano sentou-se na frente dela, a fuzilando com seus olhos verdes. Justine colocou as duas mãos na cabeça dele e ambos fecharam os olhos. Victor começou a ver na sua frente tudo que passou ao lado dela. 
 
    Uma moça de cabelos longos, ruivos e cacheados que moveu o mundo em busca dos seus ideais e que ele deixou escapar por uma estupidez infantil. Depois uma moça de cabelos negros, olhos azuis e sagazes, a quem ele procurou por toda a vida e no final passou a vida ao lado dela. Ruby, como foi difícil se apaixonar pela irmã da sua prometida, e mais difícil passar anos vendo ela casada, criando sua filha ao lado de outro homem. Só podia ser uma piada de mal gosto o outro homem ser seu irmão. 
 
    Foi a pessoa que mais sugou de Justine suas forças e emoções. Ela se afastou dele sentindo-se nauseada. Victor olhou para ela e para Dimitri. Não disse nada. Saiu da cabine. 
 
    Todos que estavam ali ficaram calados, pois todos sabiam o que estava em jogo ali. E o que haviam passado juntos. Nada precisava ser dito. William e Emma se retiraram. Na última vida deles, foram marido e mulher. Tinham muito o que conversar. Foram para sua cabine. 
 
    Justine e Dimitri se olharam e ela fechou a porta. Foi até ele e o abraçou. Ela passou a mão embaixo do nariz e percebeu que sangue escorria dele. 
 
    — Você se esforçou demais. — constatou Dimitri. 
 
    — Será se era necessário mesmo? Eu sei o que ele está passando — disse Justine. — Quando você era Úrien e de nada se lembrava e ainda me odiava, foi o maior sofrimento pelo que passei em todas essas vidas. E agora ele está passando por isso por minha culpa. 
 
    — Você fez o que era preciso. E ele tem que entender… 
 
    — Dimitri, hoje à tarde ele falou para eu me casar com você, que era o certo. 
 
    — Finalmente algo que concordamos. 
 
    Ambos colocaram trajes de dormir. E ela ficou deitada nos braços dele, pensando em todas consequências que aquelas revelações fariam na vida de todos eles. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Ajustes 
 
      
 
    Justine acordou e não viu Dimitri ao seu lado, deu uma longa espreguiçada e se levantou. Estava faminta. Colocou um dos vestidos que o Ivan comprou e fez uma simples trança no cabelo. Saiu pelo corredor em direção ao salão de refeições quando ouviu gritos de vozes que conhecia vindos de uma das cabines. 
 
    Ela se aproximou e tendo a certeza que era William e Emma, ela abriu a porta e entrou. 
 
    — Estou ouvindo os gritos de vocês lá fora. O que está havendo? — perguntou Justine. 
 
    — Seu irmão com uma crise de ciúmes sem sentido! — gritou Emma. 
 
    — William, o que está havendo? 
 
    — Ela pensa que não vi a forma que olhou para aquele cigano.  
 
    — Isso é ridículo. Com certeza ela deva ter olhado para todos nós e reconhecido pessoas antigas que fizeram parte da vida dela. Escute, eu sei como é confuso. — argumentou Justine. 
 
    — Sim, pessoas importantes da vida dela. — ironizou. 
 
    — Não seja idiota, irmão. Há três mil anos… Você entendeu? Três mil anos! Quando ela era Dóris e ele, Leran, tiveram algo e ela passou o resto dos dias ao seu lado. E na última vez que vocês se encontraram, vocês se casaram e tiveram um filho. Não estrague a relação de vocês por algo tão idiota. 
 
    — Justine, e por que você e Dimitri brigam tanto por causa dele? — perguntou William. 
 
    — Porque essa é a diferença. A Emma só ama você — disse Justine deixando o irmão e a cunhada calados. Ela percebeu a enorme tolice que falou e tentou mudar rapidamente de assunto. — Estou indo tomar o café da manhã no salão. Alguém vem comigo? 
 
    Os dois a acompanharam. Depois ela voltou para a sua cabine para ler um pouco e encontrou Dimitri andando de um lado para outro. 
 
    — O que houve? — perguntou ela. 
 
    — Está cada dia mais complicado manter empresas na Rússia. Chegou a notícia que uma empresa de um amigo meu foi saqueada. 
 
    — Saqueada por quem? 
 
    — Pelos próprios funcionários. — respondeu Dimitri se sentando na cama. 
 
    — Imagino que tivessem péssimas condições de trabalho. 
 
    — Sim. O governo não regulamenta isso. O czar é louco, partidos de esquerda estão se fortalecendo e orquestrando esses ataques a empresários. E ficamos no meio disso tudo. Se gastarmos mais com um funcionário temos que demitir outros e boa parte da população está na miséria. Serão mais miseráveis sem emprego. Estou realmente confuso. 
 
    — Vocês já tentaram conversar com o Czar? 
 
    — Inúmeras vezes, mas só o que ele sabe fazer é aumentar impostos para nós e não dá nenhum retorno ao povo. A Rússia está virando um barril de pólvora. 
 
    — Eu sei que sua empresa está em outros países. Por que você não deixa a Rússia para lá, vai viver em outro lugar? 
 
    — Porque é nossa maior fonte de carvão mineral — disse Dimitri. — Carvão mineral que faz esse navio funcionar. Definitivamente vou ter que investir em outros tipos de empresa, em outras coisas. Porque se depender da política da Rússia eu vou à falência. 
 
    — Não acho que no mundo haja espaços para governos absolutistas. 
 
    — Olha a neta da rainha falando. 
 
    — Você sabe que minha família não manda em muita coisa há muito tempo. Minha avó manda mais nas colônias do que no próprio país. De qualquer forma ela deixou muito claro que não sou sua neta. Não tenho mais a ver com a casa real inglesa. — ela caminhou até ele e sentou ao seu lado. — Sei que encontrará uma solução. 
 
    Cinco dias se passaram no navio. Victor evitou Justine o máximo possível. Ela se sentia muito culpada em fazer todos carregarem o fardo de lembrarem de suas outras vidas e não saber o motivo para isso. Mergulhou no livro que escreveu como Ruby, temendo que o Sr. Katland usasse aqueles conhecimentos. Perguntando-se se estar fora da Inglaterra era o mais correto a se fazer. 
 
    — Pode não ser o mais correto, mas era o necessário — disse Dimitri quando ela compartilhou com ele seus pensamentos. — Foi a Deusa que colocou William nesse navio. Assim conseguiremos com mais facilidade tirar o Sr. Katland do poder. 
 
    — Mas isso vai demorar meses. 
 
    — Ou anos. Não importa, eu não vou deixar você correr risco de vida. 
 
    — Mas minha mãe disse que eu devo ir a York. 
 
    — Sua mãe terá que esperar. Morta você não conseguirá fazer nada. 
 
    O navio começou a se aproximar do porto de São Petersburgo. Justine foi arrumar seus poucos pertences que estavam espalhados pela cabine. Depois de fortes apitos do navio, funcionários passavam pelas cabines informando que haviam chegado. 
 
    Justine e Dimitri se encontraram com Ivan, Victor, William e Emma na popa do navio. Ela sentiu um frio nada usual para o mês de maio. 
 
    — Imagino no inverno. — comentou ela para Dimitri, que apenas sorriu. 
 
    Desceram a longa escada que levava até o cais. William e Emma se despediram já que ficariam hospedados no palácio do Czar e os outros quatro entraram em uma carruagem que já os esperava. Os carros de Dimitri e Épona seriam levados depois pelos funcionários dele. 
 
    Victor continuava calado e por consequência, Justine também preferia o silêncio. A carruagem saiu do porto e seguiu direto para a mansão que ficava perto do palácio de inverno, onde o Czar morava. 
 
    Minutos depois atravessaram portões altos de ferros e seguiram por um belo jardim. Coberto com uma fina neblina. Chegaram à frente de uma casa de três andares. Na frente, duas altas colunas arredondadas iam até o telhado. Dimitri não era um nobre, mas definitivamente vivia como um. 
 
    Um senhor de cabelos e bigode pretos, abriu a porta e falou com Dimitri, bastante contente. Eles se abraçaram. Justine nada entendeu, pois, falaram em russo. 
 
    — Um prazer conhecê-los. — disse ele num inglês com sotaque russo bastante forte. 
 
    — Esse é meu mordomo o Sr. Elov. Desculpem o inglês dele. 
 
    — Não estudei como o senhor em Londres. Os quartos estão todos organizados como o senhor determinou no telegrama — disse o Sr. Elov. 
 
    — Ficamos por aqui. Estão entregues. — disse Ivan. 
 
    — Nunca serei grato o suficiente. — agradeceu Dimitri. 
 
    — Mais uma aventura juntos. Preciso descansar. Amanhã passo aqui e vejo se estão vivos. — disse Ivan se despedindo de Victor e Justine. 
 
    — Até mais. — Justine acenou com a cabeça e sorriu. 
 
    — Entrem, entrem — pediu o Sr. Elov. — Os criados cuidam das bagagens. Você deve ser a senhorita Ania. Ou senhora? Sr. Lukin aquele telegrama estava confuso. 
 
    — Não se preocupe que lhe contarei tudo que precisar. Por enquanto, para todos na Rússia ela é a senhora Lukin.  
 
    — Prazer em conhecê-la, Sra. Lukin. 
 
    — O prazer é todo meu. — Justine respondeu ao mordomo, que na Inglaterra nunca falaria com visitas do patrão de forma tão íntima. Iria gostar da Rússia, pensou. 
 
    — O senhor deve ser o irmão mais novo. Conheci sua mãe desde que ela era criança. — Sr. Elov olhou para Victor. 
 
    — É um prazer conhecê-lo, senhor. — respondeu Victor. 
 
    Uma menina, aparentando seis anos, com cabelos ruivos e cacheados, chegou correndo na frente da casa. 
 
    — Papa! — gritou ela se jogando nos braços de Dimitri, que a abraçou forte e lhe deu um beijo, dizendo alguma coisa em russo. 
 
    — Papa? Como assim? — perguntou Justine. Dimitri a olhou como se escolhesse suas próximas palavras. 
 
    — Irina, essa moça é a Ania. Ela vai morar conosco agora. — informou para a menina em inglês. A menina de curiosos olhos verdes a olhou. 
 
    — Ela vai brincar comigo? — perguntou a menina. 
 
    — Vai sim. 
 
    — E esse moço? — perguntou Irina olhando para Victor. 
 
    — Esse moço vai passar uns tempos aqui. 
 
    — Ele também vai brincar comigo? 
 
    — Vai sim. — respondeu Dimitri de forma bem séria. — Agora peça para a Olga lhe arrumar para o jantar e lhe dar um banho. 
 
    — Sim, papai. — concordou dando um beijo em Dimitri enquanto ele a deixava no chão. Depois ela saiu correndo para dentro de casa. 
 
    — Você vai explicar alguma coisa? Ou vai achar que eu vou entender o que está ocorrendo? — perguntou Justine. 
 
    — Bem… — Dimitri respirou fundo. — Vamos entrar. 
 
    Todos entraram na casa, que era mais surpreendente dentro do que fora. Decorada para deixar muitos palácios ingleses com inveja. Victor e Justine seguiram Dimitri até a biblioteca, que além dos livros havia uma lareira, sofás e poltronas confortáveis. 
 
    — Dimitri, como assim você é pai? — insistiu Justine. 
 
    — Há muitos anos, eu era um garoto idiota. Eu me envolvi com uma mulher da cidade. Digamos, com um passado não muito discreto. Um ano depois ela deixou um bebê aqui na porta dizendo que era meu, ou melhor, minha filha. E que ela estava com tuberculose. 
 
    — Como você sabe que a criança é sua? — perguntou Victor. 
 
    — Eu não sei. — respondeu Dimitri. — Mas me apeguei a ela e não tive coragem de jogá-la num orfanato. 
 
    — Nossa. — Justine respirou fundo. — E por que você não disse nada? 
 
    — Estava pensando numa forma de lhe dizer. — confessou. 
 
    — Garanto que a forma que eu soube foi a menos adequada. — reclamou. 
 
    — Você se opõe a isso? — perguntou Dimitri. 
 
    — Como vou me opor? Ela é linda. E como ela sabe inglês?  
 
    — Eu procuro dar uma educação bilíngue. 
 
    O Sr. Elov retornou e chamou Victor para mostrar o quarto que ele ficaria hospedado e depois retornou para levar Justine. Ela ficou feliz por Dimitri não ter forçado uma situação e tê-la deixado num quarto só dela. Afinal, no navio durante aqueles sete dias nada ocorreu. Porém, entre o quarto dela e o dele havia uma sala privada. 
 
    O quarto dela em nada perdia para o tinha antes em Hampton Court. Uma enorme cama no centro do quarto, pinturas a óleo na parede e entalhes banhados a ouro contornando todo o teto. Seus poucos pertences já estavam arrumados e seus dois valiosos livros, em cima de uma penteadeira. 
 
    — Espero que tenha gostado. — disse Dimitri entrando no quarto. 
 
    — Está tudo ótimo. 
 
    Ele abriu um dos armários e retirou uma grande caixa de madeira e colocou em cima da cama dela. Justine sentou-se ao lado para ver o que era. 
 
    — Eram as joias da minha mãe. Acredito que o Victor não irá se opor. — comentou Dimitri abrindo a caixa. 
 
    Justine era neta da rainha da Inglaterra, mas nunca viu tantas joias tão preciosas reunidas. Uma tiara de rubis e diamantes chamou sua atenção. Havia inúmeros anéis, colares com diversas pedras preciosas e belas pérolas, de várias cores. 
 
    — Dimitri, como sua família conseguiu tanto dinheiro? Diga, como? — por mais soubesse que ele tinha uma grande empresa, joias como aquelas não eram para fortunas de uma ou duas gerações. 
 
    — Minha mãe, Katarina, herdou toda fortuna da família dela. Ela era filha única, algo nada comum por aqui e os pais dela e tios morreram de uma peste que deu aqui no leste da Rússia. Dizem que a família dela era de descendentes de nobres. Não tenho certeza disso. Ela ficou com uma fortuna incalculável e então casou-se com meu pai, que já tinha muito dinheiro. 
 
    — Talvez você não tenha pensado nisso, mas parte da fortuna da sua mãe é justo que vá para o Victor. Se a mãe dele tinha tanto dinheiro, não é justo que ele fique na miséria. E você já tem muito dinheiro para não poder dar uma parte do que era da sua mãe a ele. 
 
    — Claro que já pensei nisso. Apesar de que pela justiça ele não tem direito a nada e apesar dela ter me abandonado. Eu não consigo odiá-la e sei que ela não iria querer ver o outro filho na miséria. E já que minha relação com ele não é nada boa. Eu queria que você falasse com ele. Queria que você o sondasse. Tentasse descobrir se ele quer uma boa quantia e pronto ou se ele quer um emprego. Eu realmente não sei como tratar esse assunto com ele. Agora, grande parte do que minha mãe deixou eu nunca mexi. Eu vivo do que a empresa criada pelo meu pai dá de lucro. Não é difícil para mim pegar esse valor que ela deixou e dividir com ele. 
 
    — Vou falar com ele. 
 
    — Por mim eu dava esse dinheiro e ele desaparecia. — Dimitri sorriu ironicamente. — Mas receio que não conseguirei me livrar dele tão cedo. 
 
    Justine nada disse. Sabia que qualquer opinião sobre o assunto lhe traria problemas. 
 
    — Quanto a Irina, eu não estou querendo forçar você a nada. — disse sem jeito. 
 
    — Não se preocupe. Não estou achando nada. — Justine foi sincera. — Só queria que você tivesse me falado sobre ela antes. 
 
    — Qualquer coisa, peça ao Sr. Elov. E já pedi para ele lhe conseguir uma criada. 
 
    — Obrigada. — agradeceu vendo ele se retirar. 
 
      
 
    Três dias se passaram com Dimitri passando boa parte do dia fora da casa. Victor evitava a todos e ficava trancado no seu quarto. Porém, dois dias à noite Justine o viu saindo de casa. Ela ainda se sentia muito cansada por tudo que ocorreu nos últimos dias e na viagem no navio, onde não conseguia dormir direito. 
 
    A menina Irina a seguia para todo lugar na casa. E não havia como, em pouco tempo não se sentir próxima a ela. Não gostava de como a babá Olga a criava. Rígida demais e sem dar amor e carinho suficiente. Na verdade, Justine se viu na menina. Também foi criada por uma babá que mais parecia uma governanta. 
 
    No quarto dia, pela manhã, Justine, bateu à porta do quarto de Victor e ele deu permissão para entrar. 
 
    — Vai ficar se escondendo de mim? 
 
    — Vejo que não adianta muito. — respondeu ele. 
 
    — Não vim discutir isso. Tenho que falar outro assunto com você. Dimitri conversou comigo sobre sua mãe. E ele não sabe como falar isso com você, então estou aqui de garota de recado. 
 
    — Sobre minha mãe? 
 
    — Sim. Em resumo, ela deixou uma fortuna incalculável, que o Dimitri nunca mexeu. Ele está disposto e acha que ela gostaria que você ficasse com metade do que era dela. — Victor a olhou espantado. 
 
    — Eu não quero nada dele. 
 
    — Não é dele, nem do pai dele. Esse dinheiro é da família dela. Você como filho deve poder usufruir dele. Vamos lá, Victor, você está sem emprego, num país estranho. Tudo por minha culpa. Isso não é uma ajuda, isso é um direito seu. É o certo. E ainda tem as joias dela. Ele quer me dar, mas eu acho… 
 
    — São suas. Sem discussão. Já quanto ao resto, vou pensar. 
 
    — Já é um começo. Vi que você deu umas voltas na cidade. — Ela tentou mudar de assunto. 
 
    — Sim. Para mim é torturante ficar preso, mesmo que seja num lugar luxuoso assim. Fui olhar a cidade, encontrei alguns ciganos que falam romani, consegui conversar um pouco com eles. 
 
    — Cuidado com quem você conversa. O sr. Kaltand… 
 
    — Estou tendo cuidado. — interrompeu Victor. 
 
    — Era isso. — disse Justine se retirando. 
 
    Ela andou pelo corredor até o quarto da menina Irina. Encontrando a porta entreaberta, ouvindo a voz da Olga alterada, ela se escondeu para não ser vista. 
 
    — Inferno que é cuidar de você! Sua meretriz, igual a mãe e a avó! Agora tenho que suportar aquela estrangeira. Fique quieta! Tome esse banho direito. Já sabe que se contar para seu pai vai apanhar ainda mais — dizia Olga em inglês para a menina, que fazia pequenos grunhidos de choro. — Dimitri deve ter tirado ela de bordel, que mal gosto tem os homens da família Lukin! 
 
    Justine respirou fundo e entrou no quarto. 
 
    — Senhorita Olga, por favor, arrume suas coisas e saia dessa casa imediatamente — ordenou. 
 
    — Ora essa! Por quê? 
 
    — Por tudo que acabei de ouvir — respondeu Justine pegando uma toalha e tirando a menina da banheira e a enrolando. — Que absurdo a temperatura dessa água! Você é louca? 
 
    — O Sr. Lukin me contratou… 
 
    — E eu estou lhe demitindo. 
 
    — Quem é você para fazer isso? 
 
    — A dona dessa casa. Saia! Agora! — mandou Justine ainda segurando a assustada menina no colo. 
 
    Olga saiu esbravejando. 
 
    — Ela é muito chata. 
 
    — Eu sei, meu anjo. E ela não vai mais lhe importunar. Agora me mostre onde são guardados seus vestidinhos. 
 
    As duas passaram horas no quarto de Irina. Justine estava praticamente brincando de boneca com todos os vestidos e laços de fitas que a menina tinha. Na hora do almoço Dimitri chegou e o Sr. Elov disse a ele que Justine havia demitido a babá da menina. 
 
    Ele seguiu direito para o quarto da menina e as encontrou sentadas no chão brincando com uma casinha de boneca. 
 
    — Precisamos conversar. — disse ele. 
 
    — Sim — concordou se levantando. — Mas não pode ser na frente dela. 
 
    Esperaram uma criada chegar e pegar a menina para almoçar e Justine falou tudo que ouviu da babá. 
 
    — Eu acredito em você, mas estou surpreso. Ela parecia ser uma pessoa boa. 
 
    — Você passa muito tempo fora de casa. 
 
    — O Sr. Elov deveria ter percebido alguma coisa. Bem, obrigado por isso. 
 
    — Não agradeça. Sei o que é ser criada por uma mulher dessas. — disse Justine. 
 
    Dimitri passou o resto do dia em casa com a filha. Sentia-se culpado e parecia querer compensar. Os três tiveram uma tarde agradável lá fora com os cavalos. Épona apesar de toda a viagem estava bem de saúde e agora bem tratada. 
 
    Ivan veio à noite para o jantar. Dessa vez Victor apareceu. Justine sabia que ele havia se dado bem com o médico. Irina centralizou todas atenções da noite. Ao final a menina estava caindo de sono e uma criada a levou para o quarto. 
 
    Quando Ivan foi embora, todos seguiram para seus quartos. Porém, aquela noite Justine não quis ficar sozinha. Queria estar com ele. Um lado dela queria se sentir culpada por isso. Mas o lado que o desejava venceu. Usou a sala privada e chegou ao quarto de Dimitri. 
 
    — Pensei que nunca viria. — Dimitri que desabotoava a camisa e ela sorriu. Foi até ele e o beijou. Tudo era simples quando não complicava sua mente com culpas. 
 
    Deitou-se ao lado dele ainda ofegante. 
 
    — Fique aqui. — pediu ele passando a mão no cabelo dela. 
 
    — Como assim? 
 
    — Eu, você, a Irina, é perfeito. Deixe tudo para trás. Fique aqui para sempre. 
 
    — Eu não posso deixar para trás a morte da minha mãe, das minhas primas. 
 
    — Mas o William vai desmascará-los. Essa hora já deve ter enviado um telegrama a sua avó. 
 
    — Você sabe que não será prendendo o Katland que todos aqueles malucos que o seguiam vão deixar tudo de lado — disse Justine se sentando na cama. — E sabe que não vai me convencer. 
 
    — Pelo menos tentei. — lamentou Dimitri. 
 
    Os dois adormeceram. Justine acordou tarde no outro dia. Olhou de lado e não o encontrou. Ela colocou um hobby preto dele e foi até seu quarto. Lá encontrou o Sr. Elov observando uma criada limpar o quarto dela. 
 
    — Desculpe-me, senhora. — disse ele um tanto constrangido ao vê-la. 
 
    — Não se preocupe. O Dimitri foi trabalhar? 
 
    — Ele disse que ia treinar com o irmão. 
 
    — Treinar o que? — perguntou Justine aflita. 
 
    — Treinar esgrima. 
 
    Justine saiu correndo, tropeçando no hobby, enorme para ela. Desceu as escadas sem se importar com os criados a vendo naqueles trajes e o cabelo desgrenhado. Ela chegou aos jardins da mansão e seguiu para o lado esquerdo onde havia um pequeno campo. Lá encontrou os dois de sabres nas mãos. 
 
    Ela correu em direção deles, chegando lá viu que há muito tempo havia deixado de ser um treinamento. 
 
    — Parem com isso agora! — gritou Justine, sem sucesso. — Que merda é essa? Querem se matar? 
 
    Ambos estavam suados e davam golpes cada vez mais violentos no outro. Dimitri estava com um corte no ombro esquerdo e Victor com um na sobrancelha direita. Deixando as camisas brancas de ambos bastante manchadas de sangue. 
 
    — Parem! — gritava, mas era em vão. 
 
    Ela olhou para os lados, viu um sabre jogado no chão e o segurou e quando Dimitri e Victor estavam para chocarem os sabres mais uma vez o dela se enfiou no meio e recebeu os choques. 
 
    — Soltem esses sabres agora! — gritou ela e os dois obedeceram. — O que querem? Se matar? 
 
    Justine pegou os dois sabres que estavam no chão. 
 
    — Vão se banhar. E vão me explicar como chegaram a um ponto desses. Tenho que tratar vocês como crianças. E se eu não tivesse chegado aqui? Estaria enterrando um no final da tarde? 
 
    Todos os três entraram na mansão. Ela seguiu direto para seu quarto para se vestir. Dimitri a seguiu. 
 
    — Ele me provocou. 
 
    — Se ele lhe provocou, você caiu na provocação. Você tem uma filha, Dimitri. 
 
    Ele não disse mais nada e se retirou. Ela depois de se vestir foi até o quarto de Victor. Quando entrou o viu arrumando uma mala. 
 
    — Não dá. — disse ele. 
 
    — O que ocorreu? — perguntou Justine. 
 
    — Não posso ficar numa casa sabendo que você passou a noite com ele. É torturante! 
 
    — Vocês estavam a ponto de se matar por isso? Aonde você vai? 
 
    — Eu não sei. 
 
    — Victor. Vá para casa do Ivan e aceite a parte da herança da sua mãe. 
 
    — Posso fazer isso. Pois, apesar de ser uma tortura vê-la com ele, você não vai se livrar de mim tão fácil. Temos muitas coisas a resolver na Inglaterra. Não pense que já esqueci o que aquele homem nos fez e fez a minha família. 
 
    — Eu sei que você não esqueceu. Nem poderia esperar outra coisa — disse Justine tentando ser o mais fria possível. — Mas agora, vá para casa do Ivan antes que vocês dois se matem. Eu juro que quando for retornar eu lhe aviso. E farei Dimitri lhe passar sua parte de direito na herança da sua mãe. 
 
    Victor fechou a pequena mala e parou na frente de Justine. 
 
    — Eu não vou desistir de você. — avisou e a beijou. Ela nada fez, ou disse. Só o observou saindo do quarto. 
 
    Justine se sentou na cama dele respirando fundo. Era melhor assim. Nunca que aquela situação poderia durar. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Mais um Baile 
 
      
 
    Justine estava brincando com Irina na biblioteca quando William e Emma apareceram para visitá-la. 
 
    — Já estava chateada com vocês. — reclamou abraçando Emma. 
 
    — Estávamos presos em reuniões. — Tentou justificar a cunhada. 
 
    — Bem-vinda a realeza. — ironizou Justine. 
 
    — Quem é essa menina? — perguntou Emma. 
 
    Justine chamou a criada, Natasha, que agora era babá da menina para tirá-la de lá e pediu para que o Sr. Elov viesse e servir chá. Contou como a menina chegou a vida de Dimitri. William disse que já sabia da história. 
 
    — Dimitri tem uma vida bastante confortável aqui — comentou Emma que estava sentada ao lado do marido, olhando para os afrescos no teto da biblioteca. — Onde está o Victor? 
 
    — Está morando com o Ivan. Era impossível morar sob o mesmo teto com o Dimitri. Eles chegaram a se agredir. Graças à Deusa ele aceitou parte da herança deixada pela mãe dele e o Dimitri está cuidado da papelada disso. Também está estudando em como vai usar o dinheiro — contou Justine. — Agora, diga-me, William. Mandou o telegrama a rainha? 
 
    — Mandei, resumidamente. E mandei uma carta que já chegou lá contanto em mais detalhes. Recebi de volta essa mensagem que trouxe para você ver. — disse ele entregando um telegrama para Justine. 
 
    “Chocada estou com tais palavras. Estive com o primeiro ministro que prontamente retirou o Sr. Katland do cargo e está tomando todas as medidas cabíveis. Espero um dia receber o perdão da minha neta.” 
 
    — Como a palavra de um homem vale mais que a de uma mulher. Bastou um telegrama seu e tudo está sendo resolvido. — lamentou Justine. 
 
    — Seja razoável. — pediu William. 
 
    — Razoável? Acredite, William, ao receber você aqui, já estou sendo bastante razoável. 
 
    — Vim por outro motivo. Terá um baile amanhã no palácio e Dimitri e sua esposa foram convidados. — William entregou um belo convite nas mãos de Justine. 
 
    — Baile a sua honra? — disse Justine o abrindo. 
 
    — Vocês irão? — perguntou o irmão dela. 
 
    — Dimitri tem que ir. Seria uma desfeita com um dos seus maiores clientes que é o próprio Czar. Não sei quanto a mim. 
 
    — A última vez que a viram, estava usando uma máscara e antes disso você era uma menina. Acho que no máximo pensariam que você é muito parecida com a falecida princesa — ponderou William. 
 
    — Você tem razão. Não vejo porque não ir e estou trancada nessa casa há muito tempo. 
 
    Eles passaram o resto da tarde juntos até Dimitri chegar para o jantar. Os homens ficaram conversando na biblioteca, enquanto Emma e Justine subiram para conversar no quarto. 
 
    — Nossa, casei com um príncipe, mas não tenho joias assim. — Emma comentou olhando para as joias que Justine estava lhe mostrando. — Então, como andam as coisas entre vocês? Sei que não é uma pergunta muito inglesa… 
 
    — Vão bem. 
 
    — Mas algo a incomoda. 
 
    — Sinto-me culpada — disse Justine sentando-se na cama. Contar aquilo para alguém era tirar um peso enorme das costas. 
 
    — Culpada? Por quê? 
 
    — Eu não consigo ser plenamente feliz com o Dimitri sabendo que isso causa sofrimento ao Victor. 
 
    — Você sempre se disse egoísta, mas na verdade sempre colocou os outros acima de você. Não apenas quando Justine. Você sempre pensa demais nos outros. Victor é um adulto, que agora vai ficar bem de vida. Quase todo mundo já sofreu por amor, ele não será o primeiro nem o último. Outra coisa… ele sabe o que existe entre você e o Dimitri. 
 
    — Mas… 
 
    — Justine, pense bem. Lembra quando no navio você deu a entender que amava os dois? E lembra que você disse que poderíamos nos sentir confusos por causa de nossas vidas passadas? Pensei muito sobre isso desde então. A última vez que você viveu e encontrou ele foi muito traumático. Vocês se casaram e ele foi morto dois dias depois. Pense se você na verdade não está trazendo de volta a culpa por ter sido feliz ao lado do Ragnar — refletiu Emma segurando as mãos de Justine, que não respondeu. Talvez ela tivesse razão. Talvez estivesse confundindo tudo. — O que eu sei é que o que existe entre você e o Dimitri não pode deixar de ser pleno por causa dessas culpas. 
 
    William e Emma se foram e no outro dia Justine foi até o centro da cidade procurar um vestido. Os trajes da corte russa passavam de seis a oito meses para ficarem prontos. 
 
    Por isso, as lojas muitas vezes encomendavam as partes bordadas das mangas, cauda e corpete com antecedência. As mulheres chegavam à loja e escolhiam as peças que se adequassem ao seu gosto, posição e bolso, e o vestido era então montado e ajustado. Justine escolheu um azul escuro com bordados em prata. Por seus vestidos diferentes que não seguiam as modas estrangeiras, as damas da corte russa eram facilmente reconhecíveis. 
 
    Assim que o vestido chegou Justine precisou da ajuda de três criadas para se arrumar. Não entendia como vestia aqueles vestidos. Usou o cabelo totalmente preso e colocou uma das tiaras da mãe de Dimitri. Uma que havia três grandes safiras. As tiaras russas eram muito mais bonitas que as inglesas, pensou ela. Sempre que via alguma princesa russa na Inglaterra, ela fica embasbacada com as tiaras. Colocou o colar de diamantes que combinava com a tiara e desceu as escadas ao encontro de Dimitri. 
 
    — As moças da corte vão ficar com inveja. — cortejou Dimitri. 
 
    — Está bom assim? 
 
    — Se está bom? Você está parecendo uma filha do Czar, se bem que muito mais bonita — respondeu ele beijando a mão de Justine. 
 
    Os dois saíram da mansão e entraram no automóvel que os esperavam na frente dos jardins. O motorista seguiu direto ao palácio de inverno. Justine havia passado por ele quando chegou na cidade. Agora que se aproximava, tinha real dimensão da construção. Gigantesca era a melhor palavra que poderia usar. 
 
    O palácio de inverno de São Petersburgo possuía as paredes externas pintadas de branco com detalhes verde-água e ornamentos em ouro em cada coluna. Ele faz parte de um complexo de edifícios ao lado do rio Neva. 
 
    Eles pararam na frente do palácio. O motorista abriu a porta de trás e os dois saíram. A frente do palácio estava lotada de pessoas entregando seus convites e estes sendo checados. Lá dentro era tudo ainda mais luxuoso. Muito mais que os palácios ingleses, se isso era possível. 
 
    Justine permanecia calada apenas seguindo Dimitri, que parecia conhecer todos ali e olhavam para sua acompanhante com grande curiosidade. Passaram pelas escadarias e finalmente chegaram ao grande salão. O maior que ela já vira na vida. Ficou olhando para o lustre que pendia no centro dele. 
 
    Encontraram William e Emma animados conversando entre si e se aproximaram. 
 
    — Que bom que vieram. — disse William. 
 
    — Resolvi sair do mofo — disse Justine. — É estranho estar no lugar que o papai queria que eu estivesse no fim. — Ao lembrar do pai ela sentiu um aperto no coração. — Estranho saber que ele deve estar no Canadá, do outro lado do mundo e pouco se importa se estou viva. 
 
    — Justine, depois conversamos sobre isso. — William a interrompeu. 
 
    O Czar e sua esposa foram anunciados e todos aplaudiram sua entrada. Seguidos dos filhos, entre eles, o mais velho, Nicolau, o qual Justine via como símbolo dos objetivos hipócritas que sua família tinha para ela. 
 
    O casal real se sentou em seus tronos e uma valsa começou a tocar. Dimitri fez uma reverência e a chamou para o meio do salão. Ela o acompanhou e os dois dançaram por uma valsa inteira. Por alguns instantes Justine mergulhou naquele conto de fadas e se esqueceu de todos os seus problemas. 
 
    Quando a música parou eles se afastaram a procura de champanhe. Um criado passava com uma bandeja cheia de taças e ambos pegaram. Estavam conversando sobre as pinturas que havia nas paredes quando a música parou novamente. As luzes artificiais se apagaram e só os candelabros com velas continuaram acesos. Ouviu-se tiros lá fora e algumas mulheres gritaram assustadas. 
 
    — O que está acontecendo? — perguntou Justine para Dimitri. 
 
    — Não faço ideia. — respondeu ele enquanto uma guarda formada por vinte homens se formava na frente da porta principal que dava acesso ao salão. E mais dez homens contornaram o czar e sua família. 
 
    Um grupo de homens chegaram na frente da porta e ficaram cara a cara com os guardas. Todos mirando com suas baionetas. 
 
    — Vocês estão cercados! — gritou um homem lá fora. 
 
    — É um golpe! — Pessoas começaram a gritar no meio do salão, em pânico. 
 
    O instinto de Justine a fazia procurar por todas as saídas. Dimitri levantou sua casaca e a mostrou duas pistolas que ele havia trazido consigo. 
 
    — Ainda não! Baixem as armas que por enquanto quero conversar. — disse um homem de meia idade com um largo bigode, ficando no meio da pequena trincheira que se formou na frente da porta. 
 
    — Não conversamos com gente como você! — gritou o Czar. 
 
    — Passem algumas joias, que não farão falta para essas belas jovens e nada ocorrerá. Ah sim! Teremos que levar uma de vocês. — anunciou o homem. 
 
    — O exército já está a caminho. —garantiu o chefe da guarda. 
 
    — E vai matar toda população faminta lá fora? — perguntou o homem. — Vocês são engraçados. Ficam aqui tendo do bom e do melhor, enquanto a população morre de fome. Vamos deixar de conversa. Alguns de nossos homens vão passar recolhendo essas belas tiaras e colares. E a senhora Lukin, por favor, evite constrangimentos e venha conosco. — O coração de Justine disparou. Ela? Por que aqueles homens a queriam? 
 
    — Ninguém vai levar minha esposa daqui! — gritou Dimitri pegando a pistola e entregando a outra a Justine. 
 
    — O exército chegou! — gritou o chefe da guarda. 
 
    Os guardas que estavam encurralados no salão começaram a atirar. As pessoas que estavam no baile corriam para todos os lados. Dimitri puxou Justine por entre a multidão e passaram por uma das pequenas portas que havia à direita deles. Deram de cara com um longo corredor. 
 
    Correram através dele. O caos havia se instaurado no palácio de inverno. A guarda priorizava proteger o czar, enquanto nobres eram roubados e os que reagiam levavam tiros. Gritos ecoavam nos corredores. Justine e Dimitri entraram num quarto que estava vazio. Foram até a janela. Lá fora havia uma multidão sendo fuzilada por homens do exército. 
 
    — Mas que merda é essa? — perguntou Justine. — O que essa multidão tem a ver comigo? Ou melhor, o que eu tenho a ver com essa confusão toda? 
 
    — Acho que nosso amigo, John Anderson, ou o antigo, Sr. Katland, tem amigos russos. Devem ter juntado forças. 
 
    — E usaram essas pessoas como massa de manobra — concluiu Justine. — Essa confusão não pode se alastrar pela cidade. A Irina, Dimitri. Temos que sair daqui e voltar para casa. 
 
    Nesse momento ouviram vozes nos corredores. Pessoas arrombavam as portas dos quartos. Justine tentou abrir a janela, mas antes que conseguisse pensar em alguma coisa. Cinco homens, entre eles, o que parecia o líder daquilo tudo, arrombaram a porta. 
 
    — Senhora Lukin, se não vier conosco agora seguiremos diretamente para sua casa fazer uma visita a sua enteada. Na verdade, meus homens lá fora já possuem essa ordem, caso eu não volte com você. — disse o homem. 
 
    Justine olhou para Dimitri e baixou sua pistola no chão. 
 
    — Não faça isso. — pediu ele. 
 
    — Que escolha tenho? — perguntou segurando a mão dele e se virou para os homens. — Está bem. 
 
    Ela se aproximou deles que puxaram suas mãos para trás e as amarraram. Dimitri ficou lá parado sem nada poder fazer. Justine foi empurrada pelo longo corredor. Passando pelo salão, já não havia mais luta. Apenas corpos. Ela ficou feliz por não reconhecer nem William nem Emma em nenhum deles. Pediu à Deusa que eles estivessem bem. 
 
    Chegaram na frente do palácio. Ainda havia muita confusão nas ruas. Dois automóveis estavam parados os esperando. Antes de entrar, arrancaram a tiara da cabeça dela e seu colar com tanta força que a machucou. 
 
    Ela sentou lá dentro e o homem sentou-se na frente dela. Mais dois homens armados se juntaram a eles. 
 
    — Sim, o Sr. Katland entrou em contato comigo. 
 
    — Ele está preso. 
 
    — Estava, mas fugiu. Garota, não subestime o poder que ele tem em mãos. Muitos devem favores a ele, inclusive eu. 
 
    — Quem é você? 
 
    — Mikail Petrof. Soube que alguns partidos já organizavam essa revolta e os ofereci meus homens. A vida de uma aristocrata não vale muita coisa ultimamente. Não se opuseram em que eu a requeresse no baile. As joias serão divididas por todos. 
 
    — Será que serão divididas com as famílias dos famintos que foram massacrados nas ruas? — perguntou Justine olhando pela janela para os corpos no chão e pessoas chorando. 
 
    — Sinceramente? Não me importa o que eles vão fazer. Meu trabalho e dos meus homens está feito. 
 
    — E para aonde irão me mandar? 
 
    — Aí a senhora está querendo saber demais. 
 
    — Seu inglês era bom demais para um pobre cidadão russo. 
 
    — Bem, observado. — disse ele sorrindo. 
 
    Justine mergulhava em sua própria mente. Fugiu até o outro lado da Europa, para quê? Ser pega novamente. Foi burra. Deveria ter ficado trancada em casa. Inocentemente pensou que com a prisão do Katland, não haveria mais perigo tão longe de lá. 
 
    Agora estava novamente nas mãos de estranhos que estavam a levando para um lunático que não pensaria duas vezes antes de matá-la. Não sabia se iam mandá-la de volta à Inglaterra. Ela podia estar indo para qualquer lugar do mundo e jamais Dimitri iria encontrá-la novamente. Acabou. Era bom demais para ser verdade morar com ele e a Irina em paz para sempre. E nunca conseguiria fazer o que a mãe a pediu. Falhou miseravelmente. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Pistas 
 
      
 
    Dimitri ficou parado olhando para a porta, tomado pelo pânico. Viu pela janela Justine ser colocada dentro do carro. Correu para fora do palácio e nenhum sinal dela. Viu William e Emma entrando numa carruagem e correu até lá. 
 
    — Dimitri! Que bom vê-lo vivo! Cadê minha irmã? — perguntou William. 
 
    — Foi levada. — respondeu Dimitri sabendo o quão horrível eram aquelas palavras. 
 
    — E agora? — perguntou Emma. 
 
    — Entre aqui. — pediu William e Dimitri obedeceu. Ele disse que tinha que ir em casa para ver se a filha estava bem. 
 
    Seguiram direto para lá. O príncipe falou que estavam indo a procura de um hotel e que iam pegar o primeiro navio de volta à Inglaterra. Dimitri olhava o caos que estava as ruas da cidade onde nasceu. Torcendo para não terem tentado invadir sua casa. 
 
    Ficou aliviado ao ver que quanto mais se aproximavam menos pessoas havia na rua. A carruagem parou na frente da mansão. 
 
    — Assim que vocês estiverem instalados me mandem um mensageiro. — disse Dimitri descendo da carruagem. 
 
    — Claro. Não pense que não irei atrás da minha irmã também. Só quero ter certeza da segurança de Emma. — garantiu William. 
 
    Dimitri entrou em casa e logo estranhou todos os criados acordados. Como se o esperassem. 
 
    — Sr. Lukin que bom vê-lo bem! E a Sra. Lukin? — indagou Sr. Elov. — Soubemos do ataque ao palácio. Muitas pessoas estavam gritando nas ruas… 
 
    Dimitri contou rapidamente o que ocorreu e agradeceu à Deusa ao saber que Irina dormia calmamente em seu quarto. Ele seguiu até a biblioteca. O que faria? Como encontraria Justine? A porta se abriu e Ivan e Victor entraram por ela. 
 
    — Já sabemos o que aconteceu — disse Victor. — O que você está fazendo aqui parado? 
 
    — Vim ver se minha filha estava viva. E estou nesse momento tentando descobrir como posso encontrar Justine. 
 
    — Você tem alguma ideia por onde começar?  
 
    — Se eu tivesse não estaria mais aqui. 
 
    — Com certeza muita gente sabe quem são eles. Pelo menos todos dos partidos envolvidos — disse Ivan. 
 
    — Temos que falar com eles. — Dimitri respondeu. — Tentar rastrear esses homens. 
 
    — Se você for falar com eles o máximo que consegue é um tiro. — Victor o rebateu. 
 
    — A Rússia definitivamente não é mais um lugar para viver com a minha família. — Dimitri estava dividido. De um lado tinha que sair correndo por aquela porta atrás dela. Por outro não poderia sair correndo com a Irina nos braços. 
 
    Começou a andar de um lado para outro. Era insuportável, mas teria que ter ajuda daquele imbecil na sua frente. 
 
    — Victor, você vem comigo atrás dela? 
 
    — Precisa perguntar? 
 
    — Ivan, também preciso de você. Confio minha filha, meu maior tesouro nas suas mãos. Você conhece todos os bancos que tenho conta. Leve Irina, meu mordomo mais umas três criadas com você e dispense os outros. Vão todos para Londres. Fiquem lá até segunda ordem. 
 
    — Você sabe que depois de tudo que você fez por mim, faço o que me pedir e sabe que pode confiar, porém, tem certeza? — perguntou o médico. 
 
    — Tenho. Não vou me sentir tranquilo com todos aqui e tenho que ter certeza de que minha filha está segura. Use o dinheiro que precisar, viaje com a Irina como sua filha. Tenho receio de além da Justine, podem estar me vendo e vendo minha filha como alvos também. Tranque essa mansão, venda os automóveis. Leve uma carruagem e dois cavalos, entre eles, a Épona, que é de Justine. O nosso tratador vai saber lhe dizer qual é. Quando tudo estiver resolvido retomo meus negócios. Agora tenho que tirar a Justine das mãos daqueles psicopatas. 
 
    — Se você está tão certo, quem sou eu para discutir. Já havia fechado minha casa, amanhã começo a resolver tudo. — concordou Ivan. 
 
    — Sabia que poderia contar com você. — Dimitri se virou para o irmão. — Quanto a você, vamos começar a procurá-los hoje. 
 
    Ivan foi conversar com o Sr. Elov, que ficou chocado com todas aquelas informações. Reuniu todos criados e perguntou quem poderia se mudar para a Inglaterra, das criadas que podiam, escolheu três. Entre elas, a babá de Irina. 
 
    Dimitri e Victor foram até uma sala onde estavam guardadas todas as armas da mansão. Ambos pegaram cada um, um sabre e duas armas de fogo pequenas. Dimitri foi trocar de roupa, pois não poderia sair por aí com trajes de gala. Colocou algo simples, confortável, com um sobretudo. 
 
    Pegou duas pequenas mochilas que usava para caçar, colocou algumas roupas íntimas em ambas, algumas camisas limpas, dinheiro russo e inglês. Entregou uma delas para Victor, prenderam uma arma na cintura e colocou a outra na mochila com algumas caixinhas de munição. 
 
    Dimitri foi até o quarto da filha e deu um beijo na testa da menina que dormia. Se despediu dos empregados e de Ivan. Chegaram até o portão da mansão. 
 
    — Antes de começarmos. Vamos tentar não nos matar até encontrá-la, pelo menos. — propôs Dimitri. 
 
    — Vou fazer o possível. — assentiu Victor e ambos acabaram sorrindo. 
 
    — O plano é? 
 
    — Vamos em alguns bares onde trabalhadores das fábricas frequentam. Andei indo algumas noites lá. Acho que é um bom lugar para começar. Perguntar se alguém sabe alguma coisa do ataque ao palácio. — sugeriu Victor. 
 
    Os dois seguiram pela rua em direção ao centro da cidade. A cada hora que se passava ia diminuindo a quantidade de pessoas na rua. Dimitri pensou que no fim os líderes daquele movimento ficaram com joias roubadas e muita morte nas mãos. Tanto de nobres como de civis. 
 
    Ao chegarem a uma ruela do centro entraram num bar onde vários homens conversavam animados tomando vodka e cerveja. O assunto? O ataque ao palácio e a demonstração de força do povo. O bar era velho e malcuidado, com paredes sujas e pequenas mesas redondas. 
 
    Victor e Dimitri pediram uma vodka cada um e sentaram em dois bancos ao lado do balcão. 
 
    — Você está bem? — perguntou Victor percebendo Dimitri estranho. 
 
    — Eu evito esses lugares porque sinto e vejo muita que você não vê. — ele via almas perdidas de alcóolatras que povoavam bares como aqueles. 
 
    — Minha avó também via coisas assim e já havia me dito sobre. 
 
    — Vou ficar bem. Apenas fazia muito tempo que não tinha que lidar com isso — disse Dimitri respirando fundo. — Alguém conhecido? 
 
    Victor observou os outros que estavam por lá. Havia um grupo separado. Sentados e afastados dos outros. Eram ciganos que ele havia conversado há alguns dias. Foi lá e se sentou com eles. Perguntou em Romani se algo sabiam do ataque ao palácio. Dimitri ficou de longe observando. Uma moça se aproximou dele. Era bonita, com cabelos castanhos e olhos azuis. Com roupas que ele julgou como vulgares. Conhecia bem o tipo e o que ela queria. 
 
    — O que dois rapazes bonitos como vocês estão fazendo aqui? Estava observando vocês de longe... — perguntou ela em russo se insinuando. 
 
    — Apenas de passagem. 
 
    — Mas não querem companhia para essa noite? Tenho amigas também. 
 
    — Não, obrigado. Estamos realmente de passagem.  
 
    Ela olhou para ele desapontada e se afastou indo falar com outro homem. Um balconista gordo se aproximou e disse: 
 
    — Estão cada dia mais comuns. A fome deixa poucas escolhas. 
 
    — O senhor tem razão — Dimitri viu a possibilidade de puxar o assunto. — Que coisa ocorreu hoje no palácio… 
 
    — Era claro que ia ocorrer. O Czar cada vez mais deixa a população sem comida. E depois vem dar festa para príncipe estrangeiro. 
 
    — Sou de Moscou e cheguei há poucos dias. Lá a cada dia partidos se organizam mais. Acho difícil o Czar ficar muito mais tempo no poder. 
 
    — Sim, é verdade. Houve umas reuniões aqui no bar, sabe? 
 
    — E foi? Quem estava participando? 
 
    — Você não trabalha para o governo não, não é? — O balconista ficou desconfiado. 
 
    — Claro que não. Só fiquei curioso com tudo isso. 
 
    — Tem dois partidos fortes aqui na cidade que se reúnem aqui, mas para esse ataque havia outros homens. Acho que eles não eram de partido nenhum. 
 
    — Quem o senhor acha que eram? 
 
    — Não sei. Os vi chegando na cidade há poucos dias. Se hospedaram num hotel na esquina. Depois apareceram nas reuniões. Agora sumiram. Estranho não estarem aqui comemorando. — disse o homem pensativo e voltou a lavar alguns copos no outro lado do balcão. 
 
    Dimitri olhou para Victor de longe e fez sinal para ele, que se levantou e se despediu dos ciganos. Pagaram a conta e saíram do bar. 
 
    — Descobriu alguma coisa? — perguntou Victor. 
 
    — Sim. — Dimitri respondeu enquanto apressavam o passo até um hotel que ficava na esquina. No caminho ele contou o que o balconista havia dito. 
 
    — É uma ótima pista. Se no hotel houver alguma ficha com informações dos clientes… 
 
    — E os ciganos? Viram algo? 
 
    — Nada além do que você me disse agora.  
 
    Eles pararam na frente do hotel. Tinha três andares de pequenos tijolos marrons. Entraram por uma pequena porta. Lá dentro era úmido e escuro. No balcão, apenas uma vela acesa iluminava o local. Uma mulher velha e desarrumada perguntou em russo: 
 
    — O que desejam? 
 
    — Queremos informações sobre um grupo de homens que se hospedou aqui até hoje à noite — respondeu Dimitri, pois nada Victor entendia. 
 
    — Não posso dar esse tipo de informação. 
 
    — Por quanto a senhora pode dar esse tipo de informação? — Dimitri insistiu e ela se calou. O que o fez entender que ela tinha um preço. 
 
    Ele se aproximou e deixou no balcão algumas notas. Ela abriu uma pasta e entregou a eles algumas fichas. 
 
    — O que posso fazer é isso. Não sei mais nada.  
 
    Dimitri olhou as fichas e respirou fundo. 
 
    — O que houve? — perguntou Victor vendo a feição de frustração do irmão. 
 
    — Está vendo esses sobrenomes? São de inúmeras nacionalidades. Como posso procurá-los se nem sei de onde são? Inglês, russo, tcheco, alemão, francês. 
 
    — Pergunte a ela se o quarto onde eles ficaram hospedados ainda estão vazios. Para subirmos. — pediu Victor e Dimitri traduziu para a mulher que pediu mais dinheiro. 
 
    Os dois subiram as escadas que rangiam até os quartos 203, 204 e 205. Nos dois primeiros não havia nada além de camas de solteiro e de um armário, nenhum sinal de que alguém havia se hospedado ali. No último havia uma escrivaninha. Dimitri foi procurar algo nela enquanto Victor mexia nos armários. 
 
    — Nada aqui. — disse ele. 
 
    — Merda! — gritou Dimitri chutando uma das camas. — Eu até tenho pessoas na Inglaterra que podem me ajudar, como fiz para tirar você e ela daquele lugar. Mas foram dias para reuni-los. E Justine pode não ter dias. 
 
    Victor ficou parado olhando para dentro do armário. Dimitri se aproximou para saber o que ele tanto olhava. Aproximou a vela que segurava na madeira que havia no fundo do armário vazio. 
 
    Havia riscos nela como se alguém tivesse os feitos com uma faca. Tinha uma lua crescente e a palavra Каир. 
 
    — Você entende isso? — perguntou Victor. 
 
    — Sei porque estive lá há alguns anos. A tradução é 'Cairo'. 
 
    — Cairo? No Egito? 
 
    — Sim. — respondeu Dimitri sabendo o quão longe e complicado seria chegar lá. 
 
    — E se for uma pista falsa e na verdade estão querendo que vamos para lá enquanto ela é mandada para Londres? 
 
    — Não nego que você pode estar certo. Porém, algo me diz que temos que ir. 
 
    Os dois desceram as escadas e Dimitri perguntou a mulher: 
 
    — Hoje à noite quando eles fecharam a conta, estavam com uma garota? 
 
    — Não posso responder isso. 
 
    — Mas irá! Responda ou pouco irei me importar se a senhora é uma mulher! Responda! — Gritou Dimitri de uma forma que Victor se assustou, apesar de não ter entendido nada. 
 
    — Estava. Parecia uma nobre, com um vestido azul de festa. Baixa, com cabelo e olhos escuros e pele muito branca. Está satisfeito? 
 
    — Estou. — respondeu Dimitri. 
 
    Todos saíram e ele disse: 
 
    — Precisamos embarcar no primeiro trem para Odessa. É a cidade mais ao sul, perto da Turquia. 
 
    — Ela pode estar indo para lá no mesmo trem! — exclamou Victor. 
 
    Seguiram para a estação de trem praticamente correndo. Àquela hora da madrugada não havia mais carruagens para levá-los. E voltar para casa seria uma perda de tempo. A estação de trem ficava a três quadras dali. 
 
    Passaram na frente do palácio. Não havia mais corpos. Há pouco o exército os tinha tirado de lá. Quando viram a estação ao longe começaram a correr de verdade. Chegaram na porta da bilheteria, um homem sonolento os atendeu: 
 
    — Bilhetes para onde? 
 
    — Senhor, saiu algum trem para Odessa? — perguntou Dimitri. 
 
    — Sim, de meia-noite. 
 
    — Der'mo! — gritou Dimitri. — Quando sai o próximo? 
 
    — Só amanhã às nove. — disse o homem um tanto assustado. 
 
    — Quero duas passagens, por favor. — O homem entregou os dois bilhetes. 
 
    Afastaram-se um pouco. 
 
    — E agora? Não podemos fazer nada até lá. — lamentou Victor quando o irmão contou sobre os horários. 
 
    — Bem, não temos outra forma de ir. Eu tenho um amigo que mora no Cairo. Vou passar um telegrama para ele. Assim não chego de surpresa. Lá em casa não posso fazer isso, mas tem um hotel aqui perto que presta esse serviço. Podemos dormir lá, porque ir para casa a pé não estou com vontade. 
 
    — Vocês ricos cansam com qualquer coisa. 
 
    — Como se você não estivesse rico agora. — debochou Dimitri. 
 
    Dois quarteirões dali, perto do palácio, ficava um hotel onde nobres e empresários que estavam na cidade se hospedavam. Parecia um castelo de tão bonito e ornamentado. Os dois entraram e Dimitri pediu dois quartos. Eram os únicos que havia sobrado. O hotel estava lotado de nobres que estavam hospedados no palácio e não tinham coragem de voltar para lá. Amanhã teria tempo de passar no banco antes de irem para estação de trem. 
 
    Pediu para usar o telégrafo. Um senhor se aproximou, Dimitri escreveu a mensagem dizendo a quem se endereçava e entregou a ele. Estava pagando pelo serviço quando William viu Victor parado no meio do salão. 
 
    — Que bom ver vocês aqui, estava indo para a casa do Dimitri agora! Emma está dormindo e amanhã cedo ela embarca num navio para Londres com o resto da nossa comitiva. Diga que conseguiram alguma coisa. — Victor resumiu os acontecimentos das últimas horas. — Irei com vocês. 
 
    — William, é perigoso e você é um príncipe podem usar isso. — Dimitri advertiu se aproximando. 
 
    — Primeiro, ela é minha irmã. Passei os últimos vinte anos ao lado dela. Eu não teria lembrado de minhas vidas passadas se não fosse para ajudar vocês. Cometi um erro terrível não acreditando nela. Vocês não podem me negar isso. Sem falar que vão precisar de mim no Cairo.  
 
    — Você é neto da… — continuou Dimitri. 
 
    — Eu não sou herdeiro do trono! Tem sei lá quantos primos e tios na minha frente. Eu vou e está decidido. 
 
    — Um riquinho e um príncipe. Lembrem que talvez vão ter que se sujarem. — Victor provocou. 
 
    — Estou tão cansado que não vou responder. Vão dormir e amanhã estejam às 8:00 prontos para o café da manhã. Eu vou acordar um pouco mais cedo. Vou ao banco tirar mais dinheiro. E William, você não pode sair vestido com as roupas que você usa por aí. Se vier conosco não será um príncipe.  
 
    Os três seguiram para seus quartos e cada um tentou dormir o mais cedo possível. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Cairo 
 
      
 
    William, Victor e Dimitri estavam se acomodando numa das cabines de primeira classe do trem que partia para Odessa. Dimitri havia sacado mais dinheiro no banco e passou em casa logo cedo para falar com Ivan e dar mais um beijo em Irina. Os criados estavam indo embora e os objetos de maior valor, encaixotados. O médico disse que em três dias estariam partindo para Londres. Dimitri aproveitou e pegou os dois livros de Justine, para levar na viagem. 
 
    — Cada hora que passa temo mais pela vida dela. — disse William olhando pela janela a paisagem que começava a se mover. 
 
    — Tem que ter fé. Com certeza o Sr. Katland a quer viva. Falando nisso, você confirmou que ele ainda estava preso? — perguntou Dimitri. 
 
    — Ele fugiu há dois dias da prisão. Pode estar em qualquer lugar da Europa. 
 
    — Não muito animador. — comentou Victor. 
 
    O trem seguia em direção ao sul da Ucrânia. Seriam dois dias de viagem com algumas paradas. 
 
    — Espero não estarmos seguindo uma pista falsa. — William começou. 
 
    — Também espero, mas uma coisa que aprendi nas muitas vidas que passei ao lado da sua irmã, é confiar nos nossos instintos. — disse Dimitri. 
 
    — E você não acreditava em nada disso. — completou Victor. 
 
    — Acho que vi o suficiente para passar a acreditar. Por mais teimoso que eu seja é difícil negar o óbvio. Sem falar que nessa vida parece que fizeram eu ter motivos para não ter mais nenhuma dúvida. 
 
    — Porque você vê espíritos. — disse William. 
 
    — E escuto. Desde criança, como já disse. 
 
    Dimitri começou a contar situações que passou quando não conseguia diferenciar quem estava vivo ou não, e Victor começou a rir. 
 
    — Qual a graça? — perguntou William. 
 
    — Lembrei da última vida em que nos encontramos. 
 
    — Que você ficou assombrando a coitada? Agradeça todos dias por na época eu não conseguir ver nada… — rebateu Dimitri. 
 
    — Que estranho, não é? Lembrar dessas coisas. Parece que são memórias de uma infância distante. — William interrompeu. 
 
    — E ela sempre acabou tendo que lidar com isso — completou Victor. 
 
    — E eu não queria nada disso para ela. Queria que ela pudesse sempre viver a vida em paz sem história de Deuses, poderes ou missões. — Dimitri olhava para as árvores lá fora. Quanto já sofreram por causa de tudo isso? E quanto já não sofreriam. Do que valia a pena a fidelidade dela a uma crença que hoje foi esquecida e se lembrada, era por lunáticos sedentos por um poder que não entendiam? Estava cansado. Queria reencontrá-la, tê-la novamente em seus braços e se preocupar apenas com as vidas que levariam juntos a partir dali. 
 
    Acabou adormecendo com a cabeça encostada no vidro da janela. Sonhou com Justine. Não entendia onde ela estava. A via sentada no chão, encostada numa parede num ambiente muito escuro. Acordou com um sobressalto. 
 
    — O que houve? — perguntou William. 
 
    — Sonhei com ela. — Dimitri se levantou, foi até o corredor e chamou um garçom que estava parado esperando algum passageiro chamar. 
 
    Perguntou que bebida tinha para servir e escolheu duas doses de uísque. Voltou com o copo na mão para se sentar. Estava sentado na frente de William que estava ao lado do Victor. Uma mulher ruiva entrou na cabine e Dimitri sabia que seus companheiros de viagem não podiam vê-la. A mesma que lhe apareceu em sonho quando ele lembrou de suas vidas passadas. O coração dele disparou e ele tomou um grande gole da bebida. 
 
    — Nossa, Dimitri, que cara é essa? Até parece que viu um fantasma! — exclamou William. 
 
    — Algo me diz que ele está vendo. — disse Victor olhando para William. Os dois ficaram calados e sem piscar observando cada movimento de Dimitri. 
 
    A mulher sorriu e disse: 
 
    — Sei que minha filha já lhe disse que sou Joana Anderson. — Dimitri observava o quanto ela era jovem e lembrou-se que quando ela morreu, Justine era apenas um bebê, então sim, ela só poderia parecer jovem. 
 
    — A senhora sabe onde sua filha está? — perguntou. 
 
    — Estão levando ela para o Cairo. Vocês estão certos em irem até lá. Mas vim aqui por outro motivo também. Meu irmão, John, tem muito mais poder do que você, que fingiu ser um deles, tem ideia. Ele possui amigos em toda Europa. Depois de tanto rituais macabros que ele realizou, conseguiu retorno de outros planos, forças obscuras aparecem para ele dizendo ser enviados da Deusa. E estão lhe dando poderes. Poderes que tanto ele queria. Eu e outros amigos, estamos trabalhando nisso. Mas vocês precisam saber com o que estão lidando. A Deusa permitiu que vocês lembrassem de suas vidas passadas, pois, é uma situação crítica. Se Justine não tiver ajuda daqueles que a ama, não poderá sozinha conter o avanço dessas pessoas. E muito mal ao mundo eles podem fazer. Influenciando governos e pessoas perturbadas como eles. É de suma importância que você, William e Victor tenham conhecimento do que está ocorrendo e de como podem ajudá-la. 
 
    — Como podemos ajudá-la? 
 
    — Lembrem de suas vidas passadas. Você passou o resto de sua vida como Ragnar em Ávalon, não é possível que nada tenha aprendido. O Victor ficou no nosso plano passando para o seu diariamente. Só com o William pode ser complicado, mas o amor que o liga a ela fará diferença. Leiam o livro que ela escreveu como Ruby. Assim como ela, vocês conseguirão ler também. 
 
    — A senhora está dizendo que poderemos fazer aquelas coisas que ela faz? 
 
    — Por que não? Com esforço, dedicação e claro, ajuda da Deusa, podem sim fazer alguma diferença. Estaremos trabalhando aqui, mas precisamos da ajuda de vocês. Dessa vez ela não poderá salvar a todos sozinha. 
 
    — E como ela está? 
 
    — Por enquanto está bem. Foquem no que eu disse. 
 
    — Consegue dizer alguma coisa sobre como encontrá-la no Cairo? 
 
    — John quer o “Livro dos mortos”. 
 
    — Então temos que procurá-lo também? 
 
    — Isso. — respondeu Joana.  
 
    — Mas esse livro está em um museu em Londres. 
 
    — Não o verdadeiro. Apenas cópias. Precisam encontrar o túmulo de Narfertari. 
 
    — O verdadeiro está lá? — perguntou Dimitri, mas ela desapareceu. 
 
    Dimitri olhou para os outros dois que estavam ansiosos. 
 
    — Então? Quem era? O que disse? — perguntou Victor. 
 
    — Joana Anderson. 
 
    — Minha mãe estava aqui?  
 
    — Estava. — Dimitri contou tudo o que ela falou para os outros. 
 
    Ele se levantou e procurou na sua mochila os dois livros de Justine. Abriu o que ela escreveu como Ruby e sim, conseguia entender o que lia. Ele entregou a William o livro das sombras da mãe dele. Assim, os três passaram a viagem discutindo fatos do passado e coisas que liam. 
 
    William era o que tinha mais dificuldade de entender tudo aquilo. Sempre se viu cristão, na última vida havia sido um padre. Dimitri tentava conversar com ele sobre o que sabia de espiritualidade com a visão cristã dos livros de Kardec. Victor, criado por Madalena, conseguia assimilar bem o que lia. Dimitri passou desde a adolescência lendo sobre ocultismo, então nada era realmente uma novidade. 
 
    — Mas preciso entender algo — disse William. — Vejam bem, não estou de forma alguma questionando o poder da Deusa Celta. Afinal lembro de Atlântida, lembro de quando moramos na Caledônia e lembro de Ávalon. Mas onde o Deus cristão se encaixa em tudo isso? Pois acredito em Jesus. 
 
    — E lembro que mesmo sendo grã sacerdotisa de Ávalon, Ruby nunca deixou de acreditar nele. — completou Dimitri. 
 
    — Então? O que posso concluir? Você, Dimitri, como entende isso? — questionou William. 
 
    — Bem, eu entendo que o Deus que Jesus falou é o criador do mundo e ele está muito acima de ser homem ou mulher. Agora existem seres que auxiliam a humanidade, muitos foram vistos como Deuses em várias culturas, muito são vistos como santos, até os próprios Buda ou Jesus. 
 
    — Pensando assim toda religião estaria em parte certa. — disse Victor. 
 
    — Em parte sim — concordou Dimitri. — Acredito que quando éramos celtas só conhecíamos esses deuses e eles atendiam sim nossas preces e nos ajudavam. 
 
    Continuaram conversando sobre deuses e religiões até que anoiteceu e o garçom do vagão trouxe o jantar e depois dele abriram as pequenas camas presas às paredes do trem. Trataram de dormir cedo, pois, queriam estar o mais descansados possível para os dias que se seguiriam. 
 
    O outro dia ocorreu da mesma forma. Leitura, conversas e descanso. Pela manhã o trem chegou a estação em Odessa. Desembarcaram e procuraram uma carruagem que os levassem a algum hotel perto do porto da cidade. Precisavam atravessar o Mar Negro. 
 
    Comeram uma caprichada refeição e embarcaram no primeiro barco que fazia a travessia. Era madrugada quando entraram numa simples embarcação, mas já a vapor. Dimitri percebia o nervosismo de William. Havia um ar de insegurança em tudo aquilo. Ninguém conseguia dormir e ficaram calados na popa vendo o nascer do sol.  
 
    A travessia era lenta. Apenas ao pôr do sol chegaram à Turquia. Em Istambul logo procuraram uma forma de atravessar o mar Egeu. Se fosse para dormir que fosse viajando. Ninguém queria perder tempo. 
 
    Estavam bem acomodados num quarto com três camas, em um navio de grande porte. Seria bem mais confortável daquela vez. Dimitri e Victor sempre estavam nos pontos mais distantes um do outro. Fazendo com que a cama do meio fosse ocupada por William.  
 
    — Esse “Livro dos Mortos”, que você comentou. Não é estranho para mim. — comentou Victor para o irmão. 
 
    — Ele é bem famoso.  
 
    — Não é só isso. Eu lembro dele. Lembro dele quando estivemos no Egito com ela. — Ninguém ainda havia comentado que já haviam estado no Cairo há mais de três mil anos. — Eu lembro de tê-lo lido. 
 
    — Você gostava dessas coisas como ela. — interrompeu Dimitri. 
 
    — O que eu não entendo, é porque eles querem ir ao Egito atrás desse livro que já foi traduzido e cópias dele estão em Londres. Se buscam algum conhecimento que está nele, não faz sentido ir tão longe. — disse William. 
 
    — Realmente você tem razão. Mas não sabemos o que o material original pode conter além de informações. De qualquer forma, sua mãe me disse que temos que ir para lá e falou no túmulo de Nefertari… Bem, boa noite que vou dormir. Estou muito cansado. 
 
    Dimitri sabia que não adiantava naquele momento ficar imaginando coisas. Tinham que descansar. Mas teve dificuldades para dormir. Imagens dos momentos que passou ao lado dela no Egito ficavam passando em sua mente. A garota ruiva, que não só mudou sua vida, mas todas as outras que se seguiram. 
 
    Porém, o cansaço venceu. O navio fazia zigue-zague por entre as belas ilhas gregas. Todos acordaram muito tarde. Sabiam que deviam estar descansados.  
 
    Passaram dois dias lá. Ninguém falava nada além de chamar para o almoço, ou desejar boa noite. Os três ainda estavam assombrados pelo passado. William sabia o quanto errou quando foi Edímion, todo sofrimento que causou a irmã. Victor relembrava os erros que fez com que ela se afastasse dele quando era Leran. Tanto tinham em comum. 
 
    Finalmente chegaram à Roseta. Lá um pequeno barco desceria o Nilo até o Cairo. Uma viagem de cinco horas. O Egito estava muito diferente. Era terra Árabe, controlada pelo Império Otomano. Mas esse controle estava cada vez mais frágil e o Império Russo e Britânico mediam forças sobre quem controlaria aquelas terras. 
 
    William estava preocupado com aquilo. Já havia ido ao Egito como representante da coroa britânica, não adiantava fingir ser outra pessoa e quem sabe aquilo os ajudaria a abrir portas. Porém, não sabia que reação as pessoas teriam por estar acompanhado de dois rapazes com passaportes russos. 
 
    Não havia cabines no barco já que era uma travessia que não precisava dormir. Os três se acomodaram na frente observando a paisagem que era cortada pelo Nilo. Roseta era uma cidade dinâmica. Mas Dimitri e Victor não estavam preparados para o Cairo. Gigantescas construções milenares atraiam curiosos e estudiosos de toda Europa e mundo. Nas ruas se via uma mistura desses estrangeiros, com a população árabe local. As mulheres usando o hijab para cobrirem os cabelos. Ao mesmo tempo havia muitos militares, tanto britânicos como egípcios passando em fileira de um lado para o outro. Camelos e carruagens no estilo inglês concorriam por espaço nas ruas estreitas. E calor. Dimitri só saberia descrever o abafado daquele lugar. 
 
    — O que faremos agora? — perguntou Victor. 
 
    — Tem um hotel aqui perto, onde me hospedei da última vez. — respondeu William. 
 
    — Se John Anderson realmente está aqui, já deve saber de nossa presença não importa onde nos hospedemos. — concordou Dimitri. 
 
    Andaram sem chamar atenção, já que era comum jovens europeus viajarem para lá juntos. Depois de três quadras encontraram o Hotel Real Britânico. Uma imponente construção de cinco andares. Paredes marrons e detalhes de portas e janelas em madeira escura. Parecia um prédio de Londres fora do lugar de origem. Dentro, o lugar era rico e majestoso, vários ornamentos em ouro e candelabros com cristais enfeitavam o local. Foram até o elegante balcão de mármore. 
 
    — Queremos três quartos. — pediu Dimitri. Um recepcionista inglês o atendeu e arregalou os olhos ao ver William. 
 
    — Vossa… Vossa alteza? — gaguejou o senhor baixinho. 
 
    — Sabia que seria reconhecido. Então, por favor, os três melhores quartos vagos. — disse William. 
 
    — Não esperávamos ninguém da casa real. Não está… 
 
    — Não se preocupe — interrompeu o príncipe percebendo o pânico do pobre homem. — Apenas nos arranje lugares confortáveis e por tempo indeterminado. 
 
    — Claro. Claro, alteza. Por favor, me deem seus passaportes e em poucos minutos estarão instalados. A bagagem? 
 
    — É só isso que trouxemos. — Apontou William para as pequenas mochilas de couro que levavam. — Por favor, sem mais perguntas. 
 
    — Perdão. Claro, senhor. Quer dizer, claro, vossa alteza. 
 
    Quase meia hora depois os três estavam em suítes presidenciais, tomando longos banhos preparados em banheiras antigas. Não havia água encanada no edifício. William pediu para que um dos empregados do Hotel comprassem roupas para os três e acompanhou Dimitri ao banco mais próximo. Depois de vestidos, com roupas de tecidos mais leves e de tons claros, sem esquecer das armas, descansados e bem alimentados, encontraram-se no hall do Hotel. Wiliam foi o último a descer e encontrando os outros disse: 
 
    — Sei que vou virar motivo de chacota, mas sinto falta de um valete para me arrumar. 
 
    — Achei estranho você e Emma sozinhos no navio. — comentou Dimitri. 
 
    — Ela fez questão de não levar ninguém em nossa lua de mel. 
 
    — E aqui estamos nós — disse Victor irônico e se virou para o irmão. — Já sabe por onde começar? 
 
    — Antes de vocês descerem conversei com o gerente do hotel. Ele me indicou um guia. Vai nos poupar bastante tempo.  
 
    Passou-se poucos minutos até que um senhor árabe apareceu. Bastante empolgado em servir um príncipe inglês e claro, esperando um bom pagamento por isso. 
 
    — Bom dia, senhores, vossa alteza — começou e fez uma referência para William —, meu nome é Ali Kaled. Fui informado que precisam de um guia. Por onde desejam começar? 
 
    — Bom dia, sr. Kaled. Desejamos conhecer o templo de Nefertari — informou Dimitri. 
 
    — Templo de Nefertari? Desculpem, senhores, mas não sabemos onde se localiza. — disse o guia, nervoso. 
 
    — Como assim, não sabem? — perguntou Victor e olhou para Dimitri, que respirou fundo. 
 
    — Que outro lugar vocês desejam ir? — perguntou Ali. 
 
    — No momento apenas este. Pediremos ao gerente para lhe chamar caso mudemos de opinião. Obrigado! — Dimitri o dispensou e ele ficou bastante decepcionado. — Não podemos sair andando aleatoriamente pela cidade. 
 
    — Você tem razão. Precisamos saber onde esse túmulo fica. — concordou Victor. 
 
    — Antes de todos os historiadores que devem estar a procura há séculos? Como? — questionou William. 
 
    Dimitri olhou para a porta do hotel, mas sua mente estava há mil anos antes. Viu Ruby fazendo coisas do tipo em Ávalon. Deveria de haver algo naquele livro. Ele saiu correndo para seu quarto e os outros dois o seguiram esperando alguma explicação. Pegou o livro escrito por Ruby e começou a folheá-lo. Victor e William o observavam sem piscarem. 
 
    — Aqui! — gritou Dimitri apontando uma página. — Preciso de uma bacia com água e velas. 
 
    — O que você vai fazer? — perguntou William, assustado. 
 
    — O que sua mãe disse que eu conseguiria. — respondeu Dimitri. 
 
    Victor pediu o que precisava para uma criada do hotel, que ficou muito feliz em ajudá-lo.  
 
    — Espero que ela não nos denuncie. — disse Victor voltando para o quarto e entregando os objetos ao irmão. 
 
    — Por favor, preciso que saiam e me esperem no saguão — pediu Dimitri e eles obedeceram. Ele trancou a porta do quarto e tirou a roupa. Sabia que aquilo deveria ser feito num chão de terra. Estava no primeiro andar. Mas deveriam de entendê-lo. 
 
    Se surpreendeu com o quanto sabia o que estava fazendo. E seguir as orientações de Ruby não foi difícil.  
 
    Colocou quatro velas no chão nos sentidos: norte, sul, leste, oeste. E as ascendeu com uma lamparina que havia no quarto. No centro, colocou a bacia com água e fechou os olhos. Estava de joelhos na frente dela. 
 
    — Sei que nunca fiz nada parecido. Sei que por várias vidas duvidei deste poder. Mas nessa vida nasci vendo coisas que ninguém mais vê e deve haver um motivo para isso. Então, Grande Deusa, me ajude a encontrá-la. Me mostre esse local que Joana me indicou. Ondinas, por favor, me ajudem. 
 
    Ele abriu os olhos e viu uma imagem se formar a sua frente. Conhecia aquele lugar. Correu para a janela do hotel. E o viu de longe, já onde o deserto se espalhava. 
 
    Apagou as velas, vestiu rapidamente suas roupas, escondeu o livro em baixo do colchão e abriu a porta para dividir com os outros suas descobertas. Estes ficaram bastante impressionados.  
 
    Não havia mais tempo a perder. Seguiram direto para a construção. Descobriram que só dava para chegar lá de camelo. Do alto da janela do quarto não parecia tão longe, pensou Dimitri. Alugaram três animais e o guia os ajudou, porém não entedia o que queriam naquele lugar. 
 
    Seis gigantescos deuses egípcios estavam cravados na rocha e no meio deles havia uma entrada. Era um túmulo importante, mas até ali, ninguém havia descoberto de quem seria. 
 
    Dimitri olhava para o deserto enquanto tentava se equilibrar em cima do animal. Lembrou-se de quando esteve lá ao lado dela. Quando se perderam e naquele momento sabiam que não havia mais volta para o que sentiam.  
 
    Cada vez se afastando mais da cidade, meia hora depois estavam na porta do monumento. Pediram para que Ali os esperassem. Passaram pelo portal. Lá dentro havia apenas um vão escuro. 
 
    — Não há nada aqui. —  disse William. 
 
    — Calma. — replicou Dimitri indo olhar as paredes mais atentamente. Quando estava desistindo, Joana apareceu na sua frente. 
 
    — Ela está aqui. 
 
    — Ela? Justine? — Perguntou Dimitri sentindo um solavanco no peito. Porém Joana sumiu antes de responder. 
 
    Victor e William olhavam para ele esperando explicação. Dimitri não conseguia encontrar nada além de rochas escuras, até que, no chão, perto da parede direita, viu pingos de algo escuro. Correu até lá e era sangue. Olhou atentamente a rocha a sua frente e viu que ela estava mais para fora do resto da parede que as outras. Foi até lá e a empurrou facilmente. Abriu-se uma passagem pela qual os três entraram.  
 
    Estava muito escuro até perceberam que estavam numa espécie de varanda. Abaixo deles, muito abaixo, viam tochas acesas. Porém, não conseguiam identificar nada. Dimitri olhou para a esquerda e viu que havia escadas precárias de madeiras quebradas e pedaços de ferro enferrujados. Mas não pensou duas vezes, saiu descendo por elas o mais rápido que podia. Seguido de perto pelos outros dois. 
 
    Corriam aos tropeços. Depois de descerem sete andares chegaram a um pátio enorme. Mas as tochas estavam longe, do outro lado e estavam se afastando cada vez mais. 
 
    Correr era a única coisa que poderiam fazer. No centro do local havia uma rocha mais alta. Victor parou para olhar. Alguma coisa lhe dizia que havia algo importante antes naquele lugar. Viu gostas de sangue no chão ao redor e voltou a correr, aterrorizado. A pouca iluminação ia acabando ao passo que as tochas sumiam na frente deles. Quando finalmente alcançaram o outro lado, havia uma pequena entrada à direta. Nesse momento tudo estava em total breu.  
 
    Tirando forças, sem saber de onde, os três correram pelo pequeno corredor até se depararem com o deserto. O sol os fez ficarem cegos por alguns instantes. Quando sua visão voltou, Dimitri viu homens em cima de dez cavalos correndo já longe deles e uma mulher estava entre eles. Com um véu negro na cabeça. Por poucos segundos eles se olhavam. Justine, com olhos inchados de chorar, estava sendo carregada por um homem forte que guiava o cavalo. Ela o chutou, tentou morder para que caísse no chão. Em vão. 
 
    Os três correram por instinto, mas seria impossível alcançá-los. Dimitri soltou um palavrão em russo e Victor, outro em romani. Estavam exaustos e ofegantes. Já não viam os cavalos quando William apontou para o chão e em cima do terreno pedregoso lá estava o medalhão que Justine sempre usava. Atrás, dele um pequenino pedaço de um papel escuro e gasto. Estava escrito Praga. Apenas isto. 
 
    — Parece que temos que viajar novamente. — disse William entregando o papel para Dimitri. 
 
    — Por poucos minutos… — resmungou Victor. — Será que pegaram o livro? 
 
    — Provavelmente. — respondeu Dimitri olhando para a colina atrás deles. Pensando em contorná-la. Já que não sabia se conseguiria subir aquelas escadas de volta. 
 
    Voltaram para o hotel desanimados. O guia continuava sem entender nada, mas recebeu o seu pagamento. Também pagaram o hotel e foram para estação de trem, permaneceram todo o tempo calados. Seriam mais seis dias perdidos até Praga. Trem, barco e mais um trem de volta à Europa. O único alívio era se livrar daquele clima quente e abafado. 
 
    Dimitri tentou falar com Joana novamente enquanto estava sozinho na cabine do trem que fazia o longo caminho entre Istambul e Praga. Estava irritado. Já que tudo que ela falou acabou não servindo de muita coisa. 
 
    — Fiquei tão decepcionada quanto vocês. Não me culpe. Quero que salvem a minha filha. E em Praga não teremos outra chance. Com o livro e Justine em mãos, ele vai querer fazer um antigo e perigoso ritual que pode facilmente matá-la. 
 
    — Não irão. — disse Dimitri. E Joana lhe falou que deveriam seguir até o principal castelo da cidade. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Praga 
 
      
 
    Um hotel simples, mas aparentemente limpo e organizado ficava na frente do rio Moldova. Já que não sabiam quando teriam dinheiro novamente, pediram um quarto para dividirem. No quarto havia três camas de solteiro e um grande armário. Guardaram suas coisas e cada um pegou uma pistola. O plano era descobrir se Justine já estava dentro do castelo. E à noite, tentar entrar. 
 
    William, que conhecia a casa real do império Austro-Húngaro, com sede em Viena, sabia que o castelo de Praga estava vazio e havia sido saqueado desde a anexação da Boêmia ao império. 
 
    — Deve estar sendo guardado por poucos homens. Não deve ser difícil com um bom dinheiro entrar e ficar o tempo que precisar. — comentou William enquanto eles almoçavam num restaurante ao lado do hotel. 
 
    — Temos que descobrir se eles realmente estão lá. — disse Victor. 
 
    — Podemos tentar falar com algum vendedor na frente do castelo. Saber se viu algum movimento estranho no último dia. — sugeriu Dimitri enquanto pagava a conta. 
 
    Os três seguiram pelas ruas em direção ao castelo que era claramente visível de todo o centro da cidade. Era um dia quente e ensolarado de meio de primavera. Na frente da enorme construção medieval havia uma praça. Do lado direito, umas barracas chamaram a atenção deles. Ciganos estavam vendendo artesanatos e tirando a sorte de quem quisesse pagar. 
 
    Victor foi na frente para ver se falavam romani. Por sorte, falavam. Ele perguntou há quantos dias aquele grupo estava ali e se viram pessoas entrando no castelo no dia anterior. 
 
    — Eu estava desmontando a minha tenda bem tarde da noite, quando vi uma cena estranha. Um grupo de dez homens entraram com uma moça no castelo. Ela parecia bem assustada. E não vi ela saindo. — revelou uma senhora cigana. 
 
    Victor traduziu para os outros e eles agradeceram a ela a informação. Voltaram rapidamente para o quarto de hotel. Dimitri olhou desconfiado no corredor, trancou a porta atrás dele e disse: 
 
    — Só pode ser ela. 
 
    — Sabemos que ela está lá, mas como poderemos entrar? E somos três. — argumentou William. 
 
    — Três terá que ser suficiente. — replicou Victor. 
 
    — William, se você não quiser ir, entenderemos. Não poderemos cuidar de sua segurança. — disse Dimitri. 
 
    — Quando vocês vão parar de me tratar assim? Eu não sou um covarde. 
 
    — Não estou dizendo que é. Apenas que pode ser muito perigoso e não lembro de você tendo algum treinamento para algo assim. — rebateu Dimitri. Ao contrário de outros netos da rainha, William sempre esteve mais interessado nos estudos. E em outras vidas ele nunca demonstrou ser um guerreiro muito bom. 
 
    — Eu sei atirar. E tenho certeza que vocês não podem abrir mão de um homem. 
 
    — Está bem. Agora meu objetivo será tirar ela de lá. Não posso me responsabilizar por nada além disso. — advertiu Dimitri. 
 
    — Se eu morrer você não irá à forca por causa disso. — ironizou William. 
 
    — Todos iremos. Ótimo. Agora precisamos de um plano — interrompeu Victor. — Alguém já entrou lá? 
 
    — Visitei uma vez oficialmente. É uma verdadeira fortaleza. — informou William. 
 
    — Teremos que procurar alguma entrada, matar quem tiver de vigia sem fazer barulho, então nada de pistolas. E procurá-la. — disse Dimitri. 
 
    — Matar sem pistolas? — perguntou William. 
 
    Victor abriu o armário, pegou os sabres e as adagas e os colocou em cima de uma das camas. 
 
    — Bom que arma branca nunca falta munição — comentou ele. — Levamos pistolas caso para tirar ela de lá não precisemos de ser silenciosos. 
 
    — Mas e se falarmos com a polícia daqui? — perguntou William. 
 
    — Você ainda confia na polícia depois de tudo? — perguntou Dimitri amarrando a bainha do sabre em sua cintura. 
 
    — Vocês dois se dando bem me assusta. — disse William. 
 
    — É apenas uma trégua. Quando a encontrarmos começa de novo. — disse Victor. Dimitri apenas sorriu. 
 
    Esperaram anoitecer e as ruas esvaziarem. Saíram do hotel com as armas e seguiram a pé em direção ao castelo. O céu estava estrelado e uma lua cheia iluminava muito bem as ruas. Chegaram contornando a praça. Havia dois guardas na frente de um pequeno portão encravado nas largas e enormes paredes do muro que cercava o castelo. 
 
    Os guardas pareciam sonolentos e pouco atentos. William foi até eles sozinho chamando suas atenções. Victor e Dimitri foram sorrateiros por trás  de cada um e os mataram usando as adagas. 
 
    Já que não dava para deixar dois corpos na praça, arrastaram eles para dentro. Havia um beco entre o muro e mais outra parede lá dentro. Os três seguiram silenciosos, subindo uma leve inclinação no terreno. Não havia tochas, mas o luar era suficiente para se verem. 
 
    William, que já havia ido ao lugar, sabia de uma entrada ali perto, longe da entrada principal. Havia apenas um homem encostado na porta. Dimitri foi até ele e antes que conseguisse reagir, o matou com um golpe de sabre na barriga. Ele percebeu que o morto estava segurando uma moderna balestra, arma que funcionava com um arco e flecha automático com a parte traseira parecida com uma espingarda. Tomou a arma para si junto da aljava. Seria muito útil para não fazer grandes barulhos. 
 
    Entraram no castelo através de um longo e escuro corredor. No final dele havia uma luz fraca mostrando que ali por perto alguma tocha estava acesa. Dimitri colocou a cabeça para ver se havia alguém. Dois homens andavam de um lado para outro. Voltou e fez sinal para os outros sobre os dois homens. Ele preparou uma flecha na balestra e se posicionou na frente dos dois. Atirou em um e antes que o outro armasse a pistola para atirar, Victor já o havia matado com a adaga. 
 
    — O castelo é enorme, onde vamos encontrá-la? — perguntou William. 
 
    — Aposto em dois lugares. Ou no salão principal, realmente espero que não, ou nas masmorras. — disse Dimitri. 
 
    — Nos separamos? — sugeriu Victor. 
 
    — Eu acho melhor não. — respondeu Dimitri. 
 
    — Nos separando podemos chegar a ela mais rápido. — disse William. 
 
    — Está bem. Você que conhece o castelo vai com o Victor até o salão principal e eu vou até as masmorras. — mandou Dimitri. Ainda achava que era uma péssima ideia, mas não perderia tempo discutindo isso. 
 
    — O salão fica à direita e as masmorras, à esquerda. — informou William. 
 
    Assim o fizeram. Victor e William correram para a direita e Dimitri sozinho à esquerda. O último passou por longos e largos corredores sem encontrar ninguém. O que começou a lhe preocupar seriamente. Encontrou uma porta que abriu dando acesso as escadas que desciam até as masmorras. 
 
    Desceu rapidamente as escadas, encontrando o corredor entre as celas vazio, porém, com tochas acesas. Ia andando olhando para dentro de cada cela e nada encontrava. Sentia uma energia terrível naquele lugar. Quanto sofrimento já não ocorreu ali? 
 
    Até que chegou à última que estava entreaberta. Havia muito sangue no chão, o que o fez começar a entrar em pânico. Era quantidade suficiente para que de quem quer que ele tenha saído, está morto. Na parede, encontrou rabiscos aparentemente feitos com algo cortante o suficiente para riscar aquela pedra porosa que cobria todas paredes. Uma lua crescente e ao lado as letras Amsterd. No final da última letra havia um grande risco. Como se quem tivesse escrevendo houvesse sido interrompido. 
 
    Dimitri saiu correndo desesperado voltando pelo caminho que usou para chegar até ali. Seguiu pelo corredor que Victor e William tinham entrado. Corria como nunca havia corrido na vida. Temendo pela vida de todos. Começou a ouvir vozes ao longe e um grito que fez sua espinha enrijecer. Um grito feminino de dor. 
 
    Ele desacelerou o passo e respirou fundo atrás de uma parede. Armou a balestra e andou em direção as vozes. Não estava preparado para ver a cena que viu. Sr. Katland estava lá com uma faca na mão. Justine estava com as mãos amarradas pendurada no teto no meio do salão. Usava uma túnica preta e havia cortes em seus braços e pernas. O rosto bastante machucado. Parecia um animal sendo preparado para ser abatido. William e Victor estavam ajoelhados com homens apontando pistolas para suas cabeças. Havia pelo menos quinze homens, alguns, Dimitri reconheceu do ataque ao palácio de São Petersburgo. Ele segurou firme a balestra apontando para o Sr. Katland, que quando o viu disse: 
 
    — Estava esperando você, sabia que faria algo estúpido. 
 
    — Tire-a daí agora! — Gritou Dimitri. 
 
    — Acho que você finalmente está deixando essa capa de empresário bem-criado de lado e mostrando quem você sempre foi. Um soldadinho grosseiro que passou todas as vidas correndo atrás dessa prostituta. 
 
    Justine estava semiacordada. Sabia que eles estavam lá, mas não entendia bem o que ocorria. Tentava manter os olhos abertos. 
 
    Dimitri atirou a flecha sem piscar, porém não acertou. Uma rajada de ar desviou a flecha para o nada. Naquele salão não havia nenhuma janela. 
 
    — A Deusa me agraciou com alguns dons — disse Katland. — Depois de tanto fazer um ótimo trabalho em seu nome, concluí com ajuda do sangue de Justine o ritual completo. 
 
    — Só um tolo como você para pensar que foi a Deusa que lhe deu esses poderes. Espíritos malignos também podem usar o poder dos elementais. — rebateu Dimitri. 
 
    — O que importa é que os consegui e meu trabalho aqui está concluído. Ela não vai aguentar mais uma hora. Já está morta — desdenhou Katland olhando para Justine. — Quanto a vocês dois, vão fazer companhia a ela no inferno. 
 
    Ele pegou sua pistola e atirou em William e Victor no peito de cada um. Dimitri não conseguiu gritar. 
 
    — E você, vai ter que enterrar todos eles — disse Katland indo até Dimitri e falando a sua frente, depois, saiu do salão acompanhado dos outros homens. Dimitri correu para desamarrar Justine e a deixou no chão. Pedindo que ela não morresse. Correu para os dois rapazes deitados no chão. O peito de ambos encharcados de sangue. William estava morto e Victor respirava com dificuldade. 
 
    Dimitri começou a chorar como uma criança. Estava desesperado. Segurou Justine nos braços, sentado no chão. 
 
    — Acorde. Fique comigo — pediu ele. Justine abriu os olhos, como podia amar tanto alguém como o amava. — Não me deixa, por favor! 
 
    Ela abriu os olhos e viu sua mãe ao lado deles. 
 
    — Eu não vou morrer. Não agora — disse Justine tentando sorrir. Dimitri a beijou e olhou para Joana que fitava o filho morto. 
 
    — Por que você confirmou que ela estava aqui, nos fez vir até aqui. Para terminar assim? — perguntou Dimitri para ela. 
 
    — Eu não sabia que terminaria assim. Jamais entregaria meu filho a morte — disse Joana passando a mão na cabeça de William. — Ele logo irá acordar e tenho que estar ao seu lado. 
 
    — O que eu faço? — perguntou Dimitri. 
 
    — Policiais ouviram os tiros na praça e estão vindo até aqui. Você terá que dizer o que aconteceu e se identificar. — respondeu Joana. 
 
    Victor virou de lado e começou a cuspir sangue. Dimitri foi até ele, passou a mão no ferimento. Uma bala estava cravada em seu peito, ao lado do coração. 
 
    — Seu idiota. Você não pode morrer. Eu preciso da sua ajuda. Eu preciso de você vivo — disse passando a mão nos cabelos do irmão. — Eu preciso de você para matarmos esse desgraçado. 
 
    Policiais começaram a entrar no salão e se assustaram com a cena que viam. Um homem morto, um gravemente ferido e uma mulher machucada. 
 
    — Quem são vocês? — perguntou um dos policias num inglês complicado de entender. 
 
    — Sou Dimitri Lukin, empresário russo. Esse homem morto é príncipe William da Inglaterra, ela é sua irmã mais nova. E esse é meu irmão. Por favor, levem eles a um hospital e respondo tudo que quiser saber. 
 
    Os policias, ainda atordoados, pegaram os três e levaram em carruagens para o hospital imperial. O corpo de William só seria liberado quando um médico também o examinasse. 
 
    Dimitri foi com os homens até a delegacia. Contou que os casos tinham a ver com as mortes das princesas inglesas, que os responsáveis por tudo aquilo estavam soltos. Dois policiais foram até o Hotel que estavam hospedados e procuraram por documentos. Acharam os de William e Dimitri. Confirmando em parte a história. O chefe de polícia local, enviou um telegrama à corte austríaca e de lá enviaram mensagens a corte inglesa. 
 
    Os policiais estavam propensos a prenderem Dimitri, mas este deu a eles o endereço do seu amigo que morava em Praga. Enquanto esperava que ele chegasse, não podia ir ao hospital ver como Justine e Victor estavam. E ninguém lhe dava notícias. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Lembranças 
 
      
 
    Já havia amanhecido e Dimitri batia os dedos na mesa do delegado quando Izák, seu amigo tcheco, chegou. O rapaz alto de cabelos castanhos claros entrou na sala assustado e disse: 
 
    — Está quase amanhecendo! O que houve? Você me mandou um telegrama dizendo que viria e não apareceu. Agora vieram três policiais na minha casa dizendo que você estava aqui. 
 
    — Lamento bastante o ocorrido — disse Dimitri se levantando e apertando a mão do amigo. — Mas não havia a quem recorrer. 
 
    — De onde vocês se conhecem? — perguntou o delegado. 
 
    — De Oxford. — respondeu Izák. 
 
    O delegado contou tudo que Dimitri havia dito a Izák, que mesmo não sabendo de muitas coisas, confirmou a história. 
 
    — Senhor, realmente preciso ter notícias da minha esposa e irmão. — pediu Dimitri. 
 
    — Podem ir ao hospital aqui do lado, mas só irei liberá-lo quando tiver alguma resposta de Viena sobre tudo isso. — disse o delegado. 
 
    Os dois saíram apressadamente da delegacia seguidos de perto por dois policiais. O que fez com que Dimitri não pudesse entrar em detalhes. Entraram no hospital imperial. Os policiais sabiam onde Victor e Justine estavam, já que os haviam deixado lá horas antes. 
 
    Seguiram por longos corredores elegantes até chegarem a uma ala onde havia várias cadeiras de espera. Parecia mais um palácio do que um hospital. Um policial chamou um médico para falar com Dimitri. Um senhor de cabelos brancos e bigode se aproximou e disse em russo com muito sotaque: 
 
    — Sr. Lukin, por muito pouco o senhor não perdeu os dois, mas no momento não correm mais risco de morte. — Dimitri sentiu um enorme alívio com aquelas palavras. — Quer vê-los? Embora o jovem ainda não acordou da cirurgia. 
 
    — Cirurgia? 
 
    — Sim, por um milagre a bala não atingiu o coração dele. Agora está estável. A jovem está acordada. Havia vinte e um cortes nela, que estão todos ponteados. Nunca vi nada parecido. Siga-me. — disse o médico e Dimitri o seguiu. Os policias e Izák ficaram esperando. 
 
    Justine estava sozinha, deitada numa cama. Vestindo uma simples camisola do hospital e coberta com um lençol branco. Ela olhava para a janela e não se virou para a porta quando Dimitri e o médico entraram. 
 
    — Vou deixá-los sozinhos. — disse o médico se retirando. 
 
    — Ju? — chamou Dimitri se aproximando dela. Quis chorar com a cena, mas não queria fazê-lo na frente dela. Respirou fundo. O ódio pelo Sr. Katland correu mais fortemente em suas veias. Ele pagaria. Agora de dia, num lugar bem iluminado, teve dimensão dos ferimentos dela. 
 
    A pálpebra direita estava tão inchada e roxa que ela não conseguia abrir o olho. Acima da outra sobrancelha havia um corte, fechado com cinco pontos. Nos braços havia mais cortes e escoriações. Arranhões e manchas rochas por toda parte. Além de uma mancha roxa muito feia ao lado direito da boca. 
 
    Justine olhou para ele e nada disse. Apenas começou a chorar. Ele correu e segurou as mãos dela. Sabia que um abraço a machucaria. 
 
    — Eu não aguento mais. E agora William se foi. O que irei dizer a Emma? A meu pai? 
 
    — Você não é culpada de nada. 
 
    — Claro que sou. Se eu tivesse seguido o que minha família queria nada disso teria ocorrido. 
 
    — E você estaria morta. 
 
    — Você não entende? Ele venceu. Ele pegou o que queria. Ele me cortou… — começou a chorar novamente. — Cortou inúmeras vezes. Vi meu sangue ser tirado de mim. Eu não entendo porque eu não morri. Minha sina é viver muito tempo e enterrar todos que amo. 
 
    — O delegado mandou avisar a Viena e com certeza já devem ter mandado telegrama para Londres. — disse Dimitri tentando ser prático. Não podia desabar na frente dela. Justine olhou para janela. 
 
    — Imagino como vão lidar com essa notícia. 
 
    — Agora não importa. Você deve se preocupar em ficar boa. Meu amigo que tem uma casa aqui pertinho já está comigo. Você e o Victor devem se recuperar. Não há nada a se fazer por enquanto. 
 
    — E depois, Dimitri? Você viu o que Katland está conseguindo fazer? Como ele vai usar esse poder? Um lado meu quer correr atrás dele e matá-lo. Mas o outro lado quer fugir. Ir à América, Índia… O mais longe possível dele. 
 
    — Você quer fugir porque você é humana — disse Dimitri e deu um leve beijo na boca dela. — Uma coisa é certa. Com a morte de William está mais do que provado que tudo que ele informou a Londres era verdade. Você falou a verdade. Está na hora de você voltar a ser quem é de verdade. Sua alteza real Justine Anderson Saxe-Coburgo. 
 
    — Eu sei o que tenho que fazer. Porém, tenho medo. 
 
    — Sempre passamos por momentos difíceis e você sempre venceu. — Com certeza ele sentia mais medo do que ela. 
 
    — Acho que nunca um tão difícil como esse. Mas depois do que passei nesses dez dias não posso fugir e vê-lo ganhar. A morte de William não será em vão. 
 
    — Agora é a mulher que amo falando. Você disse que sabia o que tinha que fazer? 
 
    — Eu sei que ritual ele fez. Bem, participei ativamente dele, não é? Ele foi descrito por mim mesma como Ruby. Não sei onde eu estava com a cabeça de escrever algo do tipo. Ele precisava de feitiços que estavam no Livro dos mortos. 
 
    — Então é só matá-lo? 
 
    — Irei matá-lo. Mas irei fazer mais do que isso. Terei a certeza de que esse tipo de poder nunca mais será usado por ninguém. Nunca mais pessoas usarão elementais para esse tipo de coisa. 
 
    — Isso é possível? 
 
    — Só há uma forma de saber. 
 
    — Justine, sua mãe pediu isso você? 
 
    — Nem minha mãe, nem Deusa, nem ninguém. Deve ser feito. 
 
    Dimitri ficou a observando. Justine parecia irredutível e estava com um olhar estranho. 
 
    — Você está escondendo alguma coisa. — concluiu ele. 
 
    — Eu realmente não quero entrar em detalhes sobre o que ele fez. Só lhe causaria mais sofrimento. E o Victor? Já vieram aqui dizer que ele havia sobrevivido a cirurgia. 
 
    — O médico disse que ele não corria risco de morte, mas ainda não havia acordado. 
 
    — Menos uma morte nas minhas costas. 
 
    — Eu conheço esse olhar. 
 
    — Como assim? 
 
    — É o mesmo olhar que Lise tinha quando era pressionada e estava pensando em matar todo mundo. 
 
    — Por que será? E eu não quero matar todo mundo. Quero apenas um. 
 
    — Eu tenho que voltar para a delegacia. Tem dois policias lá fora esperando por mim. O delegado só vai me liberara quando receber alguma informação do imperador. 
 
    — A imperatriz é uma ótima pessoa. Se eu pudesse lhe falar… Mas no momento não consigo nem me mexer. 
 
    — Não se preocupe com isso. Apenas trate de ficar boa. — disse Dimitri dando um beijo na testa dela e se retirou. 
 
    Sabia que ela estava sendo bem cuidada. De qualquer forma pediria para o delegado deixar um policial na frente do quatro dela. Afinal, ninguém sabia onde o Sr. Katland estava. 
 
    Voltando com o Izák na delegacia, encontrou o delegado com um papel na mão, sentando e com a feição séria. Quando os viram, falou: 
 
    — Que bom que chegaram. Bem, Sr. Lukin, está liberado. Um representante da corte de Viena conseguiu se comunicar com Londres. O pai do rapaz morto virá buscar o corpo, para enterrá-lo lá. Também tenho ordens para não deixar a filha dele sair da cidade. 
 
    — Como se ela pudesse sair — disse Dimitri. Então o príncipe Arthur em pessoa estava vindo para Praga? Uma viagem de dois dias pelo menos. Não seria nada fácil encontrá-lo. — Senhor, mas e o corpo? 
 
    — No hospital há maneiras de conservá-lo. Não se preocupe com isso. — garantiu o delegado. 
 
    Dimitri seguiu para a casa do amigo Izák. Ele ainda morava com os pais que estavam viajando a Viena. Havia quartos vagos suficientes para várias visitas. A casa era confortável, mas sem grandes luxos. 
 
    — Ainda bem que meus pais não estavam aqui quando a polícia chegou. — disse Izák, abrindo a porta da casa. 
 
    — Lamento o inconveniente. 
 
    — Não se preocupe. Você já fez muito por mim. Não é nada além da minha obrigação. E também é um prazer ajudá-lo. Seria melhor você tentar descansar um pouco. Afinal, não há nada que você pode fazer agora. Meu mordomo está viajando com meus pais. Então temos que nos virar sozinhos. Seu quarto já estava preparado. É o segundo à esquerda. 
 
    — Muito obrigado. Sei que dormir não conseguirei, mas realmente preciso me deitar. — disse Dimitri subindo as escadas. Já havia passado um verão naquela casa. No final do dia teria que ir ao hotel pagar a conta e pegar as bagagens suas e dos outros, pensou. 
 
    Ele chegou no quarto que possuía uma cama de casal e armários. Tirou a roupa, deitou-se e ao contrário do que imaginava, apagou e dormiu profundamente pelo final do dia e toda a tarde. 
 
    No quarto do hospital Justine olhava pela janela. Como ousou pensar que daria tudo certo? Passou levemente a mão no olho inchado. Imaginou o quão assustadora deveria estar a sua aparência. Além dos cortes, sentia todo a corpo doer, não importava as doses de analgésicos que lhe aplicavam. A surra covarde que levou antes dos cortes. Definitivamente não entendia porque estava viva. 
 
    No outro dia, Dimitri foi visitá-la, contou-lhe sobre seu pai e que nada fariam até lá. Justine imaginou o que Arthur estaria fazendo em Londres e não no Canadá. Ela conseguiu sentar e tomar uma sopa. Quando soube que Victor acordou, quis vê-lo, mas o médico proibiu. Só no outro dia estaria autorizada a andar pelo hospital. 
 
    Dimitri saiu do quarto e foi até o do irmão. Victor estava com o tronco todo enfaixado, mas apesar de ter tido um ferimento mais sério que o de Justine, não aparentava estar tão mal quanto ela. Pois não havia machucados ou cortes. 
 
    — Como ela está? — perguntou Victor quando o viu. 
 
    — Está bem. Apesar de muito machucada — respondeu Dimitri. — É só questão de tempo para que ela melhore. O pai dela está vindo para cá. 
 
    — O pai dela? Isso não vai ser fácil. 
 
    — Não mesmo. Ele já não gostava de mim antes de tudo isso, agora então. 
 
    — Mas o William não enviou aquelas cartas para Londres? Quando ele chegar vai ouvir o filho. 
 
    — Victor, o William está morto. Ele não teve a mesma sorte que você. A bala atingiu em cheio o coração dele. 
 
    Victor olhou o irmão assustado e disse: 
 
    — Então será bem pior do que imaginei. Mas, e você? 
 
    — Estou na casa de um amigo, aquele que deveríamos ter ido ontem à noite e preferi o hotel. Justine não pode sair da cidade até o pai chegar. Ordens do imperador da Áustria. Ivan deve estar chegando em Londres com a Irina. Daqui penso que devemos ir para lá. O pior já ocorreu. E ela não quer fugir da situação. Disse que mataria o Katland. 
 
    — E sei que nem adianta tentar impedi-la do contrário. Eu tenho que ir a Londres. Mesmo sabendo que meus parentes mais próximos morreram no ataque, tenho que saber se alguém sobreviveu. Ajudá-los como puder. 
 
    — Vejo que erramos em ir para a Rússia. Temos que enfrentar o Katland e não fugir dele. 
 
    — Você não tem que fazer nada. 
 
    — Tenho que estar ao lado dela no que for. Até porque esse já foi meu segundo erro. Eu sabia dos planos do Katland e pensei que poderia impedi-lo sozinho. Pensei que tirando ela da Inglaterra a protegeria. Já basta de erros. Agora tenho que ir. Amanhã o príncipe Arthur deve estar chegando. 
 
    — Boa sorte. — desejou Victor vendo Dimitri sair do quarto. 
 
    Dimitri passou o resto do dia no quarto com Justine. Porém, pouco falaram além dele contar o que havia ocorrido nos últimos dias. Ela se recusava a entrar em detalhes sobre o que lhe foi feito. Falar sobre aquilo era como reviver cada momento. À noite ele voltou para casa do Izák e na tarde do outro dia, Arthur e Emma chegaram à Praga. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Londres 
 
      
 
    Justine passou a mão esquerda no olho e percebeu que a pálpebra estava menos inchada. Estava ansiosa, pois, Dimitri ainda não havia aparecido naquele dia. Até que finalmente alguém bateu à porta. 
 
    Uma enfermeira abriu a porta e Arthur e Emma entraram no quarto. Justine sentiu um choque ao vê-los, não sabia o que dizer. A enfermeira se retirou. Emma estava com a feição desolada. Vestida de preto. Já Arthur olhava para a filha, sério e ela não conseguia decifrar os sentimentos do pai. 
 
    — Eu quero que você escute calada tudo o que tenho a dizer. Preste atenção a tudo que chegou aos meus ouvidos nesses últimos meses — começou Arthur e Justine apenas continuou calada. — Deixei você em Londres sob os cuidados do seu irmão. Minha maior preocupação era o romancezinho com aquele plebeu arrogante. Quando chego no Canadá fico sabendo que você surtou em Buckingham acusando o chefe da Scotland Yard de ser o responsável pelos assassinatos das suas primas. E quem diria, dizendo que aquele pulha sabia de tudo. Você é levada a sua casa e foge com um cigano que foi nosso empregado. Diante de todos os fatos sua avó se vê na necessidade de cumprir com as regras que sempre regeram nossa monarquia, e com você desaparecida, ela não teve outra escolha. 
 
    — Declarar-me morta era a única escolha? 
 
    — Eu disse para ficar calada. Semanas depois, recebemos uma carta do William dizendo que ele e todos nós estávamos enganados. O Sr. Katland era John Anderson, tio de vocês. Um rapaz que vi uma única vez quando éramos jovens e realmente não o reconheci. E que aquele plebeu salvou a você e o cigano das garras dele. Tirando-os do país. Por que diabos fizeram isso? 
 
    — Porque ninguém acreditava em mim! Porque vocês me deram como morta! Que escolha eu tinha? Para aonde iria? 
 
    — Diante do perigo que você e o Sr. Lukin sabiam, não deviam ter imaginado que poderiam sozinhos lidar com tudo isso. 
 
    — E o que faríamos? O senhor só está acreditando em mim porque nos encontramos com o William naquele navio e ele acreditou na nossa história. Se não, até agora o Sr. Katland estaria matando pessoas em Londres. Pelo simples fato da minha família não acreditar no que digo! 
 
    — Voltando. Vocês vão para a Rússia, lá você é sequestrada e lhe encontro nesse estado. Conversei com o médico e ele contou como você chegou aqui. E encontro meu filho morto. Diga-me um bom motivo para que eu não mate o Sr. Lukin. 
 
    — Se não fosse o Sr. Lukin eu estaria morta há meses quando o Sr. Katland invadiu o acampamento cigano… 
 
    — Eu ainda não acredito que você passou um mês com aquele povo. 
 
    — Incrível o senhor ficar mais incomodado com isso do que com o fato deu ter sido torturada durante um mês por aquele lunático e agora por dez dias. Eu e Sr. Lukin podemos ter sido inocentes de acharmos que o Sr. Katland não nos encontraria em São Petersburgo, verdade. Mas definitivamente, se não fosse por ele eu estaria morta muito tempo antes. 
 
    Nesse momento Dimitri entrou no quarto e se assustou ao ver Arthur e Emma, que permanecia calada. Arthur olhou para ele com todo o ódio que possuía. 
 
    — Acredite, faço um enorme esforço para não exigir sua prisão. — disse o Príncipe. 
 
    — Sob que alegação? 
 
    — Não me provoque, rapaz. No momento quero tratar de coisas práticas. O senhor não pode ficar andando com a minha filha como marido e mulher sem serem! — gritou Arthur. 
 
    — O senhor está preocupado com a reputação da princesa Justine? Ela está morta, lembra? 
 
    — Sua avó já fez um anúncio explicando que você havia sido dada como morta pelo Sr. Katland, mas que ele na verdade é um criminoso procurado e encontramos você. 
 
    — Vocês são inacreditáveis. — ironizou Justine. 
 
    — Você voltará comigo para Londres amanhã cedo. Irá voltar para casa. O médico disse que você pode fazer a viagem. — informou Arthur. 
 
    — E se eu não for? — perguntou Justine. Sabia que tinha que ir para Londres, mas era insuportável ouvir seu pai mandando na vida dela daquela forma. 
 
    — Estamos em Praga, cidade sob a regência do imperador Frederico da Áustria. Ele aqui manda mais do que sua avó em Londres. E com certeza fará o que eu pedir. Então, vamos evitar mais problemas. 
 
    — Diante do meu estado, acatarei. Porém, quando eu me recuperar não prometo nada. — rebateu Justine. 
 
    — Já é um começo. Primeiro eu exijo que vocês se casem. — disse Arthur. Justine olhou para Dimitri, que acabou sorrindo. Só que um sorriso irônico. Eram inacreditáveis as prioridades do seu pai. 
 
    — Pai, da vontade de não casar só para lhe contrariar. Porém, também diante do ocorrido com o William, eu realmente não quero criar mais problemas agora. Casar com o Dimitri é só oficializar algo que já está consumado. — disse Justine, sabia que aquelas últimas palavras eram extremamente provocativas para o pai. Ele apenas respirou fundo, mostrando claramente que tentava se controlar. 
 
    — Então, rapaz, ficamos acertados assim? — perguntou Arthur. 
 
    — Claro. Tudo que mais quero é casar com sua filha. 
 
    — Tenho que resolver sobre o translado do corpo. — comentou Arthur se retirando. 
 
    — Dimitri, eu queria ficar a sós com a Emma — pediu Justine e Dimitri assim o fez. Emma continuava parada olhando para a janela. — Sei que mais uma vez você não irá me perdoar. Tirei ele de você cedo demais. 
 
    — A culpa não é sua — disse Emma. — Jamais você iria querer perdê-lo. Só que é muito difícil aceitar. Parece que em nosso mundo duas pessoas apaixonadas se casarem e serem felizes é pedir demais. 
 
    — Principalmente quando estão ao meu redor — disse Justine com lágrimas nos olhos. —Emma, eu juro que isso não ficará assim. 
 
    — Eu perdi o que tinha de mais precioso, só não quero que ninguém mais morra. 
 
    — Apenas uma pessoa irá morrer. — prometeu Justine. 
 
    Um médico entrou no quarto para examinar os ferimentos dela. Emma se retirou. 
 
    — O doutor acha mesmo que posso viajar? — perguntou Justine. 
 
    — Se não fizer esforço, sim. — respondeu o médico. Justine respirou fundo. Viu que os cortes estavam cicatrizando bem. Conseguia dar passos mais firmes no pelo quarto. 
 
    — Eu queria visitar o outro paciente que chegou comigo… — disse ela. 
 
    — Pode ir, está no quarto à direita do seu. — informou o médico abrindo a porta. 
 
    Justine fez sinal para que Emma a seguisse. As duas entraram no quarto de Victor, que estava acordado. 
 
    — Olá — cumprimentou ele quando as viu. — Soube que seu pai viria essa tarde, e então? 
 
    — Não foi fácil, mas está sob controle — disse Justine. Ela a olhou pela primeira vez e percebeu o incômodo dele. — Acredite, há dois dias minha aparência estava muito pior. 
 
    — Meus pêsames, Emma. — desejou Victor. Justine estranhou ele chamá-la pelo primeiro nome, mas depois lembrou do fato que todos ali se conheciam há muitos séculos e sabiam disso. 
 
    — Pelo menos não houve mais mortes .— disse Emma. 
 
    — E quase que houve — interrompeu Justine, ela se virou para Victor e andou vagarosamente até ele. — E você? Como está? 
 
    — Estou bem. 
 
    — Terei que voltar para Londres com meu pai. E Dimitri me falou sobre ter mandado o Ivan com a Irina para lá. Você terá que voltar com ele. Não me faça essa cara. Você passou por uma cirurgia de risco. Alguém tem que cuidar de você. 
 
    — E tem que ser o Dimitri? 
 
    — Por enquanto sim, claro que lá ele contrata uma enfermeira. Ele já está ciente disso. Eu não posso cuidar de ninguém e por enquanto terei que ficar com meu pai. E certamente ele não irá lhe aceitar por lá. Amanhã vou para Londres com papai e Emma. Para o enterro… — Justine respirou fundo. — Dimitri partirá com você para lá assim que você receber alta. 
 
    — Ele me odeia. 
 
    — E você a ele, mas sobreviverão. 
 
    — O médico me disse que em uma semana eu posso ir para casa. Como se eu tivesse uma. 
 
    — Você não tem, mas agora tem dinheiro suficiente para ter a casa que quiser em Londres. Fique bom e você pensa no que vai fazer. 
 
    — Mais uma vez sou atingido no peito por sua causa. — disse ele sorrindo. 
 
    — Fique bem, antes de partir venho aqui. — avisou ela para cortar o assunto e deu um beijo na testa dele. 
 
    — Você vai casar com ele, não é? 
 
    — Meu pai exigiu. E não estou podendo negar isso a ele. — respondeu e saiu do quarto. 
 
    Emma se despediu e Justine voltou a sua cama. Passaria a última noite naquele hospital, era estranho saber que amanhã voltaria para Londres, para uma antiga vida. Mas nada seria o mesmo. Não haveria William, tinha um psicopata com poderes à solta e ela própria era uma pessoa muito diferente da que fugiu de casa. 
 
    À noite Dimitri apareceu e os dois conversaram sobre os próximos dias. Assim que Victor recebesse alta, seguiriam para Londres e haveria o casamento. Porém, Dimitri já havia enviado telegramas para que seus amigos na capital inglesa começassem a procurar saber sobre o Katland. Depois do casamento e se recuperando, ela estava decidida a colocar em frente o seu plano. Plano que não contou a ninguém do que se tratava realmente, já que com certeza iriam tentar impedi-la. 
 
    Passou a noite acordada, sua ansiedade a impedia de dormir. Os pensamentos se atropelavam. Era certo que estava longe do fim de toda aquela história. 
 
    No outro dia Emma chegou com algumas roupas para ela vestir e enfermeiras a ajudaram, porém nada de corselete, bustle ou armações. 
 
    — Só uma mulher para se lembrar disso. — comentou Justine para Emma, enquanto uma enfermeira a ajudava a com os fechos do vestido preto. Teria que usar luto novamente e agora por muito mais tempo. Fez um simples coque e foi se despedir de Victor. 
 
    Na frente do hospital, Arthur e Dimitri a esperavam. Ela foi até o último e ele disse: 
 
    — Não faça nenhuma bobagem. Tente não brigar com seu pai. Lembre-se o quanto ele está sofrendo. Apenas me espere e faça as recomendações médicas. 
 
    — Farei tudo isso. 
 
    — Assim que aquele outro receber alta eu vou encontrar você. 
 
    — Aquele outro? Pensei que estavam amigos. — provocou Justine sorrindo. 
 
    — Combinamos uma trégua até encontrar você. Já que encontramos… 
 
    — E você vai ficar aqui esperando ele receber alta e depois vai cuidar dele na sua casa em Londres… 
 
    — Não vou cuidar de ninguém. Pagarei uma enfermeira para isso. E estou fazendo isso porque minha mãe gostaria. 
 
    — Está certo. Não se matem e ficará tudo bem. Agora tenho que ir. Eu te amo. — disse Justine o beijou brevemente. 
 
    — Eu também te amo. 
 
    Ela sorriu e se aproximou do pai. E juntamente com ele e Emma entrou na carruagem que os levariam até a estação de trem. A estação estava lotada e eles rodeados de guardas britânicos fazendo sua escolta. Justine começou a entender para que tipo de mundo estava voltando. E depois de ter vivido com pessoas com vidas reais, tudo aquilo perdia ainda mais o sentido. 
 
    Foi um choque ver o caixão do irmão lacrado sendo levado até o trem. Foi naquele momento que a realidade da morte dele a atingiu. Seu amado irmão. Por muitos anos e pela ausência do pai foi a única família que ela teve. A única pessoa que podia conversar. O caixão ficaria em uma cabine com mais quatro guardas. Ela segurou a mão de Emma que começou a chorar. 
 
    Acomodaram-se na primeira classe. Ficariam em duas cabines. Arthur sozinho na dele e as moças em outras. O que deixou Justine satisfeita. O diálogo com o pai ainda era muito difícil e estaria a sós com Emma. 
 
    As duas se sentaram diante da outra. 
 
    — Estava querendo falar com você a sós, teremos dois dias para isso — disse Emma. — Tenho tido sonhos estranhos. 
 
    — Estranhos como? 
 
    — Não sei se são memórias. Porque assim, eu lembro de cada um de vocês, mas são lembranças frágeis, cenas embaçadas. Sei de pontos importantes e só. 
 
    — Era assim que Dimitri se lembrava quando era Ragnar. Já eu sempre lembrei de tudo como se tivesse sido ontem. Acredito que de alguma forma só lembramos o que realmente é importante para cada um de nós. 
 
    — No momento que recebi a notícia sobre o William, quis amaldiçoar essa Deusa por nos fazer lembrar dessas coisas. Porém, depois percebi que ele teria ido atrás de você lembrando ou não. Ele era seu irmão independentemente de quem tenha sido antes. 
 
    — Ele sempre foi meu irmão. Sempre a luz para contrapor as trevas que sempre existiram dentro de mim. 
 
    — Voltando para meus sonhos. Aparecem cenas que não sei se são reais, se aconteceram ou não. 
 
    — Emma, é realmente necessário saber? Às vezes é melhor permanecer às cegas. 
 
    — Eu preciso saber. Pois, a dúvida está me matando. 
 
    — Então, está certo. Se for algo que eu souber eu lhe digo. 
 
    — Eu me chamava Dóris e morava em Atlântida, não é? Digo, Atlântida mesmo, das lendas? 
 
    — Não é bem uma lenda. — disse Justine sorrindo. 
 
    — E eu errei tanto com você. Digo, eu engravidei dele e… 
 
    — Não se preocupe com isso. Eu lhe perdoei já há tanto tempo. Você o amava mais do que eu. Isso é certo. Não tem porque se culpar por isso. E nada se compara ao que lhe causei quando fui Lise. Você morreu nova, seus pais foram assassinados por minha culpa. 
 
    — William era meu irmão daquela vez. Ele e o Dimitri. 
 
    — Sim. — concordou Justine e Emma olhou pensativa pela janela, que naquele momento já mostrava uma paisagem de campo. 
 
    — E depois eu que fui sua irmã. 
 
    — Minha irmã mais nova que me deu muito trabalho. — informou Justine sorrindo. 
 
    — E depois me casei com ele e ele se foi… Eu preciso perguntar, o filho que tive com ele e os seus filhos, são os mesmos Lancelot, Arthur e Morgana das lendas? 
 
    — Sim. Só que as vidas deles não foram exatamente como é dito nos romances. Está tudo escrito no livro que escrevi como Ruby. 
 
    — E onde está o livro depois dessa confusão toda? 
 
    — Com Dimitri. 
 
    As duas permaneceram conversando pelo resto do dia. O jantar foi servido nas cabines e depois dele logo se arrumaram para dormir. O outro dia seria todo no trem. Continuaram conversando sobre suas memórias. Justine também falou sobre os dias que passou ao lado de Dimitri e Victor, e o quanto era complicada a situação entre eles. 
 
    Arthur não apareceu durante todo o dia. Chegaram a Calais, no norte da França, no início da outra manhã. De lá pegaram um barco que os levariam até Londres. Saíram da estação de trem direto para o cais. Uma viagem de apenas três horas num pequeno navio movido a vapor. Chegando a Inglaterra, pegaram um trem que os levariam a Londres. Tudo extremamente cansativo para Justine. 
 
    No final do dia finalmente chegaram. Havia uma multidão na estação de King’s Cross. O circo estava armado, pensou Justine. A imprensa londrina estava alvoroçada com a história de que a princesa louca dada como morta pela Rainha, na verdade estava viva e que o chefe da Scotland Yard era o verdadeiro vilão da história. 
 
    A guarda da rainha estava lá esperando, tentando barrar os jornalistas e populares que queriam vê-los desembarcando. O caixão foi retirado do trem e atrás dele seguiram Arthur, Justine e Emma, rodeados de policiais. Seguiram para as carruagens que estavam paradas na estação. O cortejo seguiu direto para a abadia de Westminster que estava toda decorada com flores. Justine era o alvo de todos os olhares. Seus ferimentos pareciam provar a todos que suas palavras haviam sido verdadeiras. 
 
    O caixão foi colocado no centro da abadia. Um bispo da igreja anglicana falou palavras de conforto a família. Justine estava sentada e de longe viu sua avó. Não conseguia ficar em pé como seria requerido pela cerimônia. Era estranho lembrar que das suas quatro primas mortas ela não foi a nenhum velório ou enterro. Por mais que estivesse desgostosa com a avó, sentia pena dela. Não devia ser fácil estar no velório do quinto neto. 
 
    Depois que a cerimônia acabou o caixão ficou sendo velado até o outro dia pela manhã, quando seria feito o enterro. Justine estava sentada enquanto Arthur e Emma falavam com parentes que queriam desejar seus pêsames. A rainha Vitória foi até Justine e parou na frente dela. 
 
    — Desculpe-me — disse a rainha e Justine se levantou. — Não precisa se levantar. — Vitória passou a mão direita no ferimento da testa da neta. — Eu errei em relação a você. Sempre foi especial e fui fracamente levada a pensar que você havia enlouquecido. Erro que cometemos com pessoas especiais como você, porém, você era a mais lúcida de todos nós. Espero que um dia você perdoe sua avó. — Vitória fez uma reverência. 
 
    Todos que viram a cena e a postura da rainha começaram a se ajoelhar diante Justine. Momentos depois toda a abadia estava ajoelhada. Ela não sabia o que fazer. Vitória levantou a cabeça e só assim todos se levantaram. 
 
    — Só da senhora pedir desculpas é o suficiente para mim. Claro que perdoo. — disse Justine e abraçou a avó. 
 
    — Vá para casa. Amanhã cedo você volta. Você não pode passar a noite toda aqui, sei o quanto a viagem já deve ter sido cansativa. 
 
    — Vou fazer isso — concordou e Vitória se retirou. 
 
    Justine foi até o caixão fechado do irmão. Como doía saber que o corpo dele estava ali, mas ela sabia que ele mesmo já não estava. Devia estar ao lado da mãe deles. Ela falou com alguns parentes e nobres. E com esforço conseguiu chegar à frente da abadia. Arthur e Emma iriam com ela até Hampton Court, se banhar e trocar de roupa, mas voltariam logo ao velório. 
 
    Quando a carruagem parou na frente da sua antiga casa, Justine sentiu um aperto no coração. A sensação de fracasso a atingiu novamente. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Kin 
 
      
 
    Como era estranho olhar novamente aquele palácio no qual passou vinte anos de sua vida. Tinha certeza meses atrás que nunca mais pisaria ali e lá estava ela voltando àquela realidade paralela na qual sua família vivia. Justine desceu da carruagem seguida por Emma. Ambas foram recebidas pelo Sr. Thompson. O mordomo apenas fez um aceno com a cabeça. Não deveria estar sendo fácil para ele saber da morte de William, o garoto que ele viu crescer. Nada precisava ser dito. Arthur deu algumas informações ao mordomo e seguiu para a sala de reuniões. As duas moças subiram as escadas que davam acesso a ala dos quartos. Justine seguiu para o seu e Emma para o que passou tão pouco tempo como casada. 
 
    Ao entrar no seu quarto, Justine encontrou com Caroline, que a olhava ansiosa e com feições de quem havia chorado. Estava claramente sem saber como agir. Empregados ingleses jamais deveriam mostrar emoções na frente dos patrões, ainda mais os patrões sendo da realeza. 
 
    — Sua alteza…— começou a jovem. 
 
    — Caroline. Acho que você já deve ter ideia de tudo que ocorreu. Por favor, vamos deixar essas coisas de lado. — Justine foi até ela e a abraçou. 
 
    — Senhora, eu fiquei tão preocupada! Eu sabia que a senhora não havia enlouquecido nem nada disso. Eu disse a todos os outros que havia algo muito estranho naquela história. 
 
    — Agradeço sua lealdade a mim. 
 
    — Eu organizei o que a senhora precisa para tomar banho e separei um vestido. O príncipe William disse que não era para dar suas roupas… e… — Caroline encheu os olhos de lágrimas e saiu correndo. 
 
    Justine trancou a porta e respirou fundo. Tirou sua roupa usada na viagem e tomou um banho sem pressa. Alguns ferimentos ainda requeriam cuidados. Depois pegou o vestido que Caroline havia separado. Era o melhor entre os pretos que possuía. A criada voltou para ajudá-la com todas aquelas armações. Emma também estava pronta e foi ao quarto da cunhada. 
 
    — Caroline, eu gostaria de ficar a sós com a Emma. 
 
    — Claro. Com licença. — pediu a criada e se retirou. 
 
    Emma e Justine sentaram na cama de frente uma para a outra. 
 
    — Eu preciso falar com você. Eu quero que saiba que qualquer coisa que precisar… 
 
    — Justine, não precisa… 
 
    — Escute. Eu sei o quanto as leis são injustas com as mulheres. Você é filha única, por mais ricos que seus pais sejam você não herda nada. Muito provavelmente irá para um primo distante. Do meu irmão também não. O que era dele volta para o papai. E eu, depois que papai se for também não herdo nada. Tudo volta para as mãos da coroa britânica. Mas tem o Dimitri, então fique tranquila quanto a isso. Pelo menos isso não será problema. Agora vamos enfrentar isso juntas. —  Justine estendeu a mão para Emma que a segurou e elas se abraçaram. — Eu nunca vou me perdoar do que fiz a você e a ele. Eu sei minha culpa nisso tudo. — disse sem conseguir segurar as lágrimas. 
 
    — E eu sempre vou dizer que você não tem culpa. A culpa é daquele infeliz. Ele que matou o William, sua mãe e suas primas. Ele que tem que pagar. 
 
    — E ele irá. Garanto a você. 
 
    As duas foram se encontrar com Arthur, que continuava calado e taciturno. Voltaram à abadia. Na frente havia um circo armado. A notícia havia se espalhado. Jornalistas, curiosos, policiais se amontoavam para ver a princesa louca que havia voltado dos mortos. Justine e Emma trocaram olhares. 
 
    — Mereço isso? — perguntou Justine irritada. Elas tiveram que ser escoltadas por guardas reais para conseguirem entrar. Na lateral da abadia havia túmulos de vários monarcas e pessoas que contribuíram para o país, como, Isaac Newton. 
 
    O reverendo entoou alguns cânticos da liturgia anglicana enquanto o caixão era depositado num túmulo. Era o fim. Mais nunca veria seu amado irmão. Como queria não ter sido tão dura com ele. 
 
    Todos começaram lentamente a caminhar para a frente da abadia quando começaram a ouvir gritos. Um homem gritava pela princesa Justine ao longe. 
 
    — Não importa. Deve ser um louco. — afirmou Emma. 
 
    — Vá ver do que se trata. — pediu Justine para um guarda que estava a seu lado. Ele saiu prontamente. 
 
    — Justine, tem certeza… —  começou Emma. 
 
    — Só pedi para ele ir checar. 
 
    O guarda atravessou a pequena multidão e voltou quando Justine já entrava na carruagem. 
 
    — Sua alteza real. É um estrangeiro — informou o guarda. 
 
    — Estrangeiro de que lugar? 
 
    — Não sei dizer. É um oriental. — Ouvindo isso o coração de Justine disparou. Seu coração nunca disparava em vão. 
 
    — Vá agora buscá-lo. 
 
    — Mas alteza e se ele lhe quiser fazer mal? — perguntou o guarda, mas quando viu a feição impaciente de Justine logo correu para atendê-la. 
 
    Boa parte da família real já havia partido. Entre eles, a rainha e Arthur. Justine e Emma ficaram esperando o rapaz ser revistado antes de se aproximar delas. Ele se aproximou da carruagem e ficou parado olhando para Justine. 
 
    — Podem esperar — disse ela para os guardas. — Digam para o cocheiro só partir quando eu disser. 
 
    O rapaz de olhos puxados e cabelos negros continuava sem dizer nenhuma palavra. 
 
    — Ora essa. Deixei você vir até aqui agora diga o que quer. — ordenou Justine. 
 
    — Desculpe, vossa alteza — disse ele fazendo uma reverência. — Meu nome é Kin Yushiro. 
 
    — E o que um japonês faz tão longe de sua casa? — perguntou Justine olhando as roupas ocidentais que ele usava. Por mais cosmopolita que Londres fosse não era comum um japonês por lá. — Estou ficando desconfortável. Entre para podermos conversar. — Kin entrou na carruagem para desespero dos guardas e de Emma. 
 
    — Desculpe encontrá-la num momento tão difícil, mas não conseguiria me aproximar de vossa alteza no seu palácio. 
 
    — Tem razão. 
 
    — Eu não sei como dizer isso. — disse Kin. 
 
    — Rapaz, não me teste. Quero muito ir para casa. 
 
    — Provavelmente irá me chamar de louco e mandar me prender. — Kin fez Emma esbugalhar os olhos para Justine. 
 
    — Nada mais me surpreende. — comentou Justine. 
 
    — A vossa alteza estranharia muito se eu falasse em outras vidas? — perguntou Kin, nervoso. 
 
    Ela e Emma se entreolharam. Justine soltaria uma gargalhada se tivesse forças para tal. 
 
    — Acho que não estranharia. Por acaso o senhor, como é mesmo o nome? 
 
    — Yushiro. 
 
    — Por acaso o Sr. Yushiro lembrou de alguma vida passada? 
 
    — Lembrei. E estou enlouquecendo! É muito estranho… — disse Kin olhando pela janela. 
 
    — E como você chegou até mim? 
 
    — Uma mulher ocidental veio me falar durante o sonho. Ela veio tantas vezes e eu fiquei tão perturbado que vim! Há dois meses que viajo. E quando cheguei em Londres soube o que havia ocorrido com Vossa alteza… 
 
    — Ling, precisa mesmo me chamar de Vossa alteza? — perguntou Justine sorrindo. Ele a olhou assustado e sorriu também. 
 
    — Pensei que acabaria preso. — confessou Kin. 
 
    — Escute. Eu não posso ficar aqui por mais tempo. Os guardas devem estar enfartando e meu pai não vai gostar se eu demorar. Você tem onde ficar em Londres? 
 
    — Já estou em um hotel. 
 
    — Amanhã à tarde vá onde eu moro e conversamos. Estou exausta e quero muito uma longa noite de sono. Está bem? Se a Deusa lhe fez lembrar, algo importante você veio fazer aqui — afirmou Justine. Ela o viu descer da carruagem e deu ordem para o cocheiro voltar para casa. 
 
    Emma, que havia ficado calada, disse: 
 
    — Você confia demais nas pessoas. 
 
    — Você o reconheceu também que eu sei. 
 
    — Justine, ele é um oriental. Na minha ignorância eles parecem todos iguais. — disse Emma. 
 
    — Quem mais saberia disso? Que em três encarnações passadas conhecemos um chinês? 
 
    — Seu tio? 
 
    — Não se preocupe. É o Ling. Sei disso. — garantiu Justine enquanto via Londres passar pela janela. 
 
    Já era noite quando chegaram em Hampton Court, foram direto para seus quartos. Justine agradeceu por nem chegar a ter visto o pai. O que menos precisava era mais uma discussão. Ainda tinha ferimentos não cicatrizados totalmente, sentia-se dolorida, a viagem de trem mesmo na primeira classe foi bastante desconfortável e ter que ir ao sepultamento de William foi a gota d’água. Queria parecer forte para a Emma, mas agora, sozinha no seu quarto, todo cansaço veio à tona. Tirou a roupa com a ajuda de Caroline e se deitou. Gostaria de Dimitri ao seu lado. O que estaria fazendo? Quanto tempo teria que esperar por ele? E o Victor? Será que estava se recuperando? Envolta em pensamentos acabou, adormecendo. 
 
    Só acordou depois de meio-dia, agradecendo por ninguém ter ido incomodá-la antes. Comeu o que seria um café da manhã na hora do almoço e foi conversar com Emma nos jardins. Aparentemente, nem o príncipe Arthur estava com disposição para um almoço cheio de cerimônias como sempre fazia questão de ter, mas Justine sabia que do jantar não escaparia. 
 
    — Onde você pretende morar? — perguntou Emma quando as duas sentaram-se em um dos bancos do jardim. 
 
    — Em qualquer lugar com o Dimitri e com certeza não será aqui. Esse lugar me sufoca. —  Justine olhou para os lados. Não sabia como um lugar tão bonito podia sufocá-la, mas era como se sentia. 
 
    — Eu não sei ainda. Seu pai veio falar comigo, disse que aqui era minha casa, mas sem o William nada faz sentido. Acho que vou voltar a morar com meus pais. 
 
    — O que você decidir irei apoiar — disse Justine sorrindo. As duas passaram a tarde lá até que Sr. Thompson chegou dizendo que elas tinham visita de um tal de Sr. Yushiro. 
 
    A duas seguiram até a sala de visitas e lá estava o Kin. 
 
    — Boa tarde. — cumprimentou se levantando quando elas entraram na sala. 
 
    — Boa tarde. Sente-se — pediu Justine. — Emma está preocupada sobre você, então queria lhe fazer algumas perguntas que o Ling saberia responder e jamais o Sr. Katland. Pode ser? 
 
    — Sim. Claro — respondeu Kin se sentando. 
 
    — Diga. Como nos conhecemos? — perguntou Justine. 
 
    — Eu não tenho nada muito claro, mas lembro que trabalhava numa espécie de navio e você estava na Gália querendo ir a Atlântida. É muito surreal. Eu falo me achando louco. 
 
    — Calma. Entendo exatamente o que você está passando. Pelo menos dessa vez não lembrei sozinha. Emma, Victor, Dimitri e meu irmão que faleceu, lembraram também. 
 
    — Você é a Dóris, não é? — perguntou Kin para Emma que só assentiu. 
 
    — Ela soube há pouco tempo. Está muito confusa ainda. — justificou Justine. 
 
    — Ocorreu muita coisa recentemente. — disse Emma. 
 
    — Só mais uma pergunta. Quem era a moça por quem você era apaixonado? — perguntou Justine. 
 
    — Lembro de uma grega de olhos verdes. Você não a encontrou novamente, encontrou? —  perguntou Kin, ansioso, fazendo Justine sorrir. 
 
    — Nessa vida não, mas outras vezes sim. Ela foi uma grande amiga quando precisei. Mas quem sabe ela não esteja por perto? — completou Justine ao ver a feição de decepção de Kin. — Está claro que você é o Ling. Diga-me o que mais a mulher que falou com você em seus sonhos disse? 
 
    — Depois que lembrei, ela disse que eu tinha que vir a sua procura, que tinha que ir com você até um tal de Coven. Você entende o que ela quer dizer? 
 
    — Entendo e já devia ter feito isso há muito tempo. O que não entendo é a necessidade de você vir junto — refletiu Justine se levantando. — Provavelmente essa mulher era Joana, minha mãe que já faleceu. Por que ela tiraria você do Japão para apenas me acompanhar até York? Acho que só descobriremos se formos. 
 
    — Você não está pensando em ir com um estranho até York com aquele psicopata querendo lhe matar? — Perguntou Emma. 
 
    — Não estou pensando. É o que vou fazer. Adiei isso e olha o que ocorreu? Está na hora de dar um passo à frente do Katland. 
 
    — Seu pai irá lhe matar. E o Dimitri? Imagina! 
 
    — Emma, calma. Se você quiser pode vir também. — disse Justine. 
 
    — Eu… Eu… Mas que droga! 
 
    — O Dimitri entenderá. 
 
    — Ele não irá. 
 
    — Está certa. Ele não irá — disse Justine e se virou para Kin. — Caro Sr. Yushiro, quer acompanhar duas estranhas até York? Sabendo que estamos fazendo isso escondido das autoridades britânicas? 
 
    — Foi para isso que vim. 
 
    — Sr. Yushiro, gostaria de saber mais sobre o senhor. O que faz? Onde mora no Japão? Assim não seremos totalmente estranhos. Mais ou menos. 
 
    — O Japão está se modernizando e eu trabalho para o governo no comércio de outros países. Principalmente os Estados Unidos. 
 
    — Não muito diferente do que fazia antes. 
 
    — De certa forma, sim. Moro em Kyoto e minha família é bem tradicional por lá. Sou da primeira geração que nasceu quando os samurais deixaram de existir. 
 
    — Então na sua família tinha samurais? — perguntou Justine. 
 
    — Os olhos dela chegaram a brilhar. — ironizou Emma. 
 
    — Meu avô era. Meu pai deixou de ser quando o imperador proibiu a classe dos samurais. 
 
    — Você aprendeu alguma coisa? 
 
    — Algumas. — respondeu Kin sorrindo com o entusiasmo de Justine. 
 
    Eles continuaram conversando durante a tarde e combinaram que no outro dia partiriam para York. À noite Arthur disse que todos jantariam juntos. 
 
    Foi um longo e silencioso jantar. Logo cada um foi para seu quarto. Justine se deitou, amanhã seria um longo dia e talvez desvendasse algumas coisas até quem sabe uma forma de colocar seu plano em prática. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
    Sombras 
 
      
 
    Justine acordou cedo e foi a procura de Emma e a encontrou tomando café, solitária. 
 
    — Você viu o papai hoje? — perguntou Justine. 
 
    — Saiu cedo. Disse que passaria o dia fora. — respondeu Emma. 
 
    — Ótimo. — Justine se sentou e começou a passar geleia de pêssegos em algumas torradas. 
 
    — Justine, tem certeza que é uma boa ideia sobre hoje à tarde? 
 
    — Você acha que vou ficar aqui trancada esperando o próximo passo daquele maluco? Há meses que minha mãe mandou eu ir a York e eu não fui. Está na hora de ir. 
 
    Depois da refeição as duas seguiram para o quarto de Justine que começou a falar: 
 
    — Agora preste atenção. Não iremos para York com esses vestidos. Não posso correr de bustle. 
 
    — Por que você precisaria correr? — perguntou Emma, assustada. 
 
    — Com certeza estaremos mais seguras como jovens normais do que como princesas. A notícia se espalharia e aí sim estaríamos correndo risco. Vou pedir para Caroline conseguir umas roupas. Porém, agora quero aproveitar a ausência do papai e ir ao quarto dele. 
 
    — Fazer o que no quarto dele? 
 
    — Siga-me e verá. 
 
    As duas andaram sorrateiras pelo longo corredor cheio de quadros do palácio e chegaram a um quarto enorme no final do corredor. Havia tudo do melhor, mas claramente era um quarto de um homem solitário. Livros, documentos espalhados em cima de uma mesa, além de troféus de caça e caixas de charutos. 
 
    Justine ficou mexendo em uma estante de livros até encontrar uma alavanca e sorriu para Emma que apenas observava tudo inquieta. Quando a alavanca foi puxada, ouviu-se um estalo e Justine empurrou a estante para o lado. Havia uma porta e ela a abriu. 
 
    — Meu pai mostrou esse lugar para mim e William anos atrás. Ele guarda algumas joias mais valiosas e armas. É importante que você saiba desse lugar também. 
 
    Entraram em uma pequena sala escura. No centro, uma mesa com caixas onde havia um pequeno tesouro, entre tiaras, colares e anéis. Nas paredes, espadas antigas, rapieiras e sabres. Além de armas de fogo como antigos mosquetes e pistolas. 
 
    Justine pegou dois sabres, uma rapieira e duas pistolas, juntamente de uma caixinha de balas. 
 
    — Para que tudo isso? — perguntou Emma. 
 
    — Você mesma disse que tem um psicopata aí fora tentando me matar. — respondeu Justine entregando uma pistola para Emma. 
 
    Voltaram para o quarto e lá encontraram com Caroline. Justine pediu alguns de seus vestidos e disse que a moça seria recompensada. A criada olhou relutante, mas tinha que obedecer de qualquer forma. 
 
    Depois do almoço as duas trocaram de roupas e Justine colocou as armas numa mala e as roupas que a criada as deu em outra. O cocheiro olhou desconfiado, mas ajudou com as duas malas. A notícia se espalhou entre os criados e o Sr. Thompson chegou correndo e perguntou: 
 
    — Onde vossas senhorias vão? 
 
    — Dar uma volta. — respondeu Justine entrando na carruagem. 
 
    — Com essas malas? 
 
    — Sim. — respondeu Justine sorrindo e disse para o cocheiro para irem. 
 
    — Sim, vossa alteza. — O rapaz fez uma reverência. — Para onde vossa alteza? 
 
    — Vá que eu lhe digo. 
 
    — Sim, vossa alteza. — respondeu o rapaz e subiu na carruagem fazendo os cavalos andarem. 
 
    O Sr. Thompson colocou as mãos na cabeça e correu para dentro do palácio. Claro que aquela maluca faria alguma coisa que o colocaria em apuros. 
 
    Justine e Emma fecharam as janelas e começaram a tirar suas roupas e as trocaram. Na frente da entrada para os jardins do palácio, Kin as esperava como combinado. Justine colocou a cabeça para fora da janela e disse para o cocheiro parar e deixar o rapaz entrar e disse para seguir até York. Emma terminava de abotoar o vestido dela e abriram a porta para o Kin. 
 
    — Boa tarde — disse ele entrando. Estava também trajando uma roupa mais simples. Trazia amarrado nas costas um cumprido compartimento preto. Quando sentou, colocou o que parecia um grande estojo no colo. A carruagem começou a andar. 
 
    — Sou curiosa mesmo, um péssimo traço da minha família. O que é isso? — perguntou Justine. 
 
    Kin abriu o compartimento e nele estava uma bela espada. Justine nunca tinha visto uma daquela forma, levemente curvada. 
 
    — Agora ela vai azucrinar sua vida. — disse Emma. 
 
    — Depois você vai deixar eu segurá-la? — perguntou Justine como uma criança que vê o brinquedo mais bonito que já viu na vida. 
 
    — Claro. — respondeu Kin sorrindo. 
 
    Justine mostrou as armas que havia trazido e conversaram pelas sete horas que durava a viagem até York, uma cidade ao norte de Londres. 
 
    De longe ela viu Stonehenge. Nas quatro vidas que se lembrava, viu aquelas pedras naquele local. Sentiu um frio na barriga, mas não entendia o porquê. 
 
    Kin continuou falando sobre sua vida no Japão. Justine adorava ouvir histórias sobre outros lugares e prestava atenção nas palavras do inesperado novo amigo. 
 
    Era noite quando viram os muros que rodeavam a parte antiga da cidade, que havia crescido bastante nos últimos anos pelas fábricas que lá foram instaladas. A carruagem seguiu até o centro da cidade quando o cocheiro parou e abriu a pequena porta. 
 
    — Vossa majestade, eu preciso de novas instruções. 
 
    — Claro. Procure uma pousada para nos hospedarmos. — disse Justine deixando o cocheiro sem opções. 
 
    Passou uma hora quando a carruagem parou na frente de uma pousada. O cocheiro voltou a abrir a porta. 
 
    — Vossa alteza, não é melhor irmos a um hotel? 
 
    — Não. Ficaremos aqui. Como é seu nome? — perguntou Justine já que o rapaz havia sido empregado durante sua estadia fora de casa. 
 
    — É James Hurtson. — disse o rapaz de pele levemente bronzeada e cabelos e olhos escuros. 
 
    — James. Sei que tudo isso é estranho, mas você será recompensado. Não me chame de vossa alteza, nem de senhora enquanto estivermos aqui. Está bem? 
 
    — Está bem. Como quer que a chame. 
 
    — Apenas Justine. Não quero que ninguém saiba quem somos. Com essas roupas não desconfiarão de nada. 
 
    Justine, Emma e Kin desceram da carruagem e pegaram as malas que haviam trazido. 
 
    — Passaremos a noite aqui e logo pela manhã procuraremos o Coven e amanhã mesmo se encontrar, o que quer que seja que devo encontrar, voltaremos para Londres — disse Justine e os outros apenas assentiram. 
 
    Entraram na simples, mas confortável pousada. Pediram três quartos para dormirem. As moças dividiram um. Ao entrarem no quarto elas pegaram as duas malas e colocaram no armário e logo tiraram seus vestidos para dormirem. Combinaram para todos estarem de pé às sete da manhã sem falta. 
 
    Justine logo adormeceu. Viu-se numa floresta de pinheiros. Fazia muito frio. Ao longe viu uma mulher de logos cabelos ruivos, que se virou e a olhou. Andando apressadamente até ela. 
 
    — Finalmente você chegou aqui — disse Joana. 
 
    — O William está bem? — perguntou Justine. 
 
    — Está sim. Apenas triste pela Emma. 
 
    — O Kin é confiável? Foi realmente você que o mandou vir aqui? 
 
    — Sim. Sabia que você precisaria de ajuda. 
 
    — Mas como você sabia que eu ficaria sem o Dimitri e o Victor? Você sabia o que ia ocorrer comigo nas mãos daquele homem? 
 
    — Justine, desde o início pedi para você vim até aqui. O que pude fazer em relação as suas escolhas foi orar para que o pior não ocorresse. Agora sejamos objetivas. 
 
    — Como irei achar seu Coven? 
 
    — Atrás da catedral da cidade existe uma pequena vila murada. Você verá uma pequena porta que está trancada há muitos anos. 
 
    — Então ninguém mora mais lá? 
 
    — Não. 
 
    — E o que devo procurar? 
 
    — Uma pequena caixa de madeira. Quando encontrar e abrir entenderá tudo. 
 
    — Mãe, você sabe o que estou planejando? 
 
    — Sei. — respondeu Joana e Justine respirou fundo. 
 
    — Eu devo fazê-lo? 
 
    — Não posso lhe dizer isso. Estaria interferindo demais. 
 
    — E sabe dizer o que a Deusa… 
 
    — Justine, não posso dizer qual a opinião da Deusa. Apenas faça o que seu coração diz ser o certo e depois descobriremos juntas. 
 
    — Só mais uma coisa. Dimitri e Victor estão bem? 
 
    — Estão e logo os verá. — respondeu Joana e Justine acordou. 
 
    Ela observou Emma dormindo. Teria sido muito egoísta em colocar uma recém-viúva naquela confusão? Definitivamente teria. Não conseguiu mais dormir e apenas esperou o dia amanhecer. Estava perto do verão e mesmo tão ao norte o sol nascia cedo. 
 
    Quando estava perto das sete horas acordou Emma e ambas colocaram seus vestidos e pegaram as malas. Se encontraram com Kin e James na sala de refeições da pousada. 
 
    — Tem alguma ideia de onde começar? — questionou Kin. 
 
    — Sim. James, sabe onde fica a catedral? — perguntou Justine. 
 
    — Sei sim. 
 
    — Nos leve para a rua atrás dela. 
 
    Os quatro terminaram a refeição e pagaram a acomodação. Voltaram para a carruagem e seguiram diretamente para a catedral de York. A cidade que Justine só havia ido quando criança possuía um belo centro histórico com construções medievais. 
 
    A carruagem contornou a bela catedral e parou. Kin colocou sua espada amarrada nas costas. Emma prendeu uma pistola na cintura e Justine fez o mesmo. Todos desceram e o cocheiro ficaria esperando por eles. Justine, Emma e Kin observavam a muro de pedras cheio de trepadeiras e musgo. Claramente abandonado. Emma viu uma pequena porta de madeira e chamou os outros. 
 
    Kin tentou abri-la e não conseguiu. Afastou-se e deu um pesado chute, que fez cair no chão. Entraram no que parecia ser uma vila. Pequenas e simples casas contornando um pátio e no meio dele uma fonte que não funcionava. Tudo estava sujo, com plantas crescendo desordenadas por todo lado. 
 
    — Como encontraremos algo aqui? — perguntou Emma. 
 
    — Vamos nos separar, entrem nas casas. Estamos procurando uma pequena caixa de madeira. As que encontrar tragam aqui para eu ver. 
 
    Eles se separaram, Justine entrou em duas casas e não viu nada além de poeira. Havia poucos móveis desgastados por cupins. Na terceira casa, um pouco maior que as outras da vila, ela teve que entrar por uma janela, pois, a porta estava trancada. Lá dentro mais móveis velhos. Por um momento pensou se seria naquela casa que sua avó criou sua mãe e o tio que se tornaria um monstro. Ela entrou no que parecia ser uma cozinha. Abriu os armários e em um encontrou uma pequena caixa preta. 
 
    Ela passou a mão para afastar a poeira. Na tampa havia encrustada uma lua cheia e em cada lado dela uma lua crescente e outra minguante. Claramente o símbolo da Deusa tríplice. A jovem, a mulher e anciã. 
 
    Justine sentia o coração palpitar fortemente. Abriu a caixa e se deparou com quatro pedras preciosas. Não era possível. Não poderiam ser as mesmas, mas se fossem, com elas conseguiria colocar seu plano em prática. Mas teria ainda que ter o Diamante do Sr. Katland. 
 
    Saiu da casa e chamou os outros. 
 
    — Encontrei! 
 
    Emma e Kin voltaram correndo de onde estavam. 
 
    — Então, podemos voltar para Londres? — perguntou Emma. 
 
    — Agora mesmo. — respondeu Justine, apesar de achar toda a situação estranha. Foi fácil demais. 
 
    Os três voltaram para a carruagem e se desarmaram. James perguntou para onde deveria ir e Justine deu as ordens que ele precisava. 
 
    — Que bom que não houve nenhum incidente. — comentou Emma. 
 
    — Na dúvida ficarei por perto pelo menos até seu noivo chegar — disse Kin. Poderia sentir um certo machismo naquilo, mas diante do perigo que a rodeava, ter um rapaz como Kin por perto não era algo que fosse desprezível. 
 
    A carruagem saiu da cidade e chegou na estrada. Justine segurava com força a caixa nas mãos. Emma dormia e Kin apenas olhava a paisagem. A carruagem parou. Vozes masculinas surgiram do lado de fora. Justine e Kin se olharam. Ele desembainhou a sua espada. Justine segurava um sabre na mão e uma pistola na outra e Emma não conseguia segurar a pistola dela de tanto que tremia. 
 
    — Desçam! — gritou uma voz conhecida de Justine. Seu tio estava com oito homens cercando a carruagem 
 
    Justine respirou fundo. 
 
    — Fique aqui — pediu ela para Emma. — Qualquer um que entrar aqui, atire. 
 
    Ela segurou a maçaneta da porta e a abriu. Justine e Kin desceram. 
 
    — Ora, ora. Sempre achando um trouxa para lhe proteger. — debochou o Sr. Katland. 
 
    — Como descobriu que estávamos aqui? — perguntou Justine. 
 
    — Coloquei um homem de minha confiança como cocheiro da sua família. Não foi difícil para ele ontem de madrugada sair da pousada e me enviar um telegrama. Você confia demais em estranhos. 
 
    Justine olhou para James que também segurava uma arma apontada para eles. 
 
    — O que quer? — perguntou Justine. — Você já não pegou o que queria de mim? 
 
    — Sim. Mas se você veio até o Coven que sua mãe cresceu, tenho certeza que tem algo do meu interesse. 
 
    — Vim procurar algo e não encontrei. 
 
    — Você quer que eu acredite nisso? Sei que a esposa de William está aí dentro. Quem sabe ela não nos ajude a descobrir o que você trouxe consigo. 
 
    Justine e Kin levantaram as armas. Ela mirando a cabeça de Katland. 
 
    — Qualquer passo e todos morrem. — ameaçou Justine. 
 
    Escutou um grito feminino e um tiro. Dois homens de Katland haviam contornado a carruagem sem Justine ver e puxaram Emma pela janela. 
 
    — Essa vadia atirou em mim! — gritou um homem com o braço sangrando. E outro segurava o braço de Emma com força e apontava uma arma para a cabeça dela. 
 
    — Vamos lá, sobrinha. Já chega de sangue, não é? — disse Katland e se virou para um dos homens. — Vasculhem a carruagem. 
 
    Justine fechou os olhos. Não poderia ser verdade. Entregaria aquelas pedras para o Katland? Tinha que pensar rápido. Era ela e Kin contra dez homens armados e um apontando uma arma para a Emma. E ainda Katland havia conseguido poderes semelhantes aos dela. 
 
    Um homem que estava dentro da carruagem saiu de lá com a caixa de madeira nas mãos e entregou ao Sr. Katland. 
 
    — Matem todos. — ordenou ele. 
 
    Kin derrubou Justine no chão, ouviram vários tiros, o barulho assustou os cavalos que puxavam a carruagem. Levando-a para longe. Justine tentou se levantar, mas foi segurada com força e mantida presa ao chão. 
 
    Ao longe cavalos foram avistados fazendo Katland e seus homens saírem correndo para dentro da floresta e desaparecendo de vista. Justine se levantou e o que viu a fez cair novamente. Olhava em choque o corpo de Emma. Sua cunhada havia sido morta com um tiro na cabeça. Kin foi até lá e fechou os olhos da jovem. 
 
    Os cavalos se aproximaram e neles cinco guardas reais, que ao chegarem encontram uma jovem morta, outra ajoelhada no chão sem conseguir reagir e um japonês armado entre as duas. 
 
    — Solte essa espada no chão agora! — gritou um dos guardas. Kin obedeceu sem questionar. 
 
    Outro guarda foi até Justine e a ajudou a se levantar. 
 
    — Vossa alteza real? — perguntou ele. 
 
    — Sim. — respondeu ela enquanto via Kin ser algemado. 
 
    — Fomos mandados a sua procura por seu pai. O que houve aqui? 
 
    — Fomos atacados — respondeu ela começando a chorar e tremer. — Ele não fez nada além de salvar minha vida. — disse olhando para o Kin. 
 
    Um dos guardas conseguiu recuperar a carruagem com os cavalos que havia fugido. Vendo o estado que ela se encontrava, decidiram não continuar com as perguntas. Um deles pegou Emma no colo e a colocou dentro da carruagem. Kin teve as mãos soltas e foi para o lado de Justine que não fazia nada além de chorar. 
 
    Ela não conseguia entrar na carruagem e encarar o corpo de Emma. Montou em um dos cavalos dos guardas que entenderam e entregaram outro cavalo ao Kin que seguiu ao lado dela. Os guardas que ficaram sem cavalos conduziram a carruagem no lugar do cocheiro. 
 
    Assim foi a viagem mais longa da vida dela. Ela que pensava que o pior já havia ocorrido, que nada seria pior que ser torturada e perder William. Mais uma vez foi burra e imprudente e colocando a Emma no meio daquilo. Não haveria perdão da sua família dessa vez. E ainda entregou ao Katland as pedras. Como pôde ter feito tudo tão errado? Longas e torturantes horas se passaram até avistarem Londres. 
 
    Seguiram direto para a Scotland Yard. Justine foi levada a uma sala particular. Kin para uma cela e o corpo de Emma para uma perícia. O chefe da polícia fez algumas perguntas aos dois. Estava claro o envolvimento de John Anderson, conhecido como Sr. Katland, no crime, mas era difícil para a polícia admitir o fato dele ter voltado à Inglaterra e ninguém ter descoberto. 
 
    Justine olhava para a paisagem noturna pela janela quando a porta se abriu e Arthur entrou. 
 
    — Só me responde uma coisa, que mal eu lhe fiz? A educação que lhe dei foi tão falha assim? Dois dias depois do enterro de William tive que ir dizer aos sogros dele que a única filha deles estava morta. E sabe o pior? Percebi que a dor deles pela morte dela não era maior que minha decepção. — Justine ouvia tudo calada e tentando segurar as lágrimas. — Não haverá pedido de desculpas de sua avó dessa vez. Depois de tudo que ocorreu você sai de casa arrastando a Emma com você ao lado de um desconhecido para fora da cidade? De onde você teve tão brilhante ideia? 
 
    — A mamãe mandou eu ir. Disse que era importante. 
 
    — Ou você realmente enlouqueceu ou sua mãe é tão irresponsável quanto você. O que não me surpreenderia. — Arthur respirou fundo. — Você não usará mais o nome da família real nem volta para Hampton Court. Aqui, um telegrama que chegou para você hoje à tarde — disse entregando a ela um envelope. — É isso. Passarei um bom tempo no Canadá. A polícia continuará a procurar pelo Katland. Boa sorte. 
 
    Ele fez uma fria reverencia e se retirou. Justine queria parar de chorar, mas não conseguia. Quando se controlou um pouco mais abriu o envelope. 
 
    “Meu amor, 
 
    Estaremos retornando a Londres em poucos dias. Victor está se recuperando muito bem. Ivan me enviou o endereço da casa que ele comprou na cidade. Irina está sentindo nossa falta. Pensei se seu pai não permitiria que você ficasse lá até meu retorno. O endereço é: Rua Dean, 56. Espero que esteja tudo bem. 
 
    Dimitri Lukin.” 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    De volta 
 
      
 
    Justine dobrou o telegrama e o prendeu no cinto do seu vestido. Pela primeira vez olhou para si mesma. Com um simples e sujo vestido emprestado. Cabelo assanhado. Realmente não fazia mais parte da realeza. A quem estava querendo enganar quando voltou para o palácio no qual foi criada? Talvez uma tentativa infantil de compensar o pai pela morte de William. Bela forma de compensar, tirando dele sua amada nora. A relação com ele havia chegado ao fim. Ainda o amava, assim como amava sua avó. Porém, não havia mais como continuar tentando se encaixar num mundo que não era o seu. 
 
    
Ela saiu da sala onde estava e foi caminhando lentamente entre os corredores da Scotland Yard até a saída. Ninguém dirigia a palavra ela. Ao lado da porta principal estava o Kin. Com a roupa suja e sua espada presa a suas costas. 
 
    — Você está bem? — perguntou ele. 
 
    — Fisicamente, sim. 
 
    — Soube do que houve entre você e seu pai. 
 
    — Imagino que toda Londres já saiba. 
 
    — Você já sabe onde vai ficar, se precisar de qualquer coisa pode contar comigo. 
 
    — Obrigada, mas tenho onde ficar. Pode me acompanhar até lá? — perguntou ela. Sabia onde ficava aquela rua. Era a poucas quadras dali. 
 
    — Claro. — concordou dando o braço para ela segurar. 
 
    Os dois saíram e caminharam lentamente pelas ruas vazias do centro da cidade à noite. Depois de alguns minutos em silêncio Kin disse: 
 
    — Eu não entendo. Por que fui trazido até aqui se não consegui evitar nada nem ajudar você.  
 
    — Você salvou minha vida no meio daquela confusão. Agora, eu que não entendo, porque minha mãe deixou que eu levasse a Emma. Digo, quando ela pediu para que eu os fizessem lembrar de suas vidas passadas pensei que eles ajudariam em alguma coisa decisiva. Pensei que lembrarem seria de alguma utilidade. Mas fazê-los lembrar só fez com que eles quisessem se meter numa briga que não era deles e acabarem morrendo. Mais do que nunca estou certa que tudo isso tem que acabar. E que não posso envolver mais ninguém nessa história. — Justine parou e o olhou. —  Kin, eu amei te conhecer, mas você deve voltar para sua casa. Essa briga não é sua. Não vou aguentar ver ninguém mais morrer por tentar me ajudar. 
 
    — Eu vim aqui lhe ajudar. Não há a mínima possibilidade de voltar antes disso. 
 
    — Mas eu nem sei por onde vou começar. Agora que ele tem as pedras… Se ele conseguir usar o poder delas… 
 
    — Você já sabe o que tem que fazer. Tem que recuperá-las. 
 
    — Eu não sei… Ficaria mais tranquila se você voltasse para sua casa. Afinal, além do risco que envolve isso tudo, você tem seu trabalho, sua família. 
 
    — Eu já lhe disse. Vim aqui para ajudá-la. Quando eu saí de casa para lhe procurar eu sabia que estaria me metendo em algo perigoso. E eu me sinto culpado. 
 
    — Culpado? 
 
    — Quando nos conhecemos. Eu desencarnei em Atenas, mas eu me lembro de ver o que minha prima causou em Atlântida. Lembro do quanto fiquei mal com aquilo e nada pude fazer. 
 
    — Não podemos nos sentir culpados por coisas de vidas passadas senão eu enlouqueceria. Menos ainda se foi algo que você não teve culpa alguma. 
 
    — Eu preciso fazer isso. — disse Kin em tom de quem havia finalizado a conversa.
Voltaram a andar. Justine começou a sentir raiva da mãe por colocar aquelas pessoas em risco apenas para ajudá-la. Andaram mais algumas quadras até chegarem à estreita Rua Dean. O número 56 pertencia a uma bela casa sem jardins. Tipicamente do centro londrino.
Ela bateu à porta e Sr. Elov, mordomo de Dimitri, abriu a porta. Ficando bastante surpreso ao vê-la. — Boa noite — desejou sem jeito. 
 
    — Sra. Lukin — disse ele e ela sorriu e se virou para Kin. — Você já sabe onde estou. 
 
    — Boa noite — despediu-se Kin e foi embora.
Justine entrou na casa. Sabia o quanto aquela situação era estranha para o Sr. Elov. 
 
    — A senhora precisa de alguma coisa? — perguntou o mordomo. 
 
    — Banho, roupas limpas e comida. 
 
    — As roupas da senhora vieram de São Petersburgo. Também trouxemos sua égua que está num haras perto daqui. 
 
    — Muito obrigada. Coitada da Épona sendo levada de um lado para outro. 
 
    — O senhor Ivan está na sala de refeições. Pode ir para lá enquanto preparamos seu quarto. Os quartos do andar de cima possuem banheiros com água encanada. — disse Sr. Elov com muito orgulho desse último fato. Cidades como Londres e Paris possuíam sistemas de esgoto e as casas mais ricas e modernas, banheiros. 
 
    Justine caminhou pela casa. Infinitas vezes menor que a casa de Dimitri na Rússia, mas enorme para os padrões londrinos. Atravessou uma sala e chegou a uma grande mesa. Ivan deu um pulo ao vê-la. 
 
    — Eu estava tão preocupado. Fui avisado pelo Dimitri que você estava em Londres. Hoje à noite estava num pub quando soube que sua cunhada faleceu num ataque e que estavam… 
 
    — Me culpando — completou Justine. — Meu pai me expulsou de vez. 
 
    — Que seja. Está a salvo agora. Na sua casa. 
 
    — Eu devia ter lhe procurado logo e ter vindo para cá — lamentou Justine se sentando e Ivan fez o mesmo. — E Irina? 
 
    — Dormindo. Mas nos últimos dias chorando muito, penso que seja falta do pai. 
 
    — Coitada da criança. Até a vida dela consegui atrapalhar. — Um criado se aproximou e serviu Justine com sopa e alguns pães. Ela comeu sem muita vontade e se levantou. 
 
    — Agora vou deitar e tentar dormir. Se um japonês chamado Kin aparecer aqui pode deixá-lo entrar, é um amigo meu. 
 
    — Um japonês? — perguntou Ivan. Fazendo Justine se lembrar a animosidade que existia entre Rússia e Japão por disputas de fronteiras. 
 
    — Realmente espero que isso não seja um problema. — disse Justine e se retirou.
Subiu as escadas que dava acesso aos quartos encontrando Sr. Elov. 
 
    — O quarto do casal é o último do corredor. —  informou antes de se retirar. 
 
    — Obrigada! 
 
    Assim como o resto da casa, não havia o luxo de um palácio, mas era tudo de muito bom gosto. Faltava apenas um toque feminino na decoração. Ela tirou a roupa e tomou um longo banho na ducha do banheiro. Depois abriu um dos armários a procura de suas roupas e encontrou uma camisola. Vestiu-se e logo se deitou sonhando com a hora de ter Dimitri ali ao seu lado.
Teve um sono agitado. A imagem de Emma morta vinha inúmeras vezes a sua mente. Acordava assustada e adormecia até o próximo pesadelo. Estava amanhecendo o dia quando ela se levantou a procura de água na cozinha. Encontrou um roupão e vestindo-se, desceu as escadas. 
Encontrou Ivan na cozinha. 
 
    — Não esperava encontrar ninguém acordado — comentou ela. 
 
    — Não consigo dormir. — Ele a olhou fixamente. — Desculpe-me, mas esse corte que você tem na testa. Quer que eu dê uma olhada? 
 
    — É uma boa ideia, desde que sai de Praga não cuidei dos ferimentos. — disse ela se servindo com um copo de água que estava em cima da mesa ao lado de uma jarra. 
 
    Os dois subiram as escadas e foram até o quarto dela. Ivan era médico e de confiança de Dimitri, o que a fazia sentir-se tranquila. Ela se sentou na cama e ele a sua frente. Enquanto ele olhava o corte que havia em sua sobrancelha, ela não conseguia deixar de observar o quanto os olhos do russo eram bonitos. 
 
    — Podemos tirar esses pontos. Está bem cicatrizado. Tem mais algum ferimento? — perguntou o médico. 
 
    — Se tenho mais ferimentos? — perguntou com ironia. Tirou o roupão ficando apenas com a camisola de tecido bem leve.  
 
    — Quantos são? — indagou ele incrédulo olhando os vários cortes que havia nas pernas e braços dela. 
 
    — O médico em Praga disse que vinte e um. Realmente não parei para contá-los. É como reviver tudo aquilo. 
 
    — Vou ao meu quarto pegar meus materiais. Temos que ver quais os pontos podem ser tirados e quais requerem mais cuidado. — explicou Ivan se levantando. 
 
    Justine ficou olhando um dos cortes do braço direito. Com tudo que ocorreu desde que saiu de Praga a última coisa que lembraria era de cuidar dos ferimentos. Ivan voltou e passou as próximas horas tirando mais da metade dos pontos e passando pomadas nos cortes que não estavam cicatrizando como deviam. 
 
    — Muito obrigada. — agradeceu ela, mesmo que não tenham sido horas agradáveis. 
 
    — Estou aqui para isso — disse Ivan se levantando. — Vou mandar preparar uma refeição leve para você e depois passar o resto do dia descansando. Ordens médicas.  
 
    Justine ficou deitada na cama olhando o teto. Tentando passar alguns minutos sem pensar em nada relevante. Ivan retornou junto a uma criada que trazia uma bandeja com torradas, geleia de frutas e um bule com leite e outro com chá. A moça olhava curiosa para ela. 
 
    — Esta é a Natasha. Veio conosco da Rússia — Ivan apresentou enquanto ela servia Justine. 
 
    — Lembro de você. — disse Justine sorrindo. Ivan fez um sinal com a cabeça e a moça se retirou. — Todos os criados acordaram. Conversei com eles que você havia retornado e que seu nome era Justine. Não vejo mais motivos para lhe chamarem de Ania. E acredito que você não esteja escondida aqui.  
 
    — Você está certo. Katland que está foragido e sei que não é surpresa ou segredo eu estar numa casa comprada por russos recém-chegados. Ele não é idiota, sabe que estou aqui. E ele também não está a minha procura. Ele já tem tudo que queria. — concluiu desanimada. 
 
    — Tem mais uma coisa. Já estão falando nos jornais sobre sua expulsão da casa real e da morte de sua cunhada. 
 
    — Eu não quero nem saber o que estão falando, pois sei que estou novamente como a louca e irresponsável da história. E ninguém deve questionar o fato de Katland estar andando livremente pela Inglaterra e matando mais pessoas. A culpa pela morte de Emma deve ser só minha. 
 
    — Basicamente é isso que todos escreveram. 
 
    — Fico triste de nem ao enterro dela poder ir. Claro, sei da minha culpa em tudo isso. Gostaria de falar com os pais dela. Mesmo sabendo que eles vão me odiar para sempre e que provavelmente não me deixaria nem falar nada. Mas de alguma forma a decisão que minha família tomou quanto a mim foi um alívio. Quando a rainha me perdoou e voltei para aquele palácio, senti-me mais deslocada e presa que nunca. A família real nunca foi meu lugar. 
 
    — Tudo vai terminar bem. Tenho pelo menos uma boa notícia. Junto do jornal e correspondência, chegou um telegrama de Dimitri. Amanhã eles começam a viagem para cá. 
 
    — Isso é ótimo. E quer dizer que o Victor deve estar bem. — Essa era a melhor notícia que ela poderia receber. 
 
    — Vou mandar arrumar um quarto para o Victor. Poderei acompanhar de perto sua recuperação. Passei poucos dias com ele na Rússia. É um bom rapaz. 
 
    — É sim. Queria muito que eles se entendessem. — disse ela suspirando. Tê-los novamente por perto era tudo que queria, mas sabia das dificuldades que enfrentariam com todos sob o mesmo teto. Porém, até total recuperação Victor não teria escolha. 
 
    — Você sabe que existe uma questão entre eles. — disse Ivan sarcasticamente. 
 
    — Como eu gostaria que não fosse assim. E seria muito mais fácil se ninguém soubesse o que já existiu entre todos nós por vidas passadas. Por mais que se tente evitar pensar nisso é muito conflito, sofrimento e culpa entre nós três. 
 
    — Eles agora são irmãos. De alguma forma todos vão ter que aprender a conviver com essas coisas que você acabou de falar. 
 
    — Tem razão, mas até isso ocorrer, será um longo caminho. 
 
    — Bem, tenho que ir falar com os criados sobre a vinda dos dois e também devo comprar mais medicamentos para você e o Victor. — avisou pegando a bandeja que estava na frente de Justine. 
 
    
— Diga para trazerem a Irina aqui quando ela acordar. E mais uma vez, obrigada por tudo. —Realmente não saberia o que seria de todos sem Ivan.
Ele se foi e ela se deitou procurando cochilar um pouco. A noite passada em claro estava sendo cobrada. Já estava no fim da manhã quando Natasha bateu à porta e Justine a deixou entrar. Irina estava com ela. Bem arrumada, com um lindo vestidinho xadrez combinando com o laço no cabelo. 
 
    A menina deu pulinhos quando a viu e correu subindo na cama.  
 
    — Pode ir. — disse Justine abraçando a Irina e Natasha se retirou. 
 
    — Você vai me matar de aperto. — reclamou Irina. 
 
    — Desculpa. É que você é muito fofa. — Se justificou sorrindo. 
 
    — Onde está o papa? — perguntou a menina sentando-se ao lado. 
 
    — Ele vai chegar em dois dias eu acho. Tive uma ideia. Que tal você me ajudar a escolher um vestido e depois me mostrar sua casa nova? — perguntou Justine fazendo os olhos de Irina brilharem. 
 
    — É uma ótima ideia! — exclamou ficando em pé na cama. 
 
    Justine se levantou e foi procurar por um vestido mais simples. Irina escolheu um azul claro com bordados. Deveria usar luto por William e Emma, mas não possuía nenhum preto na casa e já que não pretendia sair dali antes de Dimitri chegar, seria um vestido azul mesmo. 
 
      
 
    Depois Irina mostrou cada cômodo da casa. Muitos ainda sem móveis. Mostrou, feliz, seu quarto e quando Ivan chegou foram almoçar. O resto do dia as duas passaram juntas. Irina ajudava a fazer com que Justine esquecesse um pouco de todas as sombras que sentia ao seu redor. Pensava em como Dimitri tomou a decisão certa em assumir a paternidade da criança. E começava a imaginar se ela não havia passado por uma de suas vidas anteriores.
Irina acabou adormecendo na cama de Justine, que teve pena de mandar a Natasha levá-la para seu quarto. 
 
    — Pode deixá-la essa noite aqui. — disse Justine para a criada. 
 
    — Está bem, senhora. Qualquer coisa pode me chamar. Boa noite! 
 
    — Boa noite! — retribuiu olhando a moça se retirar. 
 
    Estava sem sono. Desceu as escadas e encontrou Ivan sentado na sala de visitas. Bastante aconchegante. Algumas poltronas, uma lareira e livros numa estante. 
 
    — Sem sono? — perguntou ela se sentando na poltrona no lado da dele. 
 
    — Vi que a Irina não lhe deu sossego hoje. 
 
    — Sim, mas eu gosto da companhia dela. É bom um pouco inocência depois de tudo. Fico feliz em Dimitri tê-la. 
 
    — E eu estava lá. Imagina o escândalo que o pai dele fez. Ele teve que enfrentar muitas coisas para ficar com ela. Mas deu tudo certo no final. 
 
    — Até eu aparecer e acabar com a paz de todos… 
 
    — Dimitri não é uma criança. E antes de você ele já queria se mudar para cá. Acho que amanhã ele deve chegar. — disse Ivan e claramente ela percebeu que ele tentava mudar de assunto.
Continuaram a conversar sobre os negócios de Dimitri até tarde. Era fácil entender como Ivan detinha tanta confiança dele. Era generoso, amável e inteligente, pensou Justine.
Foram dormir e no outro dia pela manhã ela pediu para que Natasha cuidasse de Irina quando a menina acordou. Queria ficar na cama até tarde e acabou adormecendo novamente. Até que uma voz masculina com um leve sotaque russo a acordou: 
 
    — Bom dia. —  disse Dimitri sorrindo mexendo no cabelo dela, que abriu os olhos e deu um pulo quando o viu e o abraçou. 
 
    — Finalmente. — ela e o beijou. — Como foi de viagem? 
 
    — Tudo tranquilo — respondeu tirando a casaca e colocando em cima da cama.
— E o Victor? 
 
    — Vá ver com seus próprios olhos. — respondeu ele se deitando. Mostrando que os daria algum tempo. Justine se vestiu com o mesmo vestido do dia anterior e foi até o quarto de onde saiam vozes masculinas. 
 
    Ivan olhava o ferimento de Victor que estava sem camisa sentado na cama. 
 
    — Bem, está tudo bem com o ferimento. — constatou Ivan e se retirou.
Justine foi até ele e se sentou à sua frente. 
 
    — Como você está? — perguntou ela. Não sabia como agir com ele. 
 
    — Estou bem. Cada dia me sinto mais forte — respondeu ele vestindo a camisa de volta. —  Justine, eu pensei muito esses dias e quero que saiba que nada do que sinto mudou… 
 
    — Victor… 
 
    — Deixe-me terminar. Estou com você até o fim dessa história. Preciso fazer justiça pelo que foi feito a minha família, mas eu não vou ficar lhe perturbando com o que sinto por você. Já não bastam os problemas que você já tem para que eu acabe criando mais. E desculpe por todo mal comportamento que tive no navio e na Rússia.
Justine ficou parada olhando para ele. Queria apenas abraçá-lo, mas não poderia. 
 
    — Falando em mal comportamento… — interrompeu Dimitri parado na porta do quarto com Irina no colo e Ivan logo atrás deles. 
 
    Ela se levantou e o olhou tentando entender. Ivan pegou Irina e se afastou do quarto. 
 
    — O que está havendo? — perguntou Victor. 
 
    — Ivan me contou o que você fez em nossa ausência. — disse Dimitri de forma tão séria que a assustou. 
 
    — O que ela fez? — indagou Victor. 
 
    — Fui até o Coven da minha mãe em York. 
 
    — Junto de Emma e de um estrangeiro que você conheceu no dia anterior — completou Dimitri. — Como você foi tão imprudente!? — gritou ele. 
 
    — Eu me vi desesperada naquele palácio, presa novamente. Apareceu o Kin e minha mãe deixou claro que ele estava lá para me ajudar e que eu poderia confiar nele. — explicou Justine. Numa mistura de medo por saber que Dimitri tinha razão e de raiva por vê-lo a tratando daquela forma. 
 
    — E aparentemente se não fosse esse tal de Kin você estaria morta também. — observou Dimitri e respirou fundo. 
 
    — Morta também? Quem morreu? — perguntou Victor. 
 
    — A Emma. Foi sepultada ontem — respondeu Dimitri. — Sabendo que o Katland está solto… Não é possível que você achava que ocorreria tudo bem. 
 
    — Realmente — concordou Victor. — Eu sei exatamente o que você sente por ele. Ele matou minha família. Me torturou por um mês naquele castelo. E no fim mandou me matar. Mas não dá para sair por aí sozinho para pegá-lo. 
 
    — Eu não saí a procura dele. — retrucou Justine irritada ao ver Victor apoiando o irmão. — Estava à procura das pedras que minha mãe pediu. 
 
    — E as pedras, onde estão? — perguntou Dimitri. 
 
    — Com ele — respondeu se sentando na cama, frustrada. — Emma morreu e acabei entregando as pedras para ele terminar de explodir o mundo. E não pensem por um segundo que vou ficar esperando ele fazer isso. 
 
    — Você acha que poderia pensar que você agiria de outra forma? — perguntou Dimitri. — Mas dessa vez vamos pensar e não agir por impulso. Porque estou cansado de vê-lo saindo vitorioso todas as vezes. 
 
    — E a polícia não serve de nada? Afinal, ele agora e um foragido.  
 
    — Victor, quantos amigos seus eram foragidos e viviam em Londres? — perguntou Dimitri. 
 
    — Quase todos. — respondeu Victor sorrindo com deboche. 
 
    — Talvez isso nos seja útil. — continuou Dimitri. 
 
    — Como assim? — perguntou Justine. 
 
    — Eu conheço muita gente influente e muita gente que participou dos encontros da seita do Katland. Gente que tenho certeza que agora que ele é um foragido da justiça não vai querer que saibam de sua associação com coisas tão obscuras. Por outro lado, o Victor conhece muitos foragidos e gente… — Dimitri tentava não insultar o irmão com suas palavras. 
 
    — Gente que não é da aristocracia inglesa. — completou Victor com sarcasmo. 
 
    — Digamos que isso. Não é possível que ninguém saiba dele em nenhum dos dois meios. Vamos pegá-lo. Vamos reaver essas pedras. E ele vai pagar por cada crime que cometeu. — afirmou Dimitri. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Família 
 
      
 
    Todos almoçaram juntos, o que deixou Irina radiante. Tentaram evitar comentários sobre mortes, principalmente por causa da menina. 
 
    — Estava pensando em ir numa loja de instrumentos comprar um violino. Sinto falta do meu e agora posso comprar um de qualidade. — disse Victor. 
 
    — Se eu não me engano tem uma loja no fim da rua — comentou Justine. — Acredito que possamos andar alguns metros e voltar seguros para casa. Podemos doutor? 
 
    — Não vejo mal nisso. — disse Ivan. 
 
    — Katland deve saber que estamos aqui. De qualquer forma, antes de saírem de casa, gostaria de ir a Scotland Yard saber se eles possuem alguma pista. E quem sabe colocarem policiais aqui na rua — começou Dimitri e ao ver a feição de decepção de Justine, completou. — Mas antes de ir vou com vocês até lá. São poucos metros, afinal — emendou, fazendo-a sorrir. — Victor ainda não pode sair correndo nem fazer esforço. — disse tentando justificar sua ida. 
 
    — Quero ir também. — interrompeu Irina fazendo todos sorrirem.  
 
    — Quem sabe compramos um violino para eu lhe ensinar. — disse Victor fazendo a menina ficar muito entusiasmada. 
 
    — Que ótimo vou criar uma pequena cigana. — comentou Dimitri fazendo todos sorrirem. 
 
    — O que é uma cigana? — perguntou Irina. 
 
    — Vamos ver se consigo fazer você entender — comentou Justine. — Você entendeu que saiu do país que nasceu e veio para a Inglaterra? 
 
    — Entendi. 
 
    — E que você é uma russa, assim como seu pai e como o Ivan. Já eu nasci aqui, eu sou inglesa. E qual a diferença? Vocês falam russo, vocês vão para um tipo de igreja diferente, lá tem músicas diferentes das daqui. — Enquanto Justine falava a menina a olhava atentamente. — Então, os ciganos são outro povo, com outras músicas, outra língua, só que eles não têm um país como a Inglaterra ou a Rússia. Eles estão em espalhados em vários países.
— Acho que entendi. E tio Victor é um cigano, não é? 
 
    — É sim — respondeu Victor sorrindo quando foi chamado de tio.
Irina não mais perguntou. Parecia estar pensando em tudo que ouviu. Depois do almoço, todos se arrumaram para irem até a loja de música. Dimitri levou Irina no colo e atrás ia Justine e Victor que andava lentamente, mas acompanhava os outros sem grandes dificuldades. Ivan aproveitou para ir à farmácia. 
 
    Realmente a loja estava a poucos metros da casa. Era pequena, mas tinha bastante instrumentos. Justine logo se sentou no banco em frente de um piano. Há quanto tempo não tocava? 
 
    — Victor pegou Irina no colo e foram com o vendedor ver os violinos disponíveis. Dimitri se aproximou dela e disse: 
 
    — Você quer? 
 
    — O piano? — Perguntou ela. 
 
    — Claro. Leve-o se quiser. Tudo para lhe manter entretida dentro de casa. — respondeu ele sorrindo. 
 
    Passaram alguns minutos e Victor voltou com Irina segurando o menor violino que havia na loja. Os dois puderam logo levar para casa suas compras, instrumento de corda, arco, breu e dois belos estojos. Já Justine teria que esperar até o fim da tarde para entregarem o piano.
Voltaram para casa e encontraram um japonês tocando a companhia. Kin parou ao vê-la e disse: 
 
    — Vim ver como você estava. 
 
    — Estou bem. Esse é Dimitri Lukin e esse é o Victor Kalich. E esse é o Kin Yushiro. — Justine os apresentou. 
 
    — Bem, vamos entrar todos. — convidou Dimitri e seguiram para a sala de visitas. 
 
    Victor sentou-se no chão com a Irina e depois de afinar seu violino tocou para a menina ouvir. Depois pegou o dela e a ensinou como segurá-lo. Assim os dois ficaram entretidos. 
Dimitri, Kin e Justine estavam sentados no sofá vendo a cena e sendo servidos pelo Sr. Elov. 
 
    — Meu primeiro instinto seria não gostar do senhor — disse Dimitri olhando para Kin. — Mas sei o quanto essa moça é teimosa e que fez o melhor para protegê-la. 
 
    — Certamente o fiz. — concordou Kin dando um gole em seu chá. 
 
    Justine contou como se conheceram e Kin como lembrou de sua vida passada como Ling.  
 
    — Claramente Joana nos queria reunidos — observou Dimitri. 
— Eu só não entendo como ela queria isso para William e Emma terminarem mortos — lamentou Justine olhando para Irina. 
 
    — Isso nunca saberemos. — Dimitri olhou para Kin. — E o senhor, o que faz? 
 
    — Trabalho para o governo japonês fazendo comércio com outros países.  
 
    — Interessante — disse Dimitri dando um gole do seu uísque.
Justine já imaginou que o empresário que havia nele estava gritando por uma conversa sobre negócios e prevendo o início dela, foi se sentar no chão com os outros. Estava sorrindo com as tentativas de Irina segurar o seu pequeno arco. 
 
    — Ju, vou para Scotland Yard e o Sr. Yushiro vai me acompanhar. Quero conversar com o chefe da guarda. — avisou Dimitri se levantando. 
 
    — Está bem. Estejam de volta para o jantar. — disse ela sorrindo e ele se abaixou para lhe dar um leve beijo. 
 
    No final da tarde o piano dela chegou e foi colocado na mesma sala que estavam antes. Logo Victor a estava ensinando a tocar uma animada música cigana. Ela nunca havia tocado sem seguir uma partitura, mas não teve dificuldade. Irina só fazia pular e correr de um lado para o outro. 
 
    E as vezes girava como quem quisesse dançar. À noite estavam todos na casa. O jantar foi servido, mas as pessoas não vestiram suas melhores roupas para jantar pontualmente, com empregados afastados. Nunca seriam uma casa de nobres ingleses. 
 
    Ao invés disso, a sala de visitas ficou cheia de pessoas querendo ver Justine e Victor tocarem. As três criadas, o cocheiro e Sr. Elov estavam lá junto de Ivan, Kin e Dimitri. Esses últimos que não paravam de conversar sobre política e comércio exterior. Quem sentia fome ia até a mesa da sala de jantar e se servia. Os russos eram conhecidos por serem um povo festeiro e com um cigano no meio, logo o jantar virou uma pequena celebração. 
 
    Depois de tanto momentos difíceis, Victor, Justine e Dimitri queriam apenas por uma noite deixar os problemas que tinham lá fora e entre eles próprios afastados. 
 
    Ao longe Justine viu como as criadas olhavam para o Victor, principalmente a Natasha. Ele se entender com uma moça era o melhor para todos e não havia como passar despercebido pelas mulheres. Não poderia ter ciúmes e jamais demonstraria isso, mas no fundo incomodava. 
 
    Era tarde quando Irina dormiu em um sofá e sr. Elov ordenou aos criados para irem dormir e Natasha levou a menina para a cama. 
 
    — Minha família iria adorar isso. — comentou Justine. 
 
    — Acho que devo ir — despediu-se Kin. — Boa noite a todos. 
 
    — Cuidado. Londres a essas horas é muito perigosa. — aconselhou Justine. 
 
    — Não se preocupe. Amanhã estarei aqui sã e salvo. — garantiu Kin e foi acompanhado por Ivan até a saída.  
 
    — Você gostou dele, não foi? — perguntou para Dimitri. 
 
    — Sim. Ele é esperto. Quem sabe não venha trabalhar para mim. 
 
    — Boa noite — disse Victor guardando o violino e indo para o quarto.
Dimitri e Justine se encontraram com Ivan que fechava a porta principal da casa. 
 
    — Justine não está totalmente de alta. — alertou Ivan sorrindo. 
 
    — Nada de muito esforço. Entendido, doutor — brincou Justine surpreendendo o médico que pensou que a deixaria envergonhada. 
 
    Dimitri apenas riu e desejaram boa noite, seguindo para seus quartos. Justine trancou a porta do deles e Dimitri foi até uma das malas que ainda não havia sido arrumada. Tirou dela o diário escrito por Joana e o livro escrito por Ruby. Também estava o medalhão em forma de lua crescente. 
 
    — Pensei que haviam se perdido. — Justine os segurou e colocou o medalhão em volta do pescoço. 
 
    — E tem mais. Eu consigo ler o que você escreveu como Justine. Sua mãe falou comigo quando estávamos indo de trem para Praga. Ela disse que é possível conseguimos fazer o que você e o Katland fazem. 
 
    — E você tentou? 
 
    — Algumas vezes, mas acho que você pode nos ajudar. Já que sabe. 
 
    — Saber não é a palavra certa, não sei bem o que faço. Ruby sabia. Bem, podemos trabalhar isso juntos. O que tivemos contra aquele infeliz melhor. 
 
    Dimitri mexeu no bolso e pegou uma caixinha de madeira. 
 
    — Eu passei numa joalharia hoje. Depois de tanta coisa nem ao menos noivos nós somos de verdade — disse ele e se ajoelhou. — A senhorita deseja casar comigo? 
 
    Ela ficou parada sem conseguir responder. Como ele lembraria disso no meio de tudo aquilo? 
 
    — Claro que sim. — respondeu e ele colocou um anel no dedo da mão direita dela. Levantou-se e a beijou. 
 
    — Eu te amo. — Justine tirou a casaca dele e começou a desabotoar sua camisa. 
 
    — Será que não devíamos esperar o casamento? — perguntou ele provocativo. 
 
    — Se assim desejar. 
 
    — Claro que não — disse a pegando no braço e a deitando na cama. — Como te amo. Por todas as vidas que nos encontrarmos vou te amar no momento que te ver. E nas que não nos encontrarmos vou colocar o mundo de cabeça para baixo até conseguir. 
 
    Justine adormeceu e ele ficou a olhando. A cobriu com um lençol e um cobertor. Vestiu seu pijama e um roupão e desceu as escadas até a sala de visitas. 
 
    — Não consegue dormir? — perguntou Victor que estava sentando numa poltrona ao lado da lareira. Olhando cada detalhe e limpando seu violino. 
 
    — Não — respondeu Dimitri se servindo de uísque. — Quer? 
 
    — Uma dose, por favor. Você não bebe demais não? 
 
    — Para um russo, garanto que não. — Dimitri entregou um copo para Victor.
Sentou-se na outra poltrona em frente a lareira, deu um grande gole na bebida e disse: 
 
    — Você pode passar o tempo que quiser aqui. Desde que não fique tentando roubá-la de mim. 
 
    — Não pretendo — disse Victor sorrindo. — Ela já fez a escolha dela e tenho que respeitar isso. E assim que o Ivan me liberar vou ver o que vou fazer da minha vida. Claro, depois que matar aquele desgraçado. 
 
    — Já disse que pode trabalhar comigo. 
 
    — Agradeço, mas escritório e gravatas não estão nos meus planos. Por isso tenho que pensar. Talvez música ou cavalos, não sei. O melhor de ter dinheiro é não precisar ganhar mais. 
 
    — Só que quem tem muito dinheiro só pensa em ter mais. Toda a sua parte já está num banco daqui. Fiz o mesmo com minhas economias. Não confio nos rumos da política russa. 
 
    — Você acha que podem tomar dinheiro dos empresários? 
 
    — Não só acho como sei que é questão de tempo. 
 
    Os dois continuaram a conversar até o dia raiar e foram para seus quartos. Justine abriu os olhos e o vendo dormir ao seu lado quis continuar por lá. Sabia que momentos como aquele eram preciosos. 
 
    Duas semanas se passaram. Justine já havia tirado todos os pontos, mas a maioria dos cortes viraram feias cicatrizes. Victor já se sentia forte o suficiente para começar a caminhar pelas redondezas. Depois de alguns dias de procura encontrou familiares por parte de pai. Os ajudou com dinheiro e costumava passar parte das noites com eles. O que deixava Justine apreensiva, mas não poderia demonstrar. 
 
    A polícia sempre deixava homens nos dois lados da estreita rua e na frente da casa. Não havia sinal do Sr. Katland. Dimitri passava boa parte do dia fora tentando reorganizar seus negócios. Seguido de Ivan e Kin, que sempre passava por lá. Irina estava cada dia mais apegada a Justine e uma noite a chamou de mama. 
 
    Foram dias calmos. Formavam estranhamente uma família. Apesar dela e Victor nunca saberem ao certo como lidarem um com o outro. 
 
    Era sábado à tarde e combinaram de se encontrar no telhado da casa. Que não possuía um telhado e sim um pátio vazio. Dimitri, Victor, Ivan, Kin e Justine subiram a pequena escada que dava acesso ao local. 
 
    Dimitri e Justine não tiravam os olhos da espada que Kin trouxe. 
 
    — Eu lhe disse que era perfeita. — disse ela segurando a katana.  
 
    — A espada mais leve e resistente de todas. — Kin falou orgulhoso. 
 
    Todos colocaram no chão algumas armas que possuíam. Havia de tudo. Sabres, balestras, mosquetes, pistolas, até um arco com flechas que ninguém usava mais naquela época, estava por lá. 
 
    — Vimos que não podemos contar com a polícia para pegar o Katland. Então pedi para que viessem aqui e trouxessem o que sabem usar — começou Dimitri. — Ivan já está reunindo novamente os homens que nos ajudaram a tirar Justine do castelo. Mas só o fato de serem nossos amigos vocês se tornam alvos para ele. Quero que todos tenham condições de se defenderem se preciso. 
 
    — Não quero só me defender. Quero ir atrás dele e matá-lo — interrompeu Justine. — E você sabe que com ele em posse daquelas pedras não podemos esperar muito. 
 
    — Você está certa, é por saber disso que quero todos em condições de lutar. Não quero mais vítimas daquele psicopata. Estamos buscando pistas dele, mas enquanto não sabemos onde ele está, vamos nos preparar — continuou Dimitri. 
 
    — O que propõe? — perguntou Kin. 
 
    — O ideal é que estivéssemos no campo, mas já que estamos aqui vamos montar alguns alvos com as madeiras usadas na mudança e trazer alguns colchões para brincarmos um pouco. 
 
    O resto do sábado foi com todos ajudando a montar os alvos e até uma mesa foi montada para segurar as armas. Justine, vendo que seria impossível se envolver com aquilo usando seus vestidos, saiu com uma criada para uma loja de roupas que havia no quarteirão atrás da casa. Percebeu que estava sendo seguida de longe por policiais. 
 
    Na loja encontrou umas calças femininas usadas para cavalgar, que as mulheres usavam por baixo dos vestidos. E comprou umas blusas simples escuras juntamente com dois corseletes pretos para usar por cima delas. Não queria estar vestida como um homem. 
 
    Voltou para casa animada, trocou de roupa e colocou sua bota de cano longo e salto baixo que usava para cavalgar. Prendeu o cabelo numa trança e subiu para o teto. Por estarem perto do verão já era mais de oito da noite, mas ainda estava claro.
Ao subir ela viu que Natasha havia levado alguns lanches para eles, que estavam comendo. Vendo a forma que a moça olhava para Victor e Dimitri que já estavam sem camisa, Justine foi até ela e disse: — Obrigada e pode descer. 
 
    — Sim, senhora. — Natasha obedeceu e se retirou, desanimada. 
 
    Dimitri que estava com um copo de suco na mão se aproximou dela e disse em seu ouvido: 
 
    — Não sabia que era ciumenta. 
 
    — Vejo que fizeram um grande avanço — comentou ela para o que parecia um pequeno centro de treinamento, mudando de assunto. 
 
    — Vamos descansar um pouco e logo vamos começar — disse ele. — Vejo que já está pronta.
— Não poderia fazer nada com aqueles vestidos. 
 
    — Eu sugiro um pequeno torneio. Apenas por hoje — sugeriu Ivan se aproximando. — Já estamos cansados, mas assim fica mais divertido. 
 
    — O que sugere? — perguntou Victor. 
 
    — Por hoje sem armas. Apenas corpo a corpo — respondeu Ivan. — Duas lutas e quem vencer luta com o vencedor da outra. 
 
    — Já vi que sobrei. — disse Justine. 
 
    — Não se preocupe. Estou querendo lhe ensinar algumas coisas que tenho certeza que lhe serão úteis contra qualquer um deles. Deixe acabarmos com essa rodada. — disse Kin para ela. 
 
    — Agora fiquei animada. Vocês não têm chance contra ele. — desdenhou ela. 
 
    — Era para você torcer para mim. — reclamou Dimitri. 
 
    — Eu torço por você. Apenas não tem a menor chance. — rebateu sorrindo. 
 
    Todos colocaram os copos em cima da mesa e puxaram os dois colchões bem finos que encontraram para o centro do espaço. Seriam perfeitos para amortecerem quedas. Ninguém queria que alguém quebrasse alguma coisa. 
 
    Justine sentou-se na mesa e perguntou: 
 
    — Então, rapazes, quem luta com quem? 
 
    — Escolha. — pediu Dimitri. 
 
    — Victor contra Dimitri e Kin contra Ivan — sugeriu ela sem pensar muito. 
 
    — Regras? — perguntou Ivan. 
 
    — Nada de chutes naquele lugar. Nada de atingir os olhos. Também não quero narizes ou dentes quebrados, por favor. — respondeu Justine. Não poderia estragar rostinhos tão bonitos, pensou ela se divertindo, mas jamais falaria. 
 
    — Acho justo — concordou Kin. — Vamos primeiro? — Perguntou para Ivan. 
 
    Os dois foram para cima dos colchões. 
 
    — Você o viu lutando? — perguntou Dimitri para Justine. 
 
    — Não, mas algo me diz que ele sabe o que faz. 
 
    Ivan e Kin se olharam e o russo tomou a iniciativa. Kin apenas lhe deu um chute no rosto, que o apagou completamente. Todos correram para acudi-lo 
 
    — Ele está respirando, não está? — perguntou Justine apreensiva. E Ivan abriu os olhos lentamente tentando entender o que havia ocorrido. 
 
    — Chegou a durar trinta segundos? — perguntou Ivan enquanto se levantava. 
 
    — Não. — responderam Victor e Dimitri, desanimados. 
 
    Justine e Ivan se afastaram, enquanto ele mexia no próprio nariz e via se estava quebrado. Kin estava calmo ao lado da mesa enchendo um copo com o resto de suco que sobrara. 
 
    Dimitri e Victor foram até os colchões. Na Inglaterra estava em moda as lutas de boxe. Muitas ocorriam clandestinamente. Era a maior referência dos dois.
Andaram lentamente formando um círculo até que Victor tomou a iniciativa, dando um soco que o outro desviou e respondeu com outro que atingiu Victor e o fez sacudir a cabeça. Trocaram mais alguns socos que foram desviados. Dimitri era um pouco mais alto e mais forte, porém o cigano era mais rápido. A luta seguia empatada quando Victor atingiu o rosto do irmão em cheio fazendo-o cambalear para trás. Quando Victor se aproximou para dar um golpe final, Dimitri desviou e o atingiu fazendo-o cair no chão. 
 
    Justine, que estava a todo tempo prendendo a respiração, suspirou. Victor se levantou e foi até ela. 
 
    — Vendo pelo lado positivo, não terei que enfrentar o Kin. — disse com sarcasmo. 
Kin e Dimitri foram para o centro do pátio. 
 
    — Isso e mesmo necessário? — perguntou Ivan ao amigo, que nada disse em resposta. O objetivo de Dimitri era durar mais tempo do que durou o Ivan. 
 
    Kin não parecia querer perder tempo. Logo deu um chute em Dimitri que o segurou com as duas mãos. Era o que o japonês precisava, usou o pé que estava sendo segurado como impulso e deu um giro no ar atingindo o oponente com o outro pé.
Justine e os outros foram até eles. Enquanto Dimitri se levantava. 
 
    — Agora entendo porque a Joana o mandou para protegê-la. — disse ele. 
 
    Os três derrotados da noite pareciam não querer mais realizar nenhuma atividade. Foram para seus quartos tomar banho e trocarem as roupas sujas usadas no exaustivo dia. 
 
    Justine e Kin ficaram ainda por lá. 
 
    — Você luta de uma forma que eu nem consigo entender muito bem o que aconteceu aqui — comentou ela enquanto acendia inúmeras velas que haviam sido trazidas durante a tarde, já que anoitecia finalmente. 
 
    — Desde criança eu treino — revelou ele. — Dos três, Dimitri leva mais jeito. 
 
    — Ele sempre gostou dessas coisas. Na última vida que nos encontramos ele foi um grande guerreiro. 
 
    — Só que nessa não treinou como devia. Nem ele nem você. 
 
    — Até meses atrás a maior aventura que poderia me ocorrer era um casamento. 
 
    — Mas você lembra de quanto lutava. 
 
    — Lembro que quando fui Lise eu lutava muito bem. Quando Ruby aprendi depois de alguns anos convivendo com os vikings. 
 
    — Mas não temos alguns anos. Você tem alguma noção dentro de si, mas seu corpo é lento por não ter treinado. Já que estou aqui para protegê-la, proponho um trato. 
 
    — Que seria? 
 
    — Nos próximos dias vou tentar lhe ensinar o máximo possível. Também ensinarei algumas coisas aos outros, mas meu foco será em você. 
 
    — Isso seria ótimo, mas se é um trato, qual é a minha parte? 
 
    — Não terei pena de você. Nem vou pegar leve por ser uma mulher. Terá que me obedecer. 
 
    — Temos um trato então. — concordou ela sorrindo. 
 
      
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Novos Erros 
 
      
 
    Kin vendou os olhos de Justine e falou sobre como era importante ouvir de onde possíveis golpes estavam vindo. Ouvir a respiração do oponente. Ele desferiu alguns golpes que a atingiram em cheio. Mas sempre ela levantava e mais uma vez ele tentava lhe atingir com algum golpe com os braços ou pernas. Depois de algumas cansativas horas ele disse: 
 
    — Já basta por hoje. Amanhã é domingo e passarei o dia aqui com vocês. 
 
    — É. Acho que cansei de apanhar. — disse ela tirando o tecido dos olhos e passando a mão na bochecha direita dolorida. 
 
    Se despediram, ela olhou para trás e viu que Dimitri estava lá ao lado da mesa observando o japonês descer as escadas. Ela foi até ele. 
 
    — Acho que minha mãe sabia o que estava fazendo quando mandou o Kin nos ajudar. Pelo menos nisso ela acertou. 
 
    — Justine, tenho algo que preciso falar com você. Está me consumindo. Sei que negará, mas mesmo assim tenho que falar. — disse Dimitri muito seriamente. 
 
    — Diga então. 
 
    — Eu quero que você entenda a vida que tem aqui. Entenda o que estamos colocando em risco. 
 
    — Eu entendo. Eu nunca fui tão feliz na minha vida como fui nessas últimas semanas com você, com nossos amigos e com a Irina. Com certeza poderia viver assim para sempre. Nunca me senti tão confusa sobre o que tenho que fazer. Nas outras vidas eu tinha objetivos claros, dessa vez temo perder o que tenho aqui com vocês. Mas nunca teria plena paz. Eu preciso fazer algo pelo que ele fez comigo, com Victor, com a família dele, com William e Emma, com minha mãe e minhas primas. E se ele conseguir usar aquelas pedras. Não sei mais quantas pessoas ele pode matar. 
 
    — Eu sei. Apenas precisava saber se você realmente tinha noção de tudo isso. — Dimitri a beijou e depois abraçou. Aquele abraço que a fazia se sentir plenamente protegida. 
 
    Em cima da mesa estavam velas que ela havia acendido horas antes. Ela pegou uma e perguntou: 
 
    — Precisamos treinar outras coisas também, não é? 
 
    — Sim, qualquer coisa que possa ser usada contra ele. 
 
    Os dois foram até os colchões e se sentaram neles de frente para o outro. Ela com a vela acesa na mão. Sem se importar no pouco de cera derretida que caia entre seus dedos. Fechou os olhos e disse: 
 
    — Amada grande mãe, sei que venho negligenciando minhas obrigações como tua filha. Sei que sabes o que pretendo fazer quando reaver as pedras. Mas preciso que nos ajude. Nos ajude a usar o poder dos elementais uma última vez. Numa última jornada. Salamandras do fogo, emprestem seu poder uma última vez. — com olhos ainda fechados ela se concentrou e a vela se apagou. Depois abriu os olhos e a vela acendeu fazendo-a sorrir. 
 
    — Eu nunca entendi. Por que fogo? — perguntou ele. 
 
    — Por que é meu elemento. Por alguma razão sempre nasço sob esse elemento. Quando morei em Ávalon como Ruby, consegui desenvolver controle sob os outros elementos. Mas sempre minha maior facilidade é com fogo. E acredito que você também. Lembra quando em Atlântida você usou a espada que tinha um rubi encrustado? 
 
    — Lembro. 
 
    — Porque sempre foi seu elemento também.  
 
    — Entendo. Mas lembro de você falar em trevas e luz. 
 
    — Porque todos nós somos feitos de todos os elementos e mais trevas e luz. Algumas pessoas possuem essas duas forças mais marcantemente. Sempre foi o equilibro entre eu e William. 
 
    — Acho interessante você lembrar de todas essas informações. 
 
    — Algumas coisas eu lembro. Outras o livro que Ruby escreveu me ajudou lembrar. — disse ela e começou a sorrir. 
 
    — Por que você está sorrindo? 
 
    — A vida é irônica. Quando fui Ruby tive a criação mais cristã e mais castradora em relação a tudo que poderia ser mágico. E foi a vida em que eu mais pude desenvolver minhas habilidades. 
 
    — Talvez pela Morgana. 
 
    — Sim. Eu sentia o grande poder que emanava dela. Tinha que me aprofundar bastante para saber como guiá-la. 
 
    — E eu sinto que você a reencontrou. — completou ele sorrindo. 
 
    — Sim. Não havia falado com você sobre isso. Mas claramente é ela. Porém, acho que diante de tudo é melhor deixarmos a pequena Irina viver sua vida longe de tudo isso. 
 
    — Você tem razão. — concordou Dimitri. Ela sabia o quanto ele era protetor com a menina. 
 
    — Agora segure essa vela. Não precisa dizer nada. Pode falar em pensamento. Peça ajuda para usar esse poder que não é seu. E concentre-se. Se minha mãe falou para vocês tentarem é porque é possível. 
 
    Ela ficou observando Dimitri olhar atentamente a chama da vela. Até que ele olhou de lado e arregalou os olhos, deixando a vela cair no colchão. Justine apagou as chamas que quiseram se alastrar rapidamente. 
 
    — O que houve? — indagou ela. 
 
    — Eu vi uma coisa muito estranha. Um pequeno ser em chamas. — respondeu ele com a voz assustada. — E olhe que vejo espíritos em todo lugar. 
 
    — Calma. Respire. Nossa, acho que você viu algo que poucas vezes eu vi em todas essas vidas. Deve ser sua mediunidade que o ajuda a vê-los.  
 
    — O que era aquilo? 
 
    — Era uma salamandra. Um elemental do fogo. A Morgana os via em toda parte. Você não se lembra? 
 
    — Agora você falando, lembro. A vida era mais simples quando eu apenas lutava e não pensava nem via essas coisas. — confessou Justine soltou uma gargalhada. 
 
    — É por ser tão teimoso. Alguém do outro lado fez você ver essas coisas para ver se você acreditava. Porque só assim para acreditar em mim, aparentemente. 
 
    Já era madrugada quando finalmente Dimitri conseguiu acender e apagar a vela. Sentiu-se exausto. 
 
    — Preciso confessar uma coisa. No Egito tentei usar esse poder para lhe encontrar. 
 
    — E conseguiu? — perguntou Justine surpresa. 
 
    — Consegui. 
 
    — Estou bastante impressionada. 
 
    — Não imaginava que você ficava tão cansada. 
 
    — Usar essas coisas tem um preço físico também. Por isso não dá para ficar usando em qualquer momento.  
 
    Ele se levantou e estendeu a mão para ela fazer o mesmo. Justine seguiu até a mesa e fez com que todas as velas se apagassem. 
 
    — Não precisa ficar humilhando. — brincou ele. Ela apenas sorriu e os dois desceram para o quarto deles. 
 
    Ela tomou um longo banho e foi dormir encostada no ombro dele. Logo adormeceram depois do exaustivo dia. 
 
    Justine acordou com algumas vozes masculinas vindas do térreo. Ela colocou o roupão e foi até lá. Estavam Dimitri, Victor, Ivan e Kin na sala de visitas. E pareciam todos bastante contrariados. 
 
    — O que está havendo? — perguntou ela. 
 
    — Não podemos esconder dela. — respondeu Victor para os outros. 
 
    — Esconder o quê? — com o silêncio que se seguiu ela começou a ouvir o que parecia ser uma pequena multidão na rua. E estavam gritando, ela não entendia que palavras. — O que está acontecendo? 
 
    — Saiu uma matéria no jornal sobre você. — disse Dimitri. 
 
    — Me chamando de louca? Até aí não há novidades. 
 
    — Dessa vez eles foram bastante maldosos em relação a outras coisas. — continuou Victor. 
 
    — Que coisas? — indagou ela. 
 
    — Falaram sobre sua mãe. Sobre o fato dela ser uma bruxa. Algo que até hoje ninguém sabia. E falaram sobre você estar envolvida com mais de um de nós. — explicou Dimitri e ela se sentou em um dos sofás. Respirou fundo.  
 
    — Antes eu era a princesa louca. Agora sou algum tipo de prostituta endemoniada? 
 
    — Em resumo. — respondeu Victor. 
 
    — E essas pessoas querem que eu vá à forca ou saia de Londres imediatamente — concluiu ela. Sabia como ninguém da hipocrisia da sociedade londrina. Ela olhou para Dimitri e viu que ele segurava um papel. — O que é isso? 
 
    — Chegou uma carta anônima para você e certamente não é algo bom. — respondeu ele. 
 
    — Entregue logo isso. — pediu ela estendendo a mão direita para ele, que respirou fundo e a entregou. Ela abriu o envelope e lhe faltou ar ao ler a primeira frase. 
 
    “Querida sobrinha. 
 
    Como está passando? Parece que você não morre. Mas seus amigos sim. Terei muito prazer em tirá-los de você um a um. Adorei passar algumas informações para a imprensa. E bem, não disse mentiras. 
 
    Fico realmente curioso em saber como uma recatada neta da rainha está vivendo no mesmo teto com tantos rapazes solteiros. Me diga uma coisa. O Dimitri não tem medo de um belo dia acordar e você ter fugido com o cigano como a mãe fez com o pai dele? E você ainda consegue um médico particular e um guarda-costas japonês. Realmente, seu carisma não é desse mundo. Ou seria poder sob os homens? Não importa. Deixemos as fofocas de família de lado. 
 
    Não consigo usar o poder das pedras. Preciso da sua ajuda. Já que o Litha se aproxima penso que será uma ótima oportunidade. Vou buscá-la até lá. 
 
    Do seu amado tio, 
 
    John Anderson.” 
 
    Justine jogou a carta na lareira. Ele era uma serpente cheia de veneno tentando atingir a todos com aquelas palavras. 
 
    — Adivinhem de quem era… Do meu querido tio. 
 
    — Dizendo? — perguntou Dimitri. 
 
    — Foi ele que passou informações ao jornal. E dizendo que vai me buscar já que não consegue usar o poder das pedras. Ele disse que vem até o Litha, que é daqui a poucas semanas.  
 
    — Ele não pode simplesmente aparecer nessa rua e lhe tirar daqui — disse Kin. — Ele é um foragido e essa rua é vigiada. 
 
    — Mas é assustador saber que ele me quer novamente e que sabe exatamente onde estou. É isso? Ficar trancada nessa casa para sempre? Parece que sempre estou em prisões. — lamentou Justine tentando não se desesperar. 
 
    — Até descobrirmos onde ele está e irmos atacá-lo, você ficará aqui sim. — ordenou Dimitri.
Justine colocou a cabeça para trás e começou a entender as palavras que vinham da rua. Bruxa e prostituta eram as mais leves. Ela se levantou e disse: 
 
    — Vou para meu quarto. Não preciso ficar ouvindo isso. —
Ela se deitou na cama novamente. O que mais aquele homem tiraria dela? De onde vinha tanto ódio? Passaram alguns minutos e Dimitri entrou no quarto, sentando-se na frente dela. 
 
    — Os policiais tiraram as pessoas na frente da casa. 
 
    — Não sei como os policiais não estariam os atiçando ainda mais — comentou ela desanimada. — Bem, agora ele me quer novamente. O que faremos? 
 
    — Temos algumas semanas para descobrir onde ele está. E vamos continuar aqui e treinando o que pudermos. 
 
    As duas semanas que se seguiram foram de muito estudo e esforço para Justine. Queria entender a fundo o que havia escrito como Ruby. Passava suas madrugadas sozinha no telhado tentando aprimorar suas habilidades. Na maioria das vezes seguida por Dimitri. Victor não havia conseguido nada nesse assunto e ela não o pressionou. Não havia dúvidas que a mediunidade do russo o ajudava. 
 
    Todos passavam boa parte do dia treinando com o Kin. Ela ficou feliz por depois de uma semana apenas apanhando conseguir atingi-lo com um chute. Evidente que logo depois foi derrubada. Mas era claro um certo desenvolvimento. Lembrar de quando lutava em outras vidas claramente ajudava. 
 
    Era metade de junho quando ela estava sozinha no telhado. Sentada no chão na frente de uma bacia com água. Victor foi até ela. 
 
    — Pensei que estava fora. — disse ela se levantando e pegando a bacia para colocar em cima da mesa. 
 
    — Hoje não. Estamos há mais de um mês aqui e não conversamos nenhuma vez. 
 
    — Apenas quando você chegou aqui. — Realmente não sabia como lidar com aquilo e evitar a presença dele sozinha parecia o mais adequado. Só estava com ele quando o lugar estava cheio de outras pessoas. 
 
    — Você me evita demais. — comentou o cigano se aproximando dela. 
 
    — Acho que possuo alguma razão para isso. — ela acendeu algumas velas que estavam apagadas para iluminar o lugar. 
 
    — Eu nunca faria nada que você não quisesse. — garantiu ele segurando o cabelo dela. 
 
    — Victor, você me prometeu. Disse que respeitaria minha escolha. 
 
    — É que o fato de você me evitar me faz imaginar que você não tem tanta certeza assim dessa escolha. 
 
    — O que eu sei é que amo o Dimitri muito mais do que a mim mesma. 
 
    — Eu não estou dizendo que você não o ama. — rebateu ele a beijou como no dia que estavam no acampamento da família dele. Ela sabia que devia bater nele e sair correndo. Quando voltou a si o empurrou e saiu correndo. 
 
    Desceu as escadas e se viu no corredor dos quartos. Definitivamente não poderia ir para o quarto de Dimitri. Foi até a sala de visitas e se serviu de uísque dando um grande gole. E a última pessoa que queria ver entrou lá. 
 
    — Que cara assustada é essa? — perguntou Dimitri. Ela não sabia o que dizer. — Justine, o que aconteceu? — Percebendo o silêncio dela, lembrou do irmão. — Onde o Victor está? 
 
    — Eu não sei. 
 
    — Você é péssima mentirosa. Tenha pelo menos coragem de dizer o que ocorreu! — gritou ele. Ela não sabia o que dizer apenas uma lágrima apareceu no seu rosto. — Que merda! Eu realmente achei que isso poderia funcionar, que essa bobagem entre vocês tinha acabado. Mas não! Isso nunca acaba, não é?!
Ele saiu andando rapidamente e ela saiu correndo atrás dele. 
 
      
 
    — O que você vai fazer?! — perguntou ela. 
 
    Ele não respondeu e subiu as escadas em direção ao quarto de Victor. Não o encontrando, subiu até o telhado. Ela em seu encalço. Encontraram-no sentado em cima da mesa. 
 
    — Desgraçado! — gritou Dimitri, foi até o cigano e o segurando pela gola da camisa, o jogou no chão e o levantou fazendo menção que o jogaria do telhado. Estavam na beira do telhado. 
 
    — Dimitri! Por favor, não! — gritou Justine.  
 
    — Pegue suas coisas e saia daqui imediatamente! — ordenou Dimitri o soltando.
Ivan e Natasha subiram as escadas e correram até os outros. 
 
    — Não se meta. — ordenou Dimitri para o amigo. 
 
    — Não é isso. A Irina! Ela sumiu! A Natasha foi até o quarto dela e ela não estava lá. Procuramos por toda casa. — disse Ivan e mudou todo o foco da atenção dos outros.
Todos saíram correndo e vasculharam todos os cômodos. Justine e Dimitri foram até o quarto da menina. A caminha estava desarrumada e a janela do quarto aberta. Justine olhou lá para baixo. A menina não havia caído. Mas como alguém a havia tirado dali? 
 
    Dimitri sentou-se na cama e começou a chorar de uma forma que ela nunca tinha visto. 
 
    — Meu mundo está desabando. — choramingou. Ela foi até ele e teve medo dele a recusar. Mas ele e a deixou abraçá-lo. 
 
    — Vamos encontrá-la. — disse Justine olhando nos olhos dele.
Victor entrou no quarto e entregou a eles um bilhete que achou na caixa de correios. 
 
    “Querida sobrinha, 
 
    Estou com sua enteada. Venha buscá-la no antigo castelo de Amesbury. Se você falar para a polícia ela morre. E ainda tenho contatos lá dentro. Acredite, terei como saber. Não cometa nenhuma estupidez. 
 
    John Anderson.” 
 
    Justine sentiu que ia vomitar. Era o pior que poderia ocorrer. E ele ainda possuir contatos dentro da polícia explicava muita coisa. Ela entregou o papel para Dimitri. Seguiram todos para a sala de visitas. 
 
    — O que faremos? — perguntou Ivan. 
 
    — Primeiro vá buscar o Kin no hotel que ele está hospedado. Precisamos dele — pediu Justine. Ivan saiu apressadamente. — Quanto a mim, não posso arriscar a vida dela. Vamos partir imediatamente para Kent e vamos fazer uma troca. Vocês irão apenas para garantir que ele entregue a Irina e protegê-la até estarem de volta. 
 
    — E você? — perguntou Victor. 
 
    — Fico lá. Ninguém mais irá morrer por minha causa. Muito menos uma criança — respondeu Justine, determinada. Pela primeira vez não tinha dúvidas do que fazer.
Dimitri andava de um lado para o outro da sala. 
 
    — Não posso entregá-la. — disse ele parando e olhando para ela. 
 
    — Não é escolha sua. Não posso arriscar a vida dela. Basta de mortes por minha causa — afirmou Justine se aproximando dele. — Vou me arrumar. 
 
    Ela subiu as escadas direto para o quarto. Colocou a calça e botas de montaria e uma camisa azul escura com um corselete por cima. Prendeu um cinto onde prendeu uma pistola e um sabre. Além de um punhal que escondeu por trás da blusa nas suas costas. Dimitri entrou no quarto e foi até ela segurando seus braços. 
 
    — Eu não posso deixar você para ser morta por ele. 
 
    — Vamos fazer a troca. Ele disse que precisa de mim por causa das pedras. Ele não irá me matar assim que pisar lá. Fazemos a troca. Você garante a segurança de Irina e depois vocês tentam me tirar de lá — explicou e Dimitri se virou para trocar de roupa. Enquanto ele se vestia e olhava que armas levaria ela continuou: — Desculpa. Não vou mentir. Ele me beijou, mas eu não me afastei de imediato. Eu entendo se quiser acabar com tudo. Juro que entendo. 
 
    — Quando tudo isso acabar. Você e ela estiverem a salvo e o desgraçado morto, vamos conversar. 
 
    — Está certo. — concordou ela e respirou fundo. 
 
    Os dois desceram e se encontraram com os outros que estavam prontos na entrada da casa. Na frente dela estava um automóvel que Dimitri comprou dias antes. Ivan sentou no lugar do motorista, com Victor ao seu lado que o guiaria até Kent. E atrás, Kin e Dimitri sentados olhando para Justine. 
 
    — O que pretendem? — perguntou Kin. 
 
    — Vamos trocar as duas. Ivan traz Irina de volta imediatamente. Eu, você e o Victor esperamos ele achar que voltamos e depois entramos para tirar a Justine de lá e acabar com isso — respondeu Dimitri. 
 
    — Está bem. Quanto tempo até Amesbury? — perguntou Kin. 
 
    — Duas horas. — respondeu Justine olhando a estrada escura pela janela. Já era madrugada. 
 
    


 
   
  
 



 
 
     
 
      
 
    Fim 
 
      
 
    Era uma madrugada morna de meados de junho, o verão se aproximava. A estrada era escura. Victor conhecia bem a região o que facilitou bastante. Os três atrás estavam calados. Justine olhava para Dimitri. Acabou, pensou ela. Aquilo seria demais para ele. Tinha feito muitas concessões e ela traiu a confiança dele. Não haveria perdão. Ela olhou para o anel de noivado em sua mão direita. Sentiu um aperto enorme no coração. Por que era tão difícil fazer o certo e ignorar de vez o Victor? Sabia o porquê. Ele era o Henry. Ruby casou com Henry por amor e ele foi arrancado dela. Talvez houvesse culpa naquele sentimento que nutria pelo cigano. Talvez amor. Nunca saberia. O certo era que Dimitri não a perdoaria. Lágrimas começaram a rolar no seu rosto e ele a olhou. Justine virou o rosto para janela e enxugou as lágrimas.
Longas horas se seguiram. Não queria pensar no que Irina poderia estar passando. Em cima de uma colina ao lado da pequena cidade de Amesbury estava um castelo medieval. Ao que Justine sabia estava abandonado há décadas. 
 
    O automóvel seguiu direto para o castelo. Era uma pequena fortaleza. Muros altos e desgastados pelo tempo. Na frente, um grande portão de madeira. Não havia porque perder tempo. Desceram do automóvel levando todas as armas que podiam. Justine caminhou na frente, Dimitri do lado direito com uma balestra na mão apontado para o portão e do outro lado dela, Victor, segurando uma pistola em cada mão. Logo atrás vinham Ivan, segurando um mosquete e Kin, apenas sua katana. 
 
    Quando os três da frente chegaram a cinco metros do portão, Justine gritou: 
 
    — John Anderson! Entregue a criança agora! 
 
    Passaram alguns instantes e houve um ruído do portão se abrindo. Lá de dentro saiu o John trazendo a menina no colo e mais dez homens armados e apontando as armas para os recém-chegados. 
 
    — Não quero que nenhuma arma seja usada. Apenas entregue a criança e eu vou com você sem relutar. — prometeu Justine o mais fria e objetivamente possível. Irina olhava-os assustada. 
 
    — Uma pena. Percebi que a criança é especial e poderia ser útil. Mas só futuramente — falou John com sarcasmo. — Não imaginei que fosse entregá-la tão facilmente. — disse olhando para Dimitri. 
 
    — Vamos deixar esses jogos de lado. Entregue a criança. — pediu Justine. 
 
    Ele colocou Irina no chão e a criança saiu correndo para os braços de Dimitri. John sabia que eles não tentariam nada estúpido com a criança ali. Justine sem olhar para trás caminhou em direção ao tio. Dimitri e os outros correram até o automóvel. Deviam fazer todos acharem que realmente haviam saído dali. 
 
    Justine foi até John que sorriu quando a viu. Ela entregou a ele suas duas armas e foi para dentro do castelo. Começou a chorar quando ouviu o portão se fechando atrás de si. Estava tudo escuro apenas iluminado pelas poucas tochas que alguns homens carregavam.  
 
    Ivan dirigia o automóvel enquanto Dimitri perguntava a filha se tinham machucado ela. Aparentemente não. Seguiram pela estrada até pararem ao lado da floresta. Victor e Kin desceram e esperaram por Dimitri, que estava dizendo para que Irina não se preocupasse. Ela iria com o tio Ivan para casa. 
 
    — Cuide dela com a sua própria vida — pediu ele para o amigo. 
 
    A menina ficou na frente com Ivan. Ele ligou o veículo e logo estava de volta na estrada a caminho de Londres. Os três que permaneceram seguiram pela floresta até verem de longe o castelo. Ao longe os primeiros raios do sol surgiram. 
 
    Dentro do castelo Justine foi levada até uma sala principal onde havia um altar. Nele estavam as cinco pedras. Ao lado dele uma mesa com algumas cadeiras. John fez sinal para que ela se sentasse em uma delas e sentou em outra na frente dela. Não estavam sozinhos. Homens armados faziam guarda na porta de acesso ao local. 
 
    — Tenho que confessar que acabei me afeiçoando a você. Passamos aquele mês divertido juntos e em Praga foi o ponto alto. — disse ele sorrindo. 
 
    — Você é louco. — Como alguém podia ser tão doente? 
 
    — Pode ser, mas fui burro. Eu não devia matar você. Você sobreviveu ao ritual em Praga. Sobreviveu quando nos encontramos perto de York. Isso quer dizer algo. Sempre acabo precisando de você. E tenho que admitir que possui grande poder. Dessa vez não irei matá-la. Vou mantê-la viva. Tenho certeza que sempre me terá grande utilidade. Seja em relação aos seus poderes seja em outros aspectos. — ele continuava a sorrir com malícia. 
 
    — Sabe que preferiria morrer. 
 
    — Isso já não me importa. Vejo que perdi uma grande oportunidade de você gerar uma criança minha no Beltane — disse ele e ela soltou uma gargalhada. Estava completamente perdida, mas não se passaria mais por vítima.  
 
    — Como você é idiota. Mesmo que me forçasse eu não geraria uma criança sua. Você não entende nada do poder da Deusa. 
 
    Ele colocou as duas mãos em cima da mesa e uma bola de fogo surgiu entre elas. 
 
    — Será que não entendo? 
 
    — Não. O fato de você ter conseguido usar poder dos elementais, não quer dizer que a Deusa o veja como um filho. Elementais são seres infantis. Podem usá-lo apenas para se sentirem poderosos. É isso que você não entende. Forças malignas estão a sua volta lhe usando. E o final sempre, sempre é ruim para quem se envolve com esses seres. 
 
    — Obrigado pela aula de religião. Mas não me importa quem me dá poder. Desde que o tenha. 
 
    — Você não passa de um foragido. 
 
    — Por enquanto. — ele se levantou e fez sinal com a mão para que ela o seguisse até o altar onde estavam as pedras. — Por que não consigo usá-las? 
 
    — Porque a Deusa não lhe autorizou. — ele segurou o pescoço dela com força. E ela não gostava nada, nada do jeito nojento que ele a olhada. 
 
    — Posso entender porque aqueles rapazes fazem tudo por você. — ela nada disse e ele a soltou. — Diga agora como posso usá-las ou mando meus homens agora irem na casa que você estava e matar todos lá. 
 
    — Está bem. Vou lhe ser sincera. Das duas vezes que essas pedras me apareceram eu precisava delas para fazer algo específico. As pedras gêmeas a elas estavam nas espadas que deveriam proteger Atlântida e você estragou tudo. Depois essas pedras deveriam ser usadas para conter o avanço romano a Caledônia. E adivinha quem era o imperador? Depois as usei para reaver Ávalon numa terra onde você queimava vivos os seguidores da Deusa. Está vendo como ela nunca o teria abençoado. Você por todas essas vidas perseguiu uma única coisa: poder. E sempre terminou mal. E vai perder novamente. 
 
    — Não importa o que o ocorra ou quanto tempo passe você nunca vai perder essa arrogância — concluiu e deu um tapa nela que a fez desequilibrar e cair no chão. — Mas dessa vez agirei com você de forma diferente. — disse enquanto ela se levantava. 
 
    — Quando usei as pedras eu apenas pedi à Deusa para usá-las. E não acredito que ela faria algo que você quer. A não ser… — ela se interrompeu. Ele estava para acreditar no que ela falasse, essa era a chance de colocar seu plano em prática. 
 
    — A não ser? 
 
    — Aqui perto tem um lugar construído pelos primeiros seguidores da Deusa que chegaram nessas terras. 
 
    — Stonehenge. 
 
    — Exato. — assentiu percebendo o quanto ele estava envolvido. A sede por poder o cegava. — Se tem um lugar em que você pode usar é lá. 
 
    — Por que está me dizendo isso? 
 
    — Não quero saber da morte daqueles que amo. — John a olhou calado. Parecia que tentava adivinhar o que se passava na cabeça dela. 
 
    — Não tenho opção. Está amanhecendo lá fora. Vou falar com meus homens e volto para buscá-la.  
 
    Ele fechou a caixa onde estavam as pedras e se retirou. Ela ouviu a porta sendo trancada. Não havia volta. Iria com ele até Stonehenge. Porém, não permitiria que ele usasse qualquer poder. Ela destruiria as pedras. Sabia que só num lugar como aquele haveria energia o suficiente para isso. E torceria para estar certa. 
 
    — Você tem certeza disso? — perguntou uma voz feminina que ela só conhecia de seus sonhos. Joana estava lá na sua frente. 
 
    — Como poderia ter certeza? Como você já me disse, devo apenas seguir o que meu coração ordenar. 
 
    — Sei que está chateada comigo. 
 
    — Como não estaria? Você me induziu a buscar as pedras e olha o resultado? Emma morta. Eu expulsa novamente da minha família. Sendo odiada e ridicularizada por todo país. Ele ficou com as pedras. E aqui estou eu. Pela terceira vez nas mãos dele. 
 
    — O que ocorreu com Emma estava planejado. Ela está feliz ao lado do seu irmão. A jornada dos dois nessa vida já estava completa. 
 
    — Você sempre com esse jeito frio de encarar as coisas. — disparou Justine e suspirou. — Mas quem sou eu para questionar planos superiores. Apenas os executo sem questionar. 
 
    — Ninguém mandou você destruir as pedras. E você sabe o resultado de mexer com algo assim. 
 
    — Sei. Mas é o necessário. 
 
    Joana caminhou até ela. 
 
    — Por isso a Deusa sempre a escolheu. Pela sua força e coragem — disse sorrindo. — Até breve. — Ela se desmaterializou no ar. Pelo menos não querem impedi-la, pensou Justine. 
 
    Ela sentou-se à mesa. Respirando fundo. Colocou a mão nas costas como se quisesse ter certeza que seu punhal estava lá. Poderia ter matado o tio, mas queria levar as pedras até Stonehenge. Matá-lo antes disso provavelmente faria todos os homens que estavam no castelo atacá-la e não poderia enfrentar a todos. 
 
    Dimitri, Victor e Kin caminhavam pelas árvores tentando chegar o mais próximo do castelo sem serem vistos. Conseguiram encostar no muro. Na lateral esquerda havia uma portinhola. Torceram para não estar sendo vigiada. E não estava. Kin a chutou e ela caiu no chão. Os três entraram. Não havia ninguém no estreito corredor que se formava entre o muro e a parede do castelo. Dimitri lembrou que meses atrás fazia o mesmo em Praga com William no lugar do Kin e tudo acabou muito mal. Ele respirou fundo e seguiu na frente dos outros. Todos tentavam ser os mais silenciosos possível.  
 
    Andaram até chegarem a um portão de ferro. Ouviram vozes masculinas lá dentro. O portão estava trancado com um cadeado.  
 
    — Teremos que fazer barulho — disse Kin. Dimitri atirou no cadeado e ele se abriu. 
Cerca de sete homens vieram correndo em direção ao disparo. Kin desembainhou a espada. Quando os homens viram a cena, não entenderam. Um oriental com uma espada os encarando. Nem tiveram tempo de entender. Kin não deu tempo para que eles sacassem suas armas, nem as disparassem. Dimitri e Victor apenas assistiram à cena um tanto assustados. O japonês não teve dificuldade de cortar algumas cabeças ou enfiar a espada na barriga de outros. Tudo ocorreu muito rápido. O que seguiu foi poças de sangue no chão e membros decepados. 
Dimitri e Victor andaram com dificuldade para não pisar em alguém. E encontraram Kin do outro lado do sombrio corredor. 
 
    — Isso foi impressionante. — elogiou Victor. 
 
    — Fico feliz por estar conosco. — disse Dimitri. 
 
    Os três seguiram andando procurando por Justine. Os outros homens ouviram barulhos estranhos e avisaram para o John, que voltou para onde a sobrinha estava. 
 
    — Parece que seus amigos estão tentando mais um resgate idiota. E vai acabar mal mais uma vez para eles. — Mas Justine sentiu em sua voz que não havia tanta confiança assim. 
 
    — O Kin deve estar fazendo um ótimo trabalho. — constatou ela com deboche. 
 
    — Você me deu a dica que precisava… — Começou ele, mas foi interrompido. Ouviram tiros do lado de fora e barulhos de pancadas. Justine fechou os olhos, pedindo para que a Deusa protegesse os três. 
 
    Duas grandes pancadas foram ouvidas na porta como se alguém quisesse arrombá-la do outro lado. E queria. A porta se abriu e lá estavam os três. Kin, todo coberto de sangue, mas Justine sabia que não era dele. Dimitri, com um corte na sobrancelha direita e Victor, segurando o braço esquerdo. Todos aparentando muito cansaço. 
 
    John, que estava ao lado de Justine, colocou uma arma apontada para a cabeça dela. Ela sentia o frio do metal do cano da arma. 
 
    — Nada me impede de estourar os miolos dela. — ameaçou John. 
 
    — Acabou — disse Dimitri. — Não tem como você escapar. 
 
    — Você se engana. — Com a mão que tinha vazia John fez um sinal e uma forte rajada de ar se deu naquele lugar fechado. Jogando os três longe. 
 
    Passaram alguns momentos desacordados e John correu levando Justine consigo. Atravessaram os corredores e saíram do castelo. Ela tentava pensar em algo, mas nem por um segundo aquela arma desencostava de sua cabeça. Sabia que qualquer movimento diferente ele atiraria. 
 
    Entraram na floresta e foram caminhando em direção noroeste. Nenhum sinal dos três. 
 
    — Sabia que acabaria sim. Só nós dois — disse John praticamente a empurrando no meio das árvores. — Vamos direto para Stonehenge. 
 
    Seria uma caminhada de vinte minutos. Ela nada dizia. De qualquer forma, estava indo com as pedras para onde queria desde o início. Então decidiu apenas fazer o que ele queria sem resistir.
Saíram da floresta e encontraram a milenar construção. Não havia ninguém no local. Caminharam até lá. Ela podia sentir a energia que emanava das pedras que formavam um grande círculo. John abriu a caixa que levava as pedras e as viu brilhando. 
 
    — Certamente estão reagindo ao local. — sorriu maniacamente. Estavam no centro do local quando ele a empurrou e a fez cair no chão. 
 
    Pegou as pedras e as colocou numa pedra baixa que havia no centro. Arrumando-as de acordo com suas posições. O diamante no centro, a esmeralda ao norte, o rubi ao sul, a safira a oeste e quando posicionou o berilo ao leste, Justine sentiu uma energia muito estranha percorrer todo o seu corpo. Ela se levantou e encarou o tio. 
 
    — O que está ocorrendo? — perguntou ele sentindo que começava a ventar fortemente. 
 
    — Eu avisei que estava mexendo no que não conhecia. — respondeu e ele a olhou assustado. 
 
    Nesse momento, Dimitri, Victor e Kin chegaram no local. E foram na direção deles. 
 
    — Não entrem aqui! — gritou Justine. 
 
    O vento começou a girar rapidamente, formando uma parede entre eles. John olhou para ela assustado. 
 
    — Não tem volta. — foi para o lado do tio. — Mesmo assim não perderei o prazer de fazer isso. 
 
    Ela pegou o punhal e enfiou no pescoço dele espirrando sangue no seu rosto. O corpo caiu no chão e ela olhou para as pedras. Houve um abalo de terra, que quase a derrubou. O vento ficava cada vez mais forte. 
 
    — O que está havendo? Pare isso! — gritou Dimitri. 
 
    — Tenho que ficar para destruí-las! — gritou de volta. Era difícil se ouvirem pelo uivo do vendaval que ficava cada vez mais forte. 
 
    Ela segurou na pedra onde estavam as gemas e fechou os olhos. Daquela vez não seria mãe. Não viveria uma longa vida ao lado de alguém que amava. Mas nunca mais alguém usaria aquele poder. Nenhum sangue seria derramado a mais. 
 
    Por instinto o corpo dela tentou sair dali, mas estava presa. Olhou para Victor ao longe. O encontraria novamente? Aquele amor construído lentamente ao longo de tantos anos. E o Kin, voltaria são e salvo para seu país. Lágrimas correram no seu rosto. Procurou por Dimitri e não o encontrou. Olhou assustada para os lados e ele apareceu na sua frente. Havia entrado naquele redemoinho de energia. Entre eles a pedra usada como se fosse um altar. 
 
    — Você não sabe o que está fazendo! Saia daqui! — gritou ela aos prantos. 
 
    — Não há como sair. — Ele alcançou com dificuldade as mãos dela. — Eu li sobre isso no livro e desde então estava desconfiado que era o que você queria fazer. 
 
    — Eu não posso ser culpada por outra morte! 
 
    — Eu não posso deixar você aqui sozinha!
Era quase impossível manter os olhos abertos. Terra voava por todo lado. As pedras começaram a brilhar fortemente seguido de outro abalo sísmico. 
 
    Eles fecharam os olhos. Uma a uma cada pedra começava a explodir. Sobrando o diamante. Uma luz muito forte surgia de dentro dele fazendo Victor e Kin fecharem os olhos. Quando abriram, não havia mais nada além de três corpos e grama revirada. As pedras haviam sumido.
Victor correu para Justine e abraçou seu corpo inerte. Olhou para Kin que via se os outros dois respiravam. 
 
    — Meu amor — disse Victor chorando e deu um leve beijo na boca dela. — depois encostou a cabeça dela no chão gentilmente. Foi até Dimitri. — Vou cuidar da Irina. 
 
    Dois meses se passaram. 
 
    Victor estava com a Irina no colo e a colocou no chão. Estavam na frente dos túmulos de Dimitri e Justine. A menina colocou flores em cima do túmulo dele e Victor uma única rosa em cima do dela. Ele dividia com a menina a herança do irmão. E Ivan o ajudava nas coisas que não entendia. Mas jurou para si mesmo que cuidaria de tudo pelo menos até a menina ter idade suficiente. 
 
    — Vamos vê-los de novo? — perguntou a menina. 
 
    — Claro que sim — respondeu ele a pegando no colo. — Sempre nos reencontraremos. 
 
    


 
   
  
 



 
 
      
 
    De volta para casamento 
 
    
Justine abriu os olhos. Estava deitada no que ela achou ser uma enfermaria. Na ponta da cama Joana a observava. 
 
    — Já que está aqui e a vejo tão nitidamente, acredito que tenha morrido. — concluiu Justine se sentando. 
 
    — Sim. — A mãe dela usava uma roupa de tecido muito leve e de cor negra. 
 
    — Esperava todos usando branco — ironizou sorrindo. 
 
    — As filhas da Deusa? Nunca. Agora levante-se que alguém muito especial veio falar com você. — Justine se levantou. Usava uma roupa igual à da mãe. As duas se olharam e se abraçaram. — Agora teremos muito tempo juntas — disse Joana sorrindo. 
 
    Elas caminharam e saíram da enfermaria. Chegaram a um belo jardim. Ao longe havia um lago e perto dele ela viu de costas uma mulher de longos cabelos negros. 
 
    — Vá falar com ela. E se ainda tiver alguma dúvida, conversamos depois. 
 
    Era um belo dia de verão. Porém, nada quente ou abafado. Tudo era coberto com uma bela grama verde e havia algumas árvores. Ao longe se via algo que parecia ser uma floresta. Olhando para o lado oposto ao lago ela conseguia ver pessoas ao longe. Todas trajando roupas claras. 
 
    Andou mais um pouco e a mulher se virou para ela. Era de longe a pessoa mais bonita que havia visto em todas as suas vidas. Parecia ter uns quarenta anos, mas Justine sabia que ela deveria ter muito, muito mais que isso. 
 
    — Vim até esse plano para vê-la — disse a mulher com uma voz suave e maternal. Possuía olhos tão negros quanto os cabelos. — Em breve terei que partir, mas precisava lhe agradecer pessoalmente por tudo que fez por mim. 
 
    — Mas no fim parece que nada adiantou — respondeu Justine. Afinal, cada vez menos pessoas acreditavam nela e outras tantas associavam sua fé a coisas ruins. 
 
    — Eu sempre estarei olhando e cuidando das minhas filhas. Não importa como me vejam ou como me chamem — falou como se adivinhasse os pensamentos de Justine. 
 
    — E as pedras? Consegui? 
 
    — Sim. 
 
    — Pensei que poderia ficar zangada comigo. 
 
    — Não há mais espaço no mundo para esse tipo de poder. Você fez o certo. 
 
    — Os elementais devem estar me amando. 
 
    — Muitos deles são crianças travessas que gostavam de ter aquele tipo de influência sob os humanos. Vão superar. 
 
    — E John? — perguntou Justine e a mulher mudou a feição, ficando séria. 
 
    — Ele não está nesse plano. Infelizmente sua loucura e obsessão o levou para outro lugar. Mas um dia ele poderá sair de lá. Basta querer. 
 
    — Parece que tantas vidas não o melhorou. 
 
    — Algumas pessoas demoram mais que as outras. Você mesma tem muito o que aprender ainda. Não deveria tê-lo matado. 
 
    — Mas não me arrependo. E imagino que por isso eu deva voltar a terra mais vezes. 
 
    — Exatamente — concordou a mulher sorrindo. — Você vai voltar. Mas precisa fazer outros laços. Nascer em outros lugares a partir de agora. — Justine sentiu um aperto no coração. Tudo bem ir para outros lugares, mas não poderia deixar de reencontrá-lo. — Ele a está esperando e agora devo partir. 
 
    A mulher desapareceu na sua frente e Justine respirou fundo. Caminhou até a Joana e ao lado dela William e Emma sorriam. Abraçou os dois. 
 
    — Espero que um dia me perdoem — desejou Justine. 
 
    — Não há o que perdoar. Fizemos o que acreditamos ser o certo. — disse Willian. 
 
    — E teremos muito tempo para estarmos juntos. — concordou Emma. 
 
    Justine se virou e ao longe Dimitri a olhava. Nunca o havia visto tão bonito com aquelas roupas brancas. Uma simples calça e camisa. Ela caminhou de volta ao lago e ele foi até lá. 
 
    — Olá — disse ele.  
 
    — Olá. — ela sorriu e respirou fundo. — Desculpe. Você não deveria estar aqui e a Irina… 
 
    — Ela está sendo bem cuidada. — ele a olhou da forma que sempre a deixava de pernas bambas. — Parece que teremos muito tempo juntos. 
 
    — Até precisarmos partir novamente. — disse ela com certa apreensão. Não, centenas de anos não eram suficientes. 
 
    — Vamos sempre nos encontrar. — afirmou ele e a beijou. 
 
    O tempo é muito lento para os que esperam 
 
    Muito rápido para os que têm medo 
 
    Muito longo para os que lamentam 
 
    Muito curtos para os que festejam 
 
    Mas, para os que amam, o tempo é eterno. 
 
    (Shakespeare)  
 
  
  
 





