











Irmãos de Armas


  
    
      
    
  


  
    

  


  Sinopse


  
    

  


  
    

  


  Um grupo de rapazes de origem humilde, com vidas duras durante a infância e a juventude, alistam-se nos paraquedistas durante a Guerra do Ultramar. São mobilizados para Moçambique e, mais tarde, seleccionados e enviados para o Dondo, perto da Beira, onde se organizam para um tipo de guerra não convencional. Formam um grupo com aptidões especiais, capaz de viver no meio do inimigo, persegui-lo e destruí-lo onde ele se encontrar. Esse grupo tem o nome de código Rolling Stones e durante meses actua em todo o Norte e Oeste deMoçambique, dentro e fora das fronteiras. Realizam acções de enorme violência que os transfiguram para sempre. O narrador da história é um dos rapazes, o protagonista, Alex Baldaia, a quem chamavam Príncipe por ler Maquiavel.


  Quando são desmobilizados e largados no mundo, estes rapazes sentem-se perdidos sem o poder das armas que os fez crescer, incapazes de organizar a sua vida num contexto de paz. Apenas as mulheres da sua vida permanecem ligadas a eles por laços de afecto e amor.


  
    


    António Brito

  


  
    

  


  
    

  


  


  
    

  


  
    

  


  Nasceu entre as serras do Açor e do Caramulo, no concelho de Tábua, distrito de Coimbra.


  Aos dezoito anos, alistou-se na Força Aérea, nas Tropas Paraquedistas. Mobilizado para a guerra em Moçambique, participou em algumas das mais importantes operações militares da Guerra Colonial. Com dezanove anos combatia em locais tão remotos como as florestas da serra Mapé, os pântanos do rio Rovuma, o planalto dos Macondes e o vale do rio Messalo. Em Moçambique, escreveu para jornais histórias de homens e de guerra. Depois da desmobilização licenciou-se em Direito, na Universidade Clássica de Lisboa. Durante anos foi director de empresas multinacionais, formador e consultor, até se estrear na ficção.


  Em 2007, publicou o romance Olhos de Caçador, seguindo-se, em 2009, o romance O Céu Não Pode Esperar. É também autor dos dois primeiros livros da série “SAGAL”: Um Herói Feito em África e O Profeta do Fim, ambos editados em 2012. Irmãos de Armas comprova a sua extraordinária mestria narrativa e a sua arte de nos envolver numa trama que combina factos da História de Portugal com elementos romanescos.


  
    

  


  
    

  


  ESTA É A HISTÓRIA DOS Rolling Stones, TREINADOS E ARMADOS PARA O COMBATE NA FLORESTA. IRMÃOS DE ARMAS, SOBREVIVERAM A MORTES E DESVARIOS. QUANDO OS DESMOBILIZARAM, LARGARAM-NOS NO MUNDO, INCAPAZES DE SOBREVIVER SEM GUERRA. SÓ AS MULHERES DA SUA VIDA OS AMPARARAM E AMARAM NA ADVERSIDADE.


  
    

  


  
    

  


  TUDO COMEÇOU NO DONDO, MOÇAMBIQUE, EM SETEMBRO DE 1970.


  “Chamo-me Alex, Alex Baldaia, e comandei os Rolling Stones até à desmobilização. Decorreram décadas desde que passei o Bojador e na Guiné me alcunharam de Príncipe — o meu nome de guerra. Desconheço porque me deram esse nome. Talvez por me verem transportar na mochila com as rações de combate, o livro de Nicolau Maquiavel — sardinhas em tomate, feijão enlatado e intriga política — uma mistura explosiva a sacolejar nas costas. (...). Talvez porque em certas noites no acampamento, sob as estrelas, eu recordava aos soldados do pelotão as palavras do florentino: "A História é uma obra dos homens e não um conjunto de abstracções." E naquela época nós andávamos a fazer História.


  Oh, se andávamos!”


  "Uma história ficcionada mas assente em vivências reais, minhas e de pessoas que conheci e com quem convivi, adornada por factos históricos mais ou menos conhecidos."


  António Brito


  
    

  


  
    

  


  Dedicado à memória de José Nascimento Rodrigues, paraquedista, homem generoso, amigo fraterno, aquele em quem poder não teve a morte.


  “Os homens são assombrados pela imensidão da eternidade. E isso faz-nos pensar se os nossos actos ecoarão através dos Séculos. Irão os estranhos ouvir o nosso nome muito depois de desaparecermos e querer saber quem nós fomos, com que coragem lutamos, com que vigor amamos?


  Se alguma vez contarem a minha história, que digam que eu caminhei com gigantes. Os homens erguem-se e tombam como o trigo de Inverno, mas estes nomes nunca morrerão. Que digam que eu vivi no tempo de Heitor, domador de cavalos. Que digam que eu vivi no tempo de Aquiles.”


  Homero, Ilíada (Fala de Ulisses)


  
    

  


  
    

  


  “É a guerra aquele monstro que se sustenta das fazendas, do sangue, das vidas, e quanto mais come e consome, tanto menos se farta.”


  Padre António Vieira


  
    

  


  
    

  


  “A guerra é apetecível. Não me venham dizer que a guerra é obra de generais e de caudilhos. A multidão sabe perfeitamente que vai para uma orgia.”


  Agustina Bessa-Luís


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  I


  Heróis, diabos e loucos


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “Pedras rolantes não criam musgo.”


  Canção de Muddy Waters


  1


  Uma cabana e o mar


  Ano de 1999


  
    

  


  
    

  


  Chamo-me Alex, Alex Baldaia, e comandei os Rolling Stones até à desmobilização. Decorreram décadas desde que passei o Bojador e na Guiné me alcunharam de Príncipe—o meu nome de guerra. Desconheço porque me deram esse nome. Talvez por me verem transportar na mochila, com as rações de combate, o livro de Nicolau Maquiavel — sardinhas em tomate, feijão enlatado e intriga política —, uma mistura explosiva a sacolejar nas costas. Talvez por levar o livro para todo o lado como companhia e o reler nos momentos de pausa. Talvez porque em certas noites no acampamento, sob as estrelas, eu recordava aos soldados do pelotão as palavras do florentino: “A História é uma obra dos homens e não um conjunto de abstracções.” E naquela época nós andávamos a fazer História. Oh, se andávamos!


  Hoje, esses acontecimentos distantes não passam de brasas a fenecer na memória. Cinza fria. Já ninguém se lembra de nós. Esqueceram-nos. Não passamos de lembranças perdidas em arquivos de televisão. Heróis de cancioneiro cantarolado em feiras por cegos de acordeão. Diabos em fichas de Polícia amarelecidas e esquecidas. Loucos em zombarias de velhos, tragando vinho em tabernas de aldeia. Já não somos falados nas notícias. Já não nos apontam a fotografia no jornal por entre exclamações de espanto: “Olhem para estes cabrões a dar porrada nos turras!” As tabernas metamorfosearam-se em cafetarias, perdeu-se a virilidade do vinho. Os jornais foram substituídos por revistas cor-de-rosa com histórias de casamentos e divórcios, relatos de políticos vivaços a mentir promessas, de advogados astutos a presumir inocências.


  Somos cinza fria. Abandonaram-nos no mundo com as nossas mazelas. Ignoraram-nos. Mas naquela época fazíamos História. Oh, se fazíamos! As notícias sensacionalistas não nos largavam as botas, glorificavam-nos por causa de medalhas e louvores, culpavam-nos de excessos e insanidades. Falavam de nós pelas melhores e piores razões. Éramos notícia. Éramos os Pedras Rolantes! Depois, entre zombarias e irónicos trocadilhos dos operadores de rádio, alcunharam-nos de Rolling Stones.


  O nome ficou.


  Esses tempos ficaram para trás. Agora tudo é diferente, os meus dias não têm mais o alvoroço do tempo da juventude. Até os príncipes envelhecem e se tornam taciturnos. Vivo acompanhado por um gato, o Pintas, e um cachorro de orelhas grandes, o Spock. Quando não está estirado na poeira e decide correr para apanhar um coelho ou uma perdiz, vem até mim com a caça nos dentes, feliz, a sacudir o rabo, cheio de certezas, a mostrar-me que é útil para conseguir alimento. Atiro os pedaços para o tacho e recompenso-o com um naco gordo. É assim que vivo, sem pressas. Em Roma, quando os velhos soldados abandonavam as Legiões, retiravam-se para cultivar um pedaço de terra oferecido pelo imperador como recompensa, retribuição bem modesta pelas cicatrizes trazidas dos campos de batalha.


  A mim, nada me deram. Também não estava à espera.


  Este país nunca cuidou daqueles que o puseram no mundo e lhe defenderam as fronteiras da cobiça alheia. Não me importa. Arranjei este bocado de chão sumido entre as árvores, numa encosta de frente para o mar. Reboquei uma caravana velha e plantei-a entre as raízes dos pinheiros. A chuva e o vento foram-na desgastando; à volta dela, num amparo tardio, ergui uma cabana rasteira virada para o pôr-do-sol.


  E deixei-me ficar. A contar os dias. A mirar as estrelas à noite.


  Humanizei como pude este recanto; cortei giestas, apanhei pedras, amontoei-as numa espécie de resguardo do vento até esfolar os dedos, até as bolhas me crescerem nas palmas das mãos. Quando a terra se aquietou com os golpes da enxada, quando o lugar ganhou uma certa harmonia, plantei uma horta que partilho com os pássaros; comem mais do que eu, os estupores! Também já não como muito. Se o mar está tranquilo, vou para cima das arribas, atiro umas linhas com anzóis e apanho uns sargos. Há sempre uns tontos duns peixes que se deixam apanhar, como as pessoas distraídas.


  É assim que vivo.


  Espero pelo declinar do dia, sento-me sob o alpendre com uma cerveja na mão, o Pintas no regaço, o Spock entre os pés, e encanto-me com a hora do crepúsculo. Nesses momentos de êxtase, penso, não sei fazer mais nada. Penso muito. Penso no que foi a minha vida, nas pessoas que amei e deixei pelo caminho, ou me deixaram a mim. Olho para a parede, para a fotografia sépia daqueles rapazes de camuflado desgastado, olhar febril, barba crescida, sorriso atrevido a iluminar a cara suja, enlameada no regresso da missão, as armas e os troféus apanhados ao inimigo expostos aos pés, e penso. Penso na glória desses dias distantes quando éramos os Rolling Stones, caçadores de guerrilheiros, uma matilha de lobos a viver nos confins da floresta, a sobreviver entre a chuva da monção e a poeira da savana, até nos desmobilizarem e enviarem para casa, até nos transformarem em zés-ninguém.


  Regressamos a Portugal e a chama que nos abrasava o peito apagou-se. As sombras apossaram-se de nós, cobriram-nos de frio e desalento. Transformámo-nos nuns pobres diabos dispersos na multidão. A incerteza corroeu-nos por dentro, o ânimo secou como o orvalho quando aparecem as primeiras luzes. “Não perca a esperança”, disse-me uma vez uma cigana que me leu a sina na feira, quando eu quis ter um vislumbre do futuro. Qual esperança?


  O tempo dos Rolling Stones findara, esfumara-se sem retorno. Foi um tempo de atrevimento, uma gesta singular. Heróis, diabos e loucos, espalharam os jornais na altura quando nos descobriram e transformaram em ícones. Mais tarde haviam de se desdizer e publicar denúncias espúrias. Passaram a ver-nos com um olhar diferente. Louvores e honrarias não eram tudo, apenas a face de uma moeda suja. Disseram até que havia em nós um lado negro, um vestígio maldito ligado ao modo como combatíamos e matávamos o inimigo. Afirmações que na altura não nos sobressaltaram nem tiraram o sono. Não há forma bonita de matar outro homem. Normalmente é feia de se ver.


  Mas esse nome de guerra, Príncipe, que eu saboreava com deleite quando chamavam por mim, tinha uma qualquer fragrância de aristocrata. Sempre me surpreendeu terem-me alcunhado daquele modo, a mim, que cresci na Beira-Alta sem sapatos nos pés, que palmilhei campos e pinhais descalço, que comi broa com caldo de couves quando havia milho para moer, chamarem-me Príncipe era uma ironia desconcertante. A minha infância andou mais perto do servo da gleba do que do fausto da aristocracia. Vesti-me de penúria, agasalhei-me com o frio e a chuva que atravessava as telhas despidas e pingava dentro de casa. Na aldeia beirã não havia palácios, nem princesas, nem príncipes, só desalento, fome e chão molhado. Quando me chamavam “Ó Príncipe!”, sabia que não era um atributo de classe, mas o nome confortava-me como uma samarra quente num dia frio de Inverno.


  E o frio sempre me afligiu. Durante a apanha da azeitona nos campos gélidos, com as mãos doridas por frieiras, apenas ansiava por uma nesga de conforto. Aproximava-me do calor da fogueira, onde vides secas e ramos verdes ardiam fumarentos, sem pressa, sobre o chão ensopado de chuva. Ao estender as mãos para o fogo, sonhava com um sítio soalheiro onde pudesse viver, onde sentisse o corpo aconchegado, envolto por afáveis e amenos calores. Às vezes imaginava-me sob os céus de África, numa fantasia que me levava para fora do olival e da invernia.


  Um dia deixei as serranias e apanhei o comboio para Lisboa. Encontrei emprego numa padaria, o melhor sítio do mundo para trabalhar durante o Inverno — pão e calor abundantes. Tinha um salário magro, mas a calidez do trabalho deixava-me satisfeito.


  Por aqueles dias saboreei com deleite a tépida atmosfera alimentada pelo reverberar da bocarra do forno onde se cozia o pão. As minhas noites e os meus Invernos nunca mais me afligiram com o vento gélido. Durante muito tempo saboreei com volúpia aquela faina aquecida, a fragrância da lenha de pinho a estralejar na fornalha, o odor da farinha de trigo, o aroma da massa lêveda, a sonoridade cantante do pão acabado de cozer.


  2


  Da minha cabana vejo o mar, as ondas a beijar as pedras sem cansaço, o olhar hipnótico, fixo no ir e vir das águas. No passado o mar e os barcos provocavam-me enjoo, às vezes os aviões, sacudidos pela turbulência. Equipado com paraquedas, o engulho mantinha-se até à saída da porta para dar o salto. Aí a náusea desaparecia varrida pelo vento frio das alturas. A malta do pelotão topava-me a fraqueza e gozava comigo: “Ó Príncipe, meu sacana, só deixas de vomitar quando a frescura te bate nas trombas!” Os pulhas eram cruéis, gozavam com a minha agonia e destempero.


  Mas nem sempre foi assim.


  Tinha dezoito anos quando saltei a primeira vez de um avião, sem enjoos. Depois dessa, houve mais. Mas o primeiro salto digno desse nome, dei-o com três meses de idade, quando o meu primo, dez anos mais velho, me deixou cair em queda livre da varanda do primeiro andar para os braços da minha tia, no pátio. Como um jogador de râguebi distraído do lance, a velhota falhou a recepção do novelo e eu estatelei-me em cima da estrumeira, rebolando até ao canteiro das flores. Na rua passava a procissão da Senhora da Conceição, e toda a gente disse que foi milagre eu ter sobrevivido ao estampanço. Um menino protegido pela mão de Deus, disseram as velhotas vergadas pelo milagre. Um tipo com sorte. Eu sei.


  Ao longo dos anos fui dando saltos mais ou menos arriscados. Aos onze saltei do palheiro, após a Sãozinha, a filha do caseiro, decidir indagar porquê o apêndice entre as minhas pernas saía para fora e o dela recolhia para dentro. A mãe, que nos apanhou em avaliação recíproca, despachou a filha à bofetada, enquanto eu saltava para o quintal das traseiras, aterrando no meio das galinhas espavoridas. Aos dezasseis dei novo salto de cima do telhado da vizinha gorda, mulher do carteiro, no dia em que o marido acabou a distribuição das cartas mais cedo e quase me apanhava com a consorte a despir-me a roupa, ávida de carne jovem.


  Boas recordações, embora distantes. Precoce com as mulheres, alguém dirá, é provável, embora sejam mais as vozes que as nozes, como diz o povo. Se calhar pensam que não passo de um estouvado convencido de que é pássaro a saltar das janelas, a arrastar a asa da sedução. É certo que houve mulheres por quem saltei para as abraçar e beijar. Valeu a pena. Há formas bem mais enfadonhas de viver, e, para mim, essas não chegam para me fazer dar saltos.


  Verão de 1968. Dei por mim a saltar, durante o curso de para-quedismo, os 600 metros que iam do Junkers-52 até à lezíria do Ribatejo. Antes, muito tempo antes, durante a Segunda Guerra Mundial, por aquela mesma porta baixa do avião trimotor com a cruz gamada tinham saltado os Fallschirmjager alemães, paraquedistas do general Kurt Student da Luftwaffe, durante a invasão da Bélgica, em 1940. Capturaram o forte Ében-Émael e o Canal Albert. Em 1941, no Mediterrânio Oriental, conquistaram a ilha de Creta. “O desejo de conquistar é uma coisa muito comum”, escreveu Nicolau Maquiavel, só não disse que um dia os conquistadores haviam de chegar pelo ar.


  Em 1968, os JU-52 que descolavam de Tancos já não carregavam a cruz gamada no dorso. Fora apagada para pintar a Cruz de Cristo que antes viajou no pano das caravelas. No seu interior já não se sentavam Fallschirmjager alemães, mas paraquedistas portugueses, como eu. O espírito era o mesmo. O ideal dos “Páras” é semelhante em todo o mundo, em todas as épocas.


  3


  Nessa época de incerteza, os rapazes com a minha idade que queriam escapar à mobilização emigravam. A maioria cruzava a Espanha e saltava os Pirenéus. Estive quase a partir, a dar o salto com eles.


  Foi num dia chuvoso. Combinei encontrar-me com o passador numa estação de serviço à beira da estrada. O tipo tinha contactos em França, arranjava os papéis para quem escapava da tropa. A troco de um punhado de notas produzia um passaporte e uma autorização de saída — falsa, claro está —, mas suficientemente boa para enganar os guardas da fronteira. Eu tinha visto o filme Casablanca e via-me como Victor Lazlo à procura de um avião para me levar para longe. Faltava-me um mister Rick que me arranjasse os papéis para me pôr a andar.


  No dia combinado pus-me a caminho. Saltei para a moto e fiz-me à estrada ao encontro do passador. O vento e a chuva açoitavam-me de frente. Quando cheguei à estação de serviço, parei sob a cobertura, ao lado da bomba de gasolina. O motor soltava estalidos, a chuva tamborilava na cobertura. Do passador nem sinal. Na berma da estrada, um cão morto desfazia-se sob a bátega.


  Voltaram-me as cenas de Casablanca, os beijos de Ingrid Bergman, a roleta de Humphrey Bogart. Se regressasse sem os papéis ficava condenado à mobilização, a marcar passo de espingarda ao ombro. Onde andaria mister Rick com a minha carta de alforria?


  Foi num final de dia em que gostavas de observar o sol a declinar. Deixaste-te ficar em silêncio, olhar poisado na distância, como se quisesses ganhar coragem para revelar o que querias dizer-me.


  
    

  


  Roguei-te: “Fala, Alex.” Respondeste sem olhar para mim: “Descobri um passador que me arranja os papéis para emigrar.” “Vens comigo se eu os conseguir obter? O mundo é grande, Sofia, passamos a fronteira e ninguém nos encontra, quero viver ao teu lado, nada mais me interessa. Vens comigo?” A pergunta sobressaltou-me. Fiquei calada, sem saber o que responder. Aquele silêncio, meu querido, não dizia nada e dizia tudo. Percebeste que eu não deixaria o jornal. Faltava-me a tua coragem para largar o meu trabalho e partir. Faltava-me audácia para te acompanhar. Tinha o meu próprio sonho na profissão que quis para mim, mais que tudo —fazer jornalismo. Tu foste talhado para embarcar nas naus e largar mar fora. Eu, para ficar na praia a ver-te partir, a olhar-te na linha do horizonte, porventura a escrever sobre a coragem de partires para longe.


  
    

  


  Não descobri mister Rick. Espreitei a estrada que me levaria de volta e não vi ninguém. Só os relâmpagos tinham vida. Aproximava-se a hora de fazer escolhas. Deitei um olhar à mota e à escuridão. Respostas? Não vi nenhuma. O cão a desfazer-se na berma trazia-me maus presságios. Vou? Fico? O Sul estava longe, o Norte escondia-se para lá da noite. A vontade de ir misturava-se com o impulso de ficar. Onde andava o cabrão do passador? “Só nos podemos preparar para a catástrofe quando não estamos no meio de uma. Mas não o fazemos. É mais cómodo esperar que tudo corra bem”, explicava o espertalhão do Maquiavel.


  Olhei à volta a sondar o escuro, à espera de um sinal do céu, uma premonição, um flash que não viesse dos relâmpagos, uma dica sobre o que fazer do meu futuro. Era tarde. Deus dormia àquela hora, não se apercebia das minhas aflições. Pus o capacete. Apertei o blusão. Liguei o motor e abalei dali. Voltei para casa sem os papéis da emancipação. Dei gás ao motor e a mota abocanhou a noite. Roncou sob a bátega que alagava a estrada. A escolha estava feita. Mister Rick não ia aparecer.


  Humphrey Bogart morrera há muito e não me podia salvar.


  Naquela altura a guerra não me interessava por aí além, aquilo passava-se longe e eu não tinha qualquer ligação a África, apenas curiosidade. As notícias que chegavam relatavam massacres de portugueses, violências, chacinas, orgias de sangue, tropas a embarcar. Se Sofia tivesse ousado dar o salto comigo para outro país, eu teria escapado à mobilização, a minha vida teria sido diferente.


  Mas a lembrança do que os pretos fizeram aos meus irmãos era uma ferida por cicatrizar, uma questão em aberto. Contas antigas, aquilo que a máfia calabresa chama dívidas de honra e de sangue. A máfia não olvida nem perdoa.


  Eu também não.


  O meu irmão, o mais velho, pagara um preço elevado ao ser baleado, em 1963, num trilho perdido no Norte de Angola. Mataram-no quando começaram os massacres dos brancos. Os ossos dele ficaram por lá, numa vala encostada ao aquartelamento de Maquela do Zombo. Quando a minha mãe escreveu para Lisboa a reclamar o corpo do filho, o Exército pediu-lhe onze contos para o trazer de volta. Revoltada, a velhota lembrou-lhes que sem lhe pedirem permissão, levaram-lhe o rapaz de casa contra a sua vontade; agora deviam trazer-lhe o corpo de volta, sem mais sacrifícios, já bastava o sacrifício da perda.


  Ignoraram-na. Uns cães de indiferença. Onze contos era quanto valia o cadáver de um filho, ou o que restava dele. Onze contos pedidos a uma mãe que rapava o cotão dos bolsos do avental para descobrir uns tostões para comprar pão.


  Depois do mais velho, a minha mãe viu partir o do meio para a Guiné. Regressou, é certo, mas a bater mal da cabeça. Gritava sem motivo, partia cadeiras a pontapé, insultava quem lhe aparecia na frente, um desvario.


  Quando informei a minha mãe de que me alistara nos “Páras”, caiu à cama com uma depressão. Pensei que se apagava e me deixava só. Levou tempo a perceber as minhas razões, se é que alguma vez as compreendeu verdadeiramente. As minhas escolhas não tiveram a ver com razões patrióticas. Essa não foi a motivação principal. A Pátria não passava de uma abstracção vagamente contida nos livros da escola. Mas os ossos perdidos e a cabeça avariada dos meus irmãos, essas sim, eram motivações bem concretas para querer rebentar com os filhos-da-puta que os deixaram nesse estado de perdição. Cobrar as dívidas passou a ser o meu desígnio, a minha obsessão.


  4


  Embarque para a Guiné


  Março de 1969


  
    

  


  
    

  


  Quando se aproximou a hora de embarcar, escolhi Angola. Foram os selvagens da UPA, lá no Norte, que mataram o meu irmão e chacinaram famílias nas fazendas de café, quando ele foi em socorro delas. Era com eles que me queria encontrar. Não me fizeram a vontade e enviaram-me para um outro Norte, o da Guiné, na fronteira com o Senegal. Mal cheguei a Bissau arranquei com a Companhia para os mangais e o lodo do rio Cacheu. Paciência. Turra é turra em qualquer lugar. Nunca fui esquisito com a geografia nem com os bandidos a metralhar.


  Entre os raides ao Morés, Mansabá e Farim, eu escrevia crónicas breves para o jornal O Século, sob o pseudónimo de Cassamá Mandal, uma espécie de repórter local a viver em Bissau. Era um pseudónimo que me mantinha a coberto da curiosidade da Censura. Fora da Companhia, ninguém sabia quem eu era.


  Correu bem até ao dia em que levantei o véu sobre a operação que os paraquedistas realizaram no Sul, no Corredor de Guileje, entre a fronteira e o rio Corubal. O objectivo era capturar um comissário político do PAIGC. O homem era influente e tinha informações sobre as bases da guerrilha na região do Cantanhez. Organizou-se uma operação para o caçar e interrogar. O alvo seguia numa coluna de guerrilheiros que se deslocava para a Guiné-Conacri. Quando caímos sobre eles, em meia dúzia de helicópteros, a coluna desfez-se e o comissário foi morto, sem possibilidade de ser aprisionado e interrogado. Perdeu-se a oportunidade.


  A Polícia Política estranhou que um civil a viver em Bissau conhecesse tantos detalhes da operação para capturar o sacana do turra. Pôs-se a farejar e foi à procura do verdadeiro Cassamá Mandal. Descobriu que um suspeito com alcunha de Príncipe podia ser o autor da reportagem. Quando os pides quiseram saber quem estava por trás do título de aristocrata, esbarraram num muro de silêncio e dificuldades. Os “Páras” sempre foram solidários entre si, os camaradas da Companhia nunca permitiriam que os esbirros da Polícia Política soubessem quem eu era e me deitassem a mão.


  Protegeram-me com desvelo.


  Inventaram histórias malucas para confundir a bófia do Estado Novo. Puseram a correr que Príncipe era o nome do pastor alemão que morrera numa armadilha na ilha do Como. Gozaram à bruta com as trombas dos inquisidores. Quando questionados sobre a veracidade daquelas alusões, disseram que o cão era um animal tão inteligente que até saltava de avião com eles — o que era verdade — mas morreu quando o estavam a ensinar a ler e a escrever. Se calhar era ele o autor das crónicas para Lisboa: “Querem ver que o sacana do cão escrevia sem nós darmos por isso!”, alvitraram ao pide que fazia perguntas. Disseram-no com o ar mais sério do mundo, com a maior desfaçatez, sem ponta de vergonha a ensombrar a cara. “Mentir é mais fácil do que se pensa, isto se as pessoas a quem se está a mentir se deixarem enganar”, assegurava o Nicolau de Florença.


  Os pides não se deixaram enrolar. Rosnaram ameaças, pouco convencidos da seriedade das respostas. Perceberam que entre os “Páras” da Guiné não havia cão, havia gato. Começaram a rondar o quartel em Bissalanca, a fazer perguntas.


  O comandante da Companhia mandou-me chamar. Pus-me em sentido e deu-me uma piçada das fortes; na gíria da caserna, uma piçada do comandante situa-se entre a repreensão e a ameaça de detenção. Não é brincadeira.


  A crónica para o jornal foi atribuída à minha ingenuidade para avaliar o impacto da notícia, não a causas políticas. Não sou ingénuo, mas na altura não me importei de ser visto como tal. Dedo em riste, o capitão deu-me a novidade: “Vamos mandar-te para longe de Bissau. Se estiveres distante dos pides que andam a rondar a porta-de-armas, talvez te safes do granel que arranjaste; por enquanto desconhecem que o cronista és tu. Aproveita a oportunidade e toma juízo com o que escreves!”, aconselhou-me o irmão mais velho, homem teso, mas leal com os subordinados.


  Aceitei o conselho. Agradeci a fumaça de encobrimento e preparei a mala. Se ficasse em Bissau, tarde ou cedo a bófia ia descobrir que o Príncipe era o imprudente furriel Alex Baldaia. Levava um ano de comissão, mas, a partir desse dia, a Guiné, que nunca fora grande coisa, passou a ser pequena para eu me esconder.


  Em Fevereiro de 1970, mostraram-me o mapa de Moçambique. Lá bem a Norte, havia um sítio com um alfinete espetado: Nacala, uma vilória dispersa por uma encosta, de frente para a baía. Era ali que ficava a mais remota base dos “Páras”. Foi para aí que me mandaram, para as terras do fim do mundo, o cu de judas do mar das Índias. As monções apagariam o meu rasto. Nesses lugares, os pides levariam muito tempo a encontrar-me, se é que dariam comigo alguma vez. Se não fosse a crónica sobre os turras da Guiné, eu nunca teria ido parar a Moçambique, pertencido aos Rolling Stones e participado nas missões que vieram depois.


  5


  Dondo. Moçambique


  Setembro de 1970


  
    

  


  
    

  


  Tudo começou no Dondo. Chamaram-me ao comando e deram-me as ordens: disseram-me que não regressava a Nacala, onde me foram buscar; graduavam-me em alferes porque precisavam de um oficial; ia liderar um grupo de cinco, a que juntavam um piloto de helicóptero.


  O comandante vivia atrás da secretária. Folheou os papéis. Levantou os olhos e carregou-me com responsabilidades:


  — Vais comandar os Pedras Rolantes.


  Engelhei a testa. Abriu-se em explicações:


  — Entramos numa fase nova da guerra. A “Operação Nó Górdio”, em Julho, dispersou a Frelimo para fora do Cabo Delgado, para Oeste e para sul. Vamos perseguir e caçar o inimigo onde ele se encontrar, executar missões dentro e fora das fronteiras. Vamos usar reconhecimentos furtivos, golpes de mão, sabotagens, interrogatórios à bruta, atentados selectivos, morte de cabecilhas.


  — Guerra suja?


  — Se quiseres chamar-lhe assim. Dificultar-lhes a expansão para novas frentes. Fazê-los sangrar onde estiverem.


  Gostei. A guerra nunca foi limpa, mas se era para arrancar o coração aos bandidos, a faca estava afiada. O que fizeram aos meus irmãos continuava vivo, as contas permaneciam em aberto. Para que não houvesse dúvidas, o boss reforçou:


  — É trabalho para voluntários, gente que já tenha combatido noutros lugares, tipos raçudos com eles no sítio, capazes de viver no mato com o que há por lá, nosso ou da pretalhada. Estiveste na Guiné, vieste para Nacala, estás no Dondo, tens experiência, competência para liderar, topas o desafio?


  — Quanto tempo?


  — O tempo que for preciso. Mês certo para regressar ao Dondo, não há. A vossa retaguarda, o vosso apoio, ficará nos aquartelamentos que o Exército tem no mato. Um heli alocado à equipa fará a ponte entre eles, vocês e as missões, é um táxi ao vosso serviço. Aceitas?


  — Para dar porrada nos frelimos? Pode contar.


  Fiquei satisfeito por o boss me ter escolhido. De imediato fiz três coisas que um líder deve fazer: a) disse aos homens que os dias de roçar o cu nas esquinas chegara ao fim; b) íamos ser lançados às feras para lhes infernizar a vida; c) tinham um dia para ir às putas e desenferrujar o pincel. Depois, nem tempo haveria para tocar punhetas.


  Sorriram. Gostei de os ver animados.


  No começo, Pedras Rolantes não passava de um nome no papel, um código criado pelo major das “Operações”. Os operadores de rádio eram hábeis a despachar piadas, a dar segundo sentido às palavras, a esconder malícias entre alfas e ómegas de cada transmissão. Depressa arranjaram um trocadilho para os Pedras Rolantes, baptizaram-nos de Rolling Stones. O nome pegou de estaca.


  Podiam ter-nos apelidado de Calhaus do Ribeiro, Penedos Escarpados, Seixos Bravios, mas não, ficou Rolling Stones. Com essa designação encheram as ondas hertzianas com piadas sobre um grupo atirado para dentro do mato: cinco “Páras” e um piloto de Alouette III. Converteram o rústico Pedras Rolantes num musical Rolling Stones, referindo-se ao grupo com sarcasmo, pondo em dúvida o nosso discernimento para compreender o verdadeiro rock & roll.


  Gostávamos da música, mas desconhecíamos o essencial. Não distinguíamos uma viola solo de um contrabaixo, muito menos um oboé de um saxofone tenor. Éramos os Rolling Stones e só despertávamos curiosidade por causa do nome. O sargento Sorraia — com uma comissão em Angola e outra em Moçambique — até tinha feições que lembravam Charlie Watts, o impassível baterista dos verdadeiros Stones. Mas a música que tocávamos era distinta de I can't get no satisfaction, gravada nos discos de vinil. Durante algum tempo enganamos o inimigo que permanecia à escuta. Depois até isso foi mudando.


  Podíamos ser uns cepos a dedilhar acordes na viola eléctrica, mas tocávamos afinado no gatilho da AR-10 quando nos largavam sobre os acampamentos da guerrilha. Chegávamos com o troar do heli canhão ou mergulhávamos nos silêncios da mata como sombras em modo furtivo. Imóveis nas barbas dos guerrilheiros. A vigiar-lhes o cá e lá dentro dos acampamentos, aspirando os odores da fogueira, as papas na panela, o cheiro da merda quando cagavam perto de nós.


  Preparei-me para voltar ao Norte. Incertezas? Muitas. Que futuro tinha pela frente? Eu sabia lá. Deitei mão ao que me podia ajudar: relatórios sobre o inimigo, sinais do zodíaco, tudo servia para ler os símbolos, distinguir as advertências dos astros, ponderar sobre o que se desconhecia.


  Estudei a previsão astrológica e não gostei: melhor dia da semana, segunda-feira. Ah, ainda é sexta e permaneço sóbrio, tenho de atacar o Chivas. No campo sentimental deve expressar-se com delicadeza, superar a mágoa do parceiro: é a Sofia a reclamar por notícias, o costume.


  Prometi que responderia às tuas cartas mal me chegassem às mãos, Alex, mas elas demoram mais do que a minha vontade em recebê-las. Reparei que já não vêm de Nacala, para onde foste quando te transferiram da Guiné, mas de um aquartelamento que fica no Dondo. Fui à procura no mapa e descobri um lugarejo no centro de Moçambique, perto da cidade da Beira. Pensei que permanecias afastado das zonas de guerra e que aí estarias menos exposto ao perigo. Ingénua, é o que eu sou. Não sabia que o perigo começava logo aí. Li n'0 Século uma reportagem sobre o que fazem no Dondo, nesse aquartelamento dos GEP's, e comecei a preocupar-me de novo.


  6


  Zarpamos no dia de Ano Novo. Primeira missão dos Rolling Stones.


  Podíamos ter arrancado a 2 de Janeiro, mas não. Temeram os excessos das festas, a ressaca das bebedeiras no Moulin Rouge, na Beira. No Dondo ultimamos os preparativos da partida. Missões com três equipas. O boss das “Operações” fixou o primeiro dia do ano para sairmos. Não me importei.


  A tarde estava quente, a humidade cozia legumes em fogo brando. A fragata NRP João Belo ressonava numa sesta calma, aferrada ao cais no porto da Beira. Os marujos em tronco nu arrastavam-se em pinturas, óculos de sol, pincel na mão a lamber o ferro.


  A chegada ao porto dos Rolling Stones e das outras equipas acordou as moscas com os roncos do camião. Os pretos da estiva levantaram a cabeça, curiosos. Duas putas acenaram-nos ao reconhecer os clientes da véspera. Um pasma vestido de polícia mandou avançar o chaço. O motorista esporeou o acelerador, o motor vomitou fumo preto, o pasma afastou-se a tossir, e nós imobilizámo-nos de frente para a nau de ferro.


  Os marujos olharam curiosos quando nos viram saltar para o chão e formar, alinhados naquele aparato que é um misto de cagança e autoestima tão alevantada como os guindastes do cais. No resto, o embarcadouro silenciou-se como um hall de Igreja, só se ouvia o vozeirão do boss a berrar ordens de continência, a cumprimentar o comandante da fragata, empoleirado ao lado da ponte. Os “Páras” saudavam a Marinha. Os marujos imobilizaram o pincel e puseram-se em sentido. Bonito de ver. O pasma pôs-se a fazer continências sem saber se aquilo lhe dizia respeito. Os pretos da estiva contaram os camuflados para informar os frelimos. As putas baixaram os braços em desalento, ao perceberem que os clientes iam para longe.


  Pusemos os kit-bags às costas, agarramos na Armalite e atravessamos a prancha. Subimos a bordo: os Coiotes foram arrumados no convés de estibordo; os Trovões acomodaram-se a bombordo; os Rolling Stones — como já éramos chamados — foram alojados na plataforma por trás do canhão da proa. Três grupos com nomes exóticos, quinze homens a caminho de Mueda, no Cabo Delgado.


  Distribuí os homens pela plataforma. Esgotei os pulmões a bufar no pipo do colchão pneumático, os olhos a revirarem-se numa amostra de desmaio, as estrelas a embaciar-me a córnea. Estendi a enxerga no chão de ferro, vi a paisagem desfocar-se e deitei-me. Os outros imitaram-me. A NRP João Belo acordou do sono, levantou amarras e meteu a proa no mar das Índias, deixando-se levar na corrente do Canal de Moçambique.


  7


  Séculos atrás, naus e caravelas cruzaram estes mares.


  Vasco da Gama meteu proas nestas águas, em 1498. Rumou para Norte. Nós seguimos-lhe a esteira. Depois do Vasco, as armadas não mais deixaram de arrastar as quilhas, transportar desdentados da Lusitânia a mastigar orações num semblante rude. Passaram por aqui a caminho das guarnições da Índia, Ormuz, Malaca e tantos sítios onde deixaram os ossos, foram à procura de especiarias e metais com brilho. Os Rolling Stones não iam tão longe. Não buscávamos a fortuna dos metais, só a que nos permitisse localizar os filhos-da-puta que calcetavam as estradas com minas chinesas e alumiavam as noites com morteiros russos.


  O vento, calmo durante o dia, levantou-se ao entardecer. Desceu das Arábias, das bandas de Omã, e veio por ali abaixo a encarneirar o Índico. Espuma e vagas alterosas a bater nas ventas. A Oeste, bem ao longe, a linha de costa disse boa-noite e esfumou-se em névoas e batuques de pretos. O horizonte pintou-se de alcatrão e chuva, atirando para cima da NRP João Belo uma bátega de água morna. Tomei banho de manhã, nu, sob o chuveiro. Tomei outro à hora do crepúsculo, vestido, a bátega a escorrer-me nas costas, a deslizar-me pelo canyon entre as nádegas.


  Na minha frente, o canhão da proa lembrava uma piça grande, entesada a apontar o Norte e a direcção da borrasca. As vagas erguiam-se em carrocel na frente dos olhos e vinham espetar os cornos na proa da fragata. Um chuveiro salgado abatia-se em cima dos Stones, fazendo rodar os colchões de ar no ferro molhado. O estômago protestava, engelhava-se a fazer perguntas sobre os balanços da montanha-russa. Uma agonia sem resposta amarinhou na garganta e encheu a boca. Uma baba esverdeada escorreu dos beiços e foi lavada pelo aguaceiro. Os Stones gemiam com os engulhos da náusea. Deixámo-nos ir encolhidos sob os ponchos de plástico, a perguntar quando o merdoso do mar deixaria de nos amarfanhar as tripas.


  8


  Antes de mim passaram por aqui as naus de Francisco de Almeida e Afonso de Albuquerque, por aqui peregrinaram missionários e cronistas do Oriente, desbastando a pena a registar batalhas e naufrágios, vitórias e derrotas. Gente intrépida que achou exíguo o pedaço de chão onde nasceu. Visionários que misturaram epopeia e tiros de canhão, pirataria e sentido dos ventos, fé na cruz e comércio de especiarias. Gajos rudes roídos pelo escorbuto, criados entre penedos e tojo, entre ribeiras e neblinas, entre escassez de pão e sonhos do tamanho do mundo. Homens que olharam as promessas do mar e se atiraram ao horizonte sem temerem o que havia para lá do sol. Que ideia louca! Que desígnio magnífico de quem não tinha nada a perder!


  
    

  


  Os teus sonhos, querido Alex, seguiam-te no cavalo alado que montavas. Falavas de sonhos e o teu olhar iluminava-se, perdia-se algures no futuro. Só tu sabias onde. Falavas de viagens, falavas de África, das savanas, dos rios a transbordar de aninais. Parecias um miúdo pequeno. Perguntava-te porquê a África? “Dizem que em África quando o sol se põe e enche o horizonte, o coração ilumina-se, sobressalta-se, como se os leões caminhassem ao nosso encontro.”


  Não era o homem, era o poeta a falar. Eu escutava-te, tentando compreender esse apelo, às vezes procurava trazer-te à realidade: E a guerra, Alex? Olhavas-me como se não compreendesses a pergunta. “O que é que tem?” Sobressaltava-te com o óbvio: Podes morrer!


  Ficavas calado, a claridade do crepúsculo a enquadrar-te o rosto, imóvel como escultura de pedra, desfiando lembranças que mantinhas acorrentadas no fundo da mente.


  Senti um frio a percorrer-me quando afirmaste: “Alistei-me, Sofia. Quero conhecer o que há do outro lado do mundo, olhar o pôr-do-sol, a vastidão da terra.” Balbuciei: “Fica, Alex!” Peguei-te nas mãos, a tristeza a espraiar-se-me na cara. Respondeste que aqui não tinhas futuro. Eu olhava-te e via entusiasmo no teu rosto, ânsia de partir como um navegador do passado.


  Meu querido, que podia eu fazer além de chorar e implorar que ficasses? Eras o homem sensível por quem me apaixonara. Que podia eu fazer, Alex? Não se pode prender uma ave que quer voar, que deseja percorrer o mundo, observá-lo do alto.


  Se a prendemos ela definha e morre.


  E deixei-te ir, meu amor! Deixei-te voar!


  
    

  


  Afonso Gonçalves Baldaia, de quem o meu padrinho tomou o nome para mo entregar na pia do baptismo, comandou uma barca que passou além do Cabo Bojador, em 1436. O homem chegou ao Rio do Ouro e à Pedra da Galé. Quinhentos e trinta e três anos depois foi a minha vez de dobrar o Bojador a caminho dos rios e bolanhas da Guiné. Falo disto porque me percorre um alvoroço quase místico, uma necessidade que me incita a revelar as proezas dos Rolling Stones, o grupo de combate que modelei a partir da minha experiência na Guiné e em Moçambique.


  Olhando para os homens de origem humilde deitados ao meu lado no chão da fragata, levando com o temporal e o balançar do navio, é difícil não ver neles a mesma obstinação dos aventureiros de outrora. A mesma rusticidade, a mesma firmeza. Carregamos uma herança, se calhar uma certa forma de ser português e fazer a guerra. Legado dos navegadores e soldados do Século XV? É possível. O ADN não se perde, reforça-se, enriquece-se com a experiência, passa de geração em geração como um eco vindo de longe.


  As horas foram passando, mas o Índico continuava bêbado. A fragata vogava nas ondas, inquieta. Ficou naquele sobe e desce de carrocel avariado, difícil de controlar. A borra da noite tinha escondido o mar. Dávamos por ele quando as pazadas de água nos desabavam em cima, a lembrar-nos que continuava presente sob os nossos pés e que nós éramos intrusos. O Gama das barbas longas também foi intrometido e o Índico deixou-o passar.


  Na Beira embarcamos com sol e calmaria, empertigados, cheios de tusa, a fuça a brilhar de entusiasmo. Agora íamos contraídos, enrolados no chão, tolhidos como velhos com reumático a segurar os joelhos, a lamber o ranho e a água salgada. Pus-me de pé:


  — Aonde vais? — quis saber Cochise.


  — Vou falar com o boss desta banheira.


  Balancei como uma barata tonta agarrado ao corrimão. A meia-nau esbarrei num tenente a pingar água do nariz e da barba. Pedi-lhe para nos retirar da proa e encontrar outro lugar no navio menos exposto ao mar.


  — Vou falar com o comandante.


  Não o deixei ir. Plantei-me na frente do barbas.


  — Falar sobre quê, tire-me os homens detrás do canhão, arranje um canto enxuto. Estamos a levar com as vagas que passam por cima da proa.


  Olhou-me. Viu-me ensopado como esfregona num balde.


  — Traga a sua gente — disse.


  — Assim é que é falar.


  Retrocedi com o enjoo nos queixos e as mãos no corrimão. Regressei com os Stones e encaminhei-os para debaixo do toldo da popa. Arrumamos a tralha. Pusemos os colchões sob a lâmpada mortiça. Cá atrás não levávamos com o temporal nas fuças. Nem com os balanços da proa.


  Tirei o rum do kit-bag e dei uma golada na garrafa. O corpo ressuscitou. Passei a botelha a Cochise, sorveu o veneno e passou-a a Lince, depois a Jonas, Marradas ficou com o resto. A botelha regressou até mim. Vazia. Os quatro mostraram os dentes a gozar com a minha cara. Riam-se a relinchar na caverna dos ponchos.


  Atirei a garrafa ao mar.


  No dia em que fiz anos — ainda estava em Nacala — os soldados do pelotão ofereceram-me uma garrafa de rum igual ao que acabáramos de beber. Ganhei gosto por aquela bebida. Nesse dia o meu ego elevou-se bem alto ao receber a fraternidade dos homens. Foi um dia de excessos a envolver o rapaz que eu era, convencido de que o mundo se curvava perante mim, senhor de todas as certezas. As divisas, descosidas, escorregavam dos ombros, a barba crescida dispersava-se na cara trigueira, o corpo vacilava em eflúvios de álcool. Esvaziara parte da garrafa e olhava o rótulo, onde um tipo com brinco na orelha e ar de pirata — ou paneleiro, sei lá — sorria para mim em cima da amurada dum veleiro de vela desfraldada.


  Pensei para comigo: vamos lá a ver, velho Alex, meu contador de histórias, esse enjoo nos olhos é o álcool a revolver-te as tripas ou o ondular do batel em mar agitado? Nem eu sabia. Naquele dia os meus olhos não passavam de boias mortiças a flutuar nas órbitas. As pernas dobravam-se como se a rumba me atacasse os ossos. Os engulhos toldavam-me o discernimento e a lucidez. Era assim, a modos que uma espécie de destroço atirado à praia.


  9


  Mas estes engulhos da viagem não eram de álcool, eram de mar. Os Stones estavam numa rodilha. Ao amanhecer do segundo dia, a linha de costa assomou no horizonte. Avistamos Mocímboa da Praia. A Marinha ia deixar-nos ali.


  O ferro da âncora fixou a NRP João Belo aos renques de coral. Fundos baixos. Fragata a milhas da costa. Ao longe um casario escasso dissimulado entre mangais e rochas claras. O vento ainda sopra, mas a chuva foi-se de vez. Anseio por terra firme, pela imobilidade do chão.


  Os homens aguardam a ordem para desembarcar. Cochise folheia uma revista de gajas, material de mamas e cus trazidos da América. Jonas aponta a câmera e faz zoom aos coqueiros altos. Marradas mastiga a bucha recolhida da mochila. Eu espreguiço-me a desentorpecer o corpo. Lince estica o braço e aponta as palmeiras bordejando a praia. É ali que vamos pisar o chão, assentar as botas, depositar todo o nosso cansaço, toda a fadiga da viagem.


  Por trás das árvores, para a direita, afloram casas rasteiras. Para a esquerda, palhotas do aldeamento nativo. Entre as duas, a torre acanhada da mesquita — sinais modestos do Islão. Os Stones nunca aqui molharam as botas, mas há sempre uma primeira vez.


  “Atenção, guarnição, preparar para o desembarque!”, avisa o altifalante da popa. Vamos lá, a viagem na fragata deixou-me derreado, sem saudades de voltar a navegar. O céu está a abrir-se. Os cúmulos deslizam na brisa, deixando bons presságios para o primeiro dia. Sob a quilha, águas claras mostram o fundo ao alcance de umas braçadas. Peixes coloridos olham-nos com curiosidade. Ouriços aos milhares enxameiam o fundo, exibem agulhas afiadas como detonadores de minas. Estou de passagem, ali não vou assentar os pés. Hoje não. Quero a firmeza do chão duro. O Oceano tem humores e mistérios que me inquietam. Receio o que desconheço nos abismos líquidos. Prefiro a vertigem do céu, os odores da gasolina, o ronco dos motores, o silvar das hélices. Sou filho de seres alados, as sereias não me seduzem com o seu canto.


  Uma relíquia do Século XV aproximou-se, veio por estibordo para encostar à fragata. É um dhow de vela remendada com sacos de farinha, governado por dois muçulmanos. Os homens vestem o tradicional jalabiya de tom azul sujo, e cobrem a cabeça com taqiyah cinzento que já viu melhores dias. O mais velho segura a cana do leme. O mais novo puxa a corda que arreia a vela do mastro. Suspenso na verga da vante, um rádio a pilhas enche o ar com marrabentas e uma algaraviada de vozes.


  A logística de desembarque é pobre. Descemos por uma escada de corda para o batel tosco. Balança abaixo e acima roçando-se na fragata num lascivo jogo de sedução. A velha senhora permanece imóvel, impassível ante as arremetidas do barquito atrevido. A carga é transposta para o barco à vela. Os três grupos saídos do Dondo descem e aninham-se em cima dos caixotes e sacos de equipamento. Desço e cumprimento o timoneiro de barba e keffiyeh ao pescoço.


  — Salaam Aleikum.


  — Alaikum As-Salaam — responde, levando a mão ao peito, curvando a cabeça numa vénia.


  Os Rolling Stones olham-me boquiabertos. Marradas faz a pergunta:


  — Falas a língua dos mouros?


  Dou-lhe a resposta óbvia: — Só bom-dia e boa-tarde, aprendi com os muçulmanos da Guiné.


  O dhow parte, movendo-se sonolento. Debaixo da quilha deslizam raias e tartarugas, e peixes coloridos, e rochas de coral. Há um sussurro da brisa nos remendos da vela. Há um marulhar discreto na proa. As arestas de coral correm três palmos abaixo da quilha maltratada. Se Vasco da Gama passou por Mocímboa, deve ter sido assim. Se mandou um batel a terra fazer aguada, foi desta maneira que se aproximou de terra. Se bordejou esta costa à procura do piloto mouro que o levasse à Índia, pode ter sido aqui que fez as primeiras perguntas. A nossa ida para terra é um remake da viagem do Gama.


  Não há maneira de passar despercebido. Navegamos à vista de quem nos quiser observar. Em breve os frelimos saberão que chegamos a estes areais. Sabem onde nos encontrar, é só esperar por nós na picada.


  — Este barquito parece uma falua do Tejo — comenta Marradas, a lembrar-se dos ronceiros barcos no rio, o vento soprando o pano da vela como neste dhow das Arábias.


  Navegamos em cima do Caminho Marítimo para a Índia, sem pressa, passado e presente fundidos num só momento. Se o Gama e os que vieram depois não tivessem plantado entrepostos e fortalezas, feitorias e Igrejas por onde passaram, os Stones não estariam neste dhow guiado por mouros de barba espessa e keffiyeh ao pescoço.


  Já vejo a restinga onde a proa do barco vai ferrar o dente, já vejo o areal onde vamos plantar as botas. Do lado direito, entre mangueiras frondosas, espraia-se o casario dos europeus. Do lado esquerdo arruma-se o aldeamento nativo, sombreado por palmeiras dispersas. As casas são quadradas de paredes de barro e telhados de colmo, ligam-se por carreiros estreitos, prolongam-se até à mesquita térrea encostada ao minarete de paus e lama seca. Quando abordamos a praia, o muezzin ergue a voz num Alláhu Akbar, chamando os crentes para a salatu zuhr, a segunda oração do dia.


  Desembarcamos naquele insólito ponto da praia onde a água doce borbulha das areias. Um murete de pedras escuras, polidas pelo roçar das vasilhas, rodeia a nascente de água límpida. Foi aqui nesta nascente que o Gama mandou um batel fazer a aguada. Enchemos os cantis e eu interrogo-me de onde vem a água doce, porque borbulha a nascente no areal da praia à beira da água salgada. Mistério que levo comigo quando nos dirigimos para a Berliet do Exército.


  Transferimos a carga do dhow e arrancamos para a parte alta de Mocímboa da Praia. Uma coluna de abastecimento destinada a Mueda está a ser organizada. Seguimos com ela. O capitão que organiza a colocação dos homens e das mercadorias distribui os três grupos pelas viaturas. Está satisfeito por nos ver chegar, tem mais quinze armas a proteger os camiões.


  10


  Os Rolling Stones são mandados para as viaturas da frente, encaixados entre sacos, bidões e caixotes. Partimos depois das últimas recomendações. Recebemos acenos dos que ficam. Rolamos pela estrada de terra para Oeste. Seguimos envoltos no ronco dos motores, na poeira dos rodados, na fumaça dos escapes.


  Mocímboa ficou na costa, ferrada na vaza e raízes dos mangais.


  A paisagem está em fuga. Agita-se com a intrusão de camiões Berliet, GMC, Unimog e Isuzu, uns militares, outros civis. Corvos pretos batem as asas, soltam-se do esqueleto das árvores e voam a grasnar ameaças. Sapos gordos saltam dos charcos quando as rodas assaltam os lamaçais. Na primeira hora os camiões alongam-se na estrada, distantes entre si. Quando a floresta envolve a picada, aproximam-se tanto que chupamos o fumo do escape da GMC que vai à nossa frente.


  Uma fumarada espessa sai em rodilhões do escape roto. Cuspimos, tossimos, tapamos a cara com panos para não inspirar monóxido de carbono. Os olhos põem-se a chorar. Duas horas mais tarde, paramos para cruzar um pontão feito de troncos. Os paus estão alinhados toscamente sobre um rasgão na terra. Uma a uma, as viaturas arrastam-se por cima dos lenhos oscilantes, passando para o outro lado.


  Dou uma palavra ao tenente que comanda a coluna. Peço-lhe que deixe mais espaço entre as viaturas. Olha-me de esguelha, bigodinho à Errol Flynn a menear-se no lábio vaidoso. Responde-me com sobrançaria:


  — O problema é fumo nos olhos ou medo de apanhar um balázio?


  — Já que fala em balázios, lembro-lhe que irmos a cheirar o cu uns dos outros torna-nos alvos perfeitos numa emboscada. As viaturas deviam afastar-se umas das outras.


  — Na coluna mando eu — afirma inchado de autoridade. — Percorro esta picada duas vezes por mês, sei o que estou a fazer.


  Seja, quem sou eu para o contrariar. Ignoro se o tipo é burro de nascença ou ficou assim quando cresceu. Está a pôr-se a jeito. Alerto os homens à minha volta:


  — Abram os olhos, estou com um pressentimento ruim.


  O Errol Flynn vê os Stones e pensa que somos um pedaço da quinquilharia que transporta para Mueda. Ignora que já derretemos milhares de tiros sobre turras de muitas geografias, desconhece que somos uma hoste calejada por andar à porrada com os camaradas. Não identifica as mil deslocações em camiões, lanchas, helicópteros e aviões. Desconhece que essa tarimba nos permite farejar perigo onde ele apenas vê normalidade e macacos nas árvores.


  O Flynn não tem esta antevisão da desgraça. Não passa de um merceeiro a quem mandaram entregar a mercearia da tropa: sacos de batatas e bidões de gasóleo, latas de azeite e rockets de avião, sacos de feijão e rações de combate, bacalhau salgado e querosene de aviação, sacos de farinha e granadas de artilharia. Para ele, a coluna de camiões não passa de uma despensa com rodas para alimentar a guerra. Para os Stones é a linha da frente, a trincheira do Somme. A qualquer momento, os boches podem emergir da mata e deitar mão aos feijões.


  Diaca é um posto do Exército e um aldeamento indígena à beira da estrada. Um lugar mortiço. Os gajos por detrás do arame farpado que nos veem chegar também o são. Andam por ali vestidos de calções e sandálias de enfiar o dedo, amodorrados em enfado e curiosidade; chegam-se à beira dos camiões, espreitam, metem o nariz na carga e perguntam:


  — Levam alguma coisa que se coma ou beba?


  — Trotil e gasóleo serve? — respondo a gozar com a coscuvilhice dos gajos.


  Torcem o nariz, resmungam e afastam-se. Pretitos ranhosos vêm das palhotas e aproximam-se, catam o chão à procura de cartuchos vazios das munições. Levantam a cara suja e pedem-nos uma quinhenta de mão estendida. Olho para Cochise:


  — Abre aí uma caixa de rações com a faca, sem o tenente ver, e tira umas doses para os putos.


  Uma dose é comida para um dia. Faço sinal à garotada e atiro-lhes latas de chouriço em conserva, sardinhas, atum, sumos de fruta, cubos de marmelada, bolachas waffer, tubos de compota, queijos prensados em forma de ovo, nougat de amendoim. Os putos deliram com a generosidade, armam uma algazarra, atraindo das palhotas a garotada mais tímida. Fico de olho no Errol Flynn, sempre preocupado com a mercearia. Lá de trás deita olhares na nossa direcção. Não se apercebe de que o Natal só agora chegou para os putos do aldeamento.


  11


  A tarde vai longa, a partida é feita de pressas. Arrancamos. Soldados e um cão sarnento quedam-se imóveis a ver-nos ir. Os putos dizem adeus, indiferentes ao fumo dos escapes.


  Um montão de quilómetros andados, já depois de passarmos o aquartelamento do Sagal, a coluna imobiliza-se, chiadeiras de travões, bidões a entrechocarem, desconcerto de latas. Vejo o Erro/ Flynn de braço no ar em mimetismos de western, a suspender a cavalgada da diligência; há uma jiboia pendurada num galho sobre a picada, a sondar o ar com movimentos de língua.


  Flynn afaga o bigode. Prepara-se para representar o papel de grande caçador. Empunha a Kodak de fole e manda o motorista avançar para mais perto do bicho. De pé, enquadra o réptil num grande plano e dispara o obturador da máquina. Vira-se para trás com um sorriso technico/or, a verificar se lhe estamos a prestar atenção, se o vemos enquadrado com o réptil.


  Vemos. Vemo-lo perfeitamente.


  O tiro que lhe atravessou o peito também o viu.


  Veio da mata e retirou-lhe a compostura. Deixou-lhe na cara a surpresa da morte súbita. A Kodak escorregou-lhe das mãos. Os olhos turvaram-se sem ver. O corpo dobrou-se em dois por cima do para-brisas. O bigode roçou o capô poeirento. A jiboia a observá-lo do ramo. Acho que foi ali posta para fazer parar os chaços.


  Saltamos de cima da mercearia para o capim da berma, ensarilhados em lianas, chanfutas e ramos de miombo. O ar empastelou-se com o silvar dos projécteis. A cobra resvalou para o chão. Os turras atiram-nos com metralha grossa. As bermas eriçadas de gravetos impedem-nos de gatinhar. Disparamos sem perceber onde se acoitam os pretos.


  — O morteiro? — berro para o motorista de olhos esbugalhados.


  — Está na Berliet do tenente.


  — Marradas, traz as granadas, vou buscar o morteiro.


  Rastejo por baixo da Berliet. Fico com o cabelo empastado em lubrificante do veio de transmissão. Trepo pelos taipais do outro lado. Passo por cima da carga para o camião da frente. Alcanço a viatura do Flynn: o sangue escorre-lhe do corpo e desce pelo para-brisas numa mancha que alastra para o capô. Arranco o tubo do tripé do morteiro e atiro-o para o chão. Volto a descer quando Marradas aparece a gatinhar com as granadas de 60mm. Fixo o morteiro na terra e dou-lhe uma inclinação de 70 graus.


  — Enfia as granadas — digo para Marradas.


  Num instante pomo-las a voar por cima das árvores e a caírem sobre os frelimos. Peidos de morteiro e rajadas de AR-10 põem os turras a fugir dali. Uns minutos de silêncio e a tropa da mercearia levanta a cabeça. Acendem cigarros, apalpam-se a ver se estão bem, dão fumaças nervosas. Digo ao auxiliar do tenente, um primeiro-sargento roliço, ar de lateiro, que tire o cadáver do tenente de cima do para-brisas e dê gás aos chaços. Vamos sair dali enquanto os pretos andam desatinados na mata.


  O rebenta-minas arranca numa fumarada de escape roto. Os padeiros ficam a tossir. Os motores agitam a mata com acelerações bruscas. Os motoristas engrenam a primeira e começam a rolar cheios de pressa. O sargento lateiro transpira como se estivesse na sauna.


  Da emboscada levamos duas baixas: o Flynn e a jiboia, varada por uma rajada perdida. Deitamos os dois corpos sobre os bidões do gasóleo. O tenente, bigode murcho, boca descaída, tem um buraco do peito às costas. A jiboia, flácida, tem um abandono de seis metros da cabeça à cauda.


  Mueda viu-nos chegar alta noite, motores a gemer de esforço, escapes a soltar gases, poeira a fazer tossir. Retiramos os dois cadáveres de cima dos bidões: o tenente, pusemo-lo na morgue do hospital, a jiboia, na bancada da cozinha.


  Levei os Stones para a tenda que nos destinaram para pernoitar. Ao lado, sob o telheiro, estacionavam três Fox de reconhecimento, relíquias da batalha de EI Alamein. Arrumamos a tralha na tenda e fui ao “China” com a equipa. Lavamos o sarro das goelas com garrafas de 2M e comemos moelas. Vim cá fora e fumei um cigarro amolgado. Mijei contra a parede de adobe, um jorro de litro e meio. Senti-me aliviado. Só então regressei à tenda e enchi o colchão pneumático. Descalcei as botas e atirei-me para cima, extenuado. Enrolei-me no cobertor e adormeci num bater de pestanas. Acho que sonhei. Não me lembro o quê.


  De manhã, perto da tenda, Percy Sledge cantava When a Man Loves a Woman. Escutei a música que vinha do posto de rádio. O estafeta chamou-me da entrada da tenda, distribuía o correio. Atirou-me uma carta. Sofia. Abri o envelope:


  
    

  


  Querido Alex, passou mais um ano desde que caminhei ao teu encontro. O tempo passa a correr. Dizem que no Olimpo havia uma deusa com o meu nome, Sofia, e que o nome significa Sabedoria. É possível, embora eu não me sinta tão sábia assim. Foi ela que te descobriu, não fui eu. Deixei-me guiar por ela, um insecto atraído pela luz que irradiavas.


  Caminhei ao teu encontro no dia em que entrei na padaria onde trabalhavas, depois entrei na tua vida. Pedi à empregada: “Quero um pão saloio, aquele, além, o que está bem cozido!” Havia outros pães na prateleira, de trigo, de centeio, com sementes, mas nenhum outro tinha a semente da tua poesia. Entre centenas, apontei aquele. Porquê aquele? A necessidade de pão guiou-me os passos para a padaria. A deusa Sofia guiou-me a mão para a prateleira onde tinhas plantado o gérmen do amor.


  Sentei-me à mesa. Coloquei o pão na frente do prato.


  Sem o saber, ia conhecer-te, estavas ali aguardando por mim como a hóstia no sacrário. Parti o pão e provei o vinho — alimento da revelação. Do miolo brotou um papel dobrado. Descobri que um pão pode trazer-nos surpresas bem agradáveis. Desdobrei o papel pulsando de curiosidade. Era um bilhete com um poema:


  
    

  


  
    

  


  
    Na hora dos alvores,


    Meu amor,


    Vou revelar-me em prosas


    Por ti nunca esperadas.


    Depois ofereço-te flores


    E levo-te as mais belas rosas,


    Vermelhas,


    Perfumadas.


    Das que o teu regaço acolhe Entre suspiros e mel,


    Nas nossas longas noites,


    Tão amadas!

  


  
    

  


  
    

  


  Ah Alex! Meu querido! Não sei se os deuses são entendidos em panificação ou modelos poéticos para te inspirar. Nunca eu vira tal sensibilidade dentro de um pão, e eu comia pão desde os primeiros dentes.


  12


  Planalto dos Macondes. Norte de Moçambique


  Janeiro de 1971


  
    

  


  
    

  


  Conheci Filipe Maltez — Milhafre, nome de guerra — no início da Operação Trinta Dinheiros. Dei com ele acocorado no cemitério de Mueda, frente a uma sepultura recente, cerveja numa mão, cigarro na outra, cabisbaixo, olhar amarrado ao monte de terra que cobria o corpo do piloto. Enterraram-no ali por falta de caixão apropriado para o mandarem à família. Chocara com um inselberg que se elevava da savana, um cagalhão de pedra a entupir as alturas na rota do avião.


  Disseram que a neblina matinal o escondeu do olhar do piloto, e ele partiu para aquele lugar no céu reservado aos aviadores que perderam o controlo da máquina. À sua espera aguardava-o um anjo branco, equipado com capacete de voo e óculos Ray-Ban, especado na porta, pronto a encaminhar o recém-chegado para o horto dos homens-pássaro, aquele sector reservado a quem na Terra ousou voar sem ter nascido com asas.


  O major das “Operações” advertira-me: “Quando chegares a Mueda procura o piloto do heli nº 2, Filipe Maltez, é ele que voará com a tua equipa.” E rematou em jeito de aviso: “Fica de olho nele, o gajo é experiente mas um bocado louco, tem recebido advertências dos comandantes sobre o modo pouco ortodoxo de voar.”


  Dissera aquilo com naturalidade, como se afirmasse que o motorista da carreira 28 para a Picheleira tinha por hábito conduzir o autocarro aos ziguezagues, mas nunca se despistou nem matou ninguém, só provocava susto nos passageiros.


  Perguntei aos dois mecânicos em tronco nu, a espreitarem para dentro de um motor de T-6, mãos e nariz lambuzados de óleo, onde estacionava o heli nº 2. Disseram-me que o nº 2 estava na lavagem, lá para o fundo, fora da placa. Fui lá. De facto, o nº 2 aguardava, sombrio, lassidão nas pás encurvadas. Um servente com um balde, água e esfregão, lavava o sangue dos estropiados que trouxera do mato no último voo de evacuação. O sangue mudara de vermelho vivo para castanho-escuro, empapava os bancos de lona e o chão de metal, e desenhava marcas de mãos sanguinolentas nas ombreiras das portas. As moscas chegavam desenfreadas e passeavam-se felizes no repasto, empanturrando-se de hemácias e plaquetas. A água suja da lavagem escorria, colorindo o chão de uma borra tão avermelhada como a cor da terra.


  Perguntei pelo piloto. O servente apontou para o cemitério.


  — Foi beber uma cerveja com o Medeiros.


  — Quem é o Medeiros?


  — O morto.


  — Qual morto?


  — O gajo que lerpou a semana passada. Espetou-se contra um inselberg.


  As advertências do major sobre as maluqueiras do homem que pilotava o heli nº 2 começavam a fazer sentido.


  — És o Filipe Maltez? — perguntei-lhe, quando dei com ele acocorado junto da sepultura.


  — E se for?


  — Se fores, és o gajo que eu procuro, voaremos juntos nos próximos tempos.


  — Eu voo sozinho, dispenso os acompanhantes.


  — És o Maltez ou não?


  — Alferes Maltez, se faz favor.


  — Ah, então és o tal!


  — O tal tem nome, caro senhor, alferes piloto-aviador Filipe Maltez, conhecido no meio por Milhafre, nome de guerra, encarnação viva do Barão Vermelho, Manfred von Richthofen.


  — Ó Milhafre, deixa-te de merdas, pá; levanta o cu do chão, precisamos de falar sobre as missões dos Rolling Stones.


  — Ah... mete música?


  — Da pesada.


  —Ok, pagas as bejecas e eu acompanho-te; depois conversamos, capisci ?


  Começava bem. O gajo, ou era um tangas fanfarrão, ou era mesmo doido, como corria por aí.


  Pôs-se de pé com dificuldade, as mãos tremiam-lhe a segurar a lata vazia. Levei-o dali para a cantina. Caminhava de costas curvadas a balançar o corpo num estilo dançarino, como se ensaiasse sapateado. Sentámo-nos a uma mesa sob o alpendre, virados para a pista. Reconfortei-o com um par de Laurentinas frescas. Naquele momento um PV-2 Harpoon corria na pista para descolar. Maltez levantou a cerveja numa saudação.


  — Rebenta com eles, campeão!


  Pedi uma garrafa para mim e lavei as goelas. A cerveja lavava tudo, as dores do Milhafre e o sarro que me fazia tossir. De frente para ele tentava perceber que piloto me tinha calhado na rifa, descortinar se aquele descontrolo era bravata para me impressionar ou imprudência para levar a sério. Se fosse, falaria com as Operações, exigiria um piloto com os parafusos apertados.


  — Diz-me lá, pá — questionava escondido atrás dos Ray-Ban espelhados —, é ou não um mistério aquela gaiola sem asas — a sua definição de helicóptero — manter-se no alto, a pairar, a pairar sem vir bater no chão. Hum... diz-me lá, diz?


  Este Milhafre desconsolado pela perda do Medeiros vogava em delírios e espuma de cerveja. Para mim, que não sou psicólogo mas identifico as tontarias alheias, o Milhafre queria apenas escapar-se para o casulo do esquecimento. Percebi que a conversa a sério teria de ficar para o dia seguinte.


  Tirou os óculos e olhou-me, semi-cerrando as pálpebras, como se me visse a primeira vez. Mirando-me com ar infeliz, atirou-me numa confissão sincera:


  — Sempre te digo, ó paraquedista, por hábito sou um tipo tranquilo. Nos dias bons solto gargalhadas e escarneço de quem tem medo das alturas. Nos dias maus fujo para dentro de mim e navego em ondas de tabaco e álcool. Hoje, quando me encontraste no cemitério, estava a iniciar a grande viagem. Devias ter-me deixado ir.


  — Tudo bem, Milhafre, hoje é o teu dia de recolhimento, falamos amanhã, só quis conhecer-te, saber quem vai transportar-me ao covil dos lobos.


  — E pensas que não percebo a tua preocupação? Posso estar um bocado entornado, mas sei porque estás aqui. Vieste avaliar se tenho mãos para manter a caranguejola lá no alto sem a deixar cair. Pois fica sabendo que tenho, tenho, sim senhor.


  — Algum jeito deves ter para continuares vivo.


  — Ah! Eu sabia. Queres perceber se os teus Scones...


  — Stones.


  — Isso... queres saber se estão seguros comigo, se os posso levar para cima dos cães e trazê-los de volta. É ou não é?


  — Também é. Tens fama de ser destravado a voar, a fama persegue-te.


  — Mas isso é um elogio enorme, coloca-me bem no cimo...


  — Ou no fundo da cova... sete palmos, estás a ver?


  — Nã! Eu descendo do grande ícaro, consigo voar perto do Sol.


  — Se perdes as asas dás com o focinho no chão.


  — Acalma-te, saltitão, comigo não precisas de paraquedas. Levo a máquina à toca dos bandidos e trago-a de volta. Tenho sensibilidade de pianista e mãos de cirurgião. Um movimento dos dedos e upa!, a máquina sobe; um toque no manche e a máquina desce. Se tudo vai bem, alegro-me e os dias são de sol, só me inquieto se a máquina amua e se rebela com o que exijo dela. Às vezes exijo demais. Conheces o teu tipo de sangue?


  — Porquê, também fazes transfusões?


  — Não, mas podes precisar de umas bombadas se eu não chegar a tempo para te safar o coiro. Sou o teu seguro de vida, saltitão, o pão para a boca quando não tens que comer. A propósito de comida, pede aí mais umas cervejolas.


  — Para um bêbado de voz entaramelada, falas pelos cotovelos.


  — Tenho dias! Tenho dias!


  Filipe Maltez foi adoptado pelos Rolling Stones. Amizade e cumplicidade ligou-nos desde então. Praxámo-lo fazendo-o correr de olhos vendados a apanhar lambadas e pontapés. Corria e caía, levantava-se e ouvia gritos de incitamento: “Voa, maçarico, voa com as asas que tens nas costas!” No final demos-lhe abraços e enchemo-lo de cerveja. Armados com garrafas de litro e meio na mão (o ritual não aceitava garrafas pequenas), fizemos o juramento dos Três Mosqueteiros: “Um por todos e todos por um”. Depois mijamos em simultâneo sobre a bandeira dos frelimos para selar a nossa determinação. Seis corações batiam em uníssono no mesmo corpo.


  13


  “Operação Trinta Dinheiros”


  Janeiro de 1971


  
    

  


  
    

  


  O cabo das Transmissões enfiou a cabeça na tenda:


  — O meu alferes tem um briefing na esquadra dos Alouette III.


  — A que horas?


  — Esperam-no às onze na sala dos mapas.


  — Ainda é cedo.


  Virei-me para o outro lado. Estava há dois dias em Mueda e a manhã ia a meio. Na véspera encontrara-me com Filipe Maltez, o piloto que voaria com os Stones. Perto das onze, eu e a equipa passamos pela cantina e aconchegamos o estômago. Lá fora aviões aqueciam motores.


  À hora marcada, os cinco irrompemos na sala dos mapas. Milhafre juntou-se a nós, apresentei-o aos Stones. Seria o sexto homem da equipa. A piela da véspera deixara-o com vestígios de delirium tremens. Secara um montão de garrafas durante o monólogo sobre a arte de voar.


  — Hoje não me falem alto, dói-me a cabeça — implorou, ainda a sofrer da bezana do dia anterior.


  Os Trovões e os Coiotes entraram na sala com os pilotos que lhes calharam em sorte. Pareciam mais atinados que o nosso. Acenderam cigarros. A sala encheu-se de fumo e gracejos sobre quem bebeu mais e dormiu pior. O boss das Operações empertigou-se na frente. Descreveu as missões para o dia seguinte. Apontou para o mapa onde se via o Sul da Tanzânia e o Norte de Moçambique. O rio Rovuma a delimitar a fronteira.


  — Temos três alvos dentro da Tanzânia — começou por dizer. — Três. Cada grupo trata do seu. Não podem queixar-se, chega para todos. Quem vai queixar-se da invasão são os tanzanianos. Nós vamos negar que cruzamos a fronteira. Vamos dizer que as merdas foram provocadas pelas rivalidades entre os frelimos que se acoitam no país deles. Do lado de lá ninguém poderá ver a vossa cara.


  — Pintamo-la de preto — propõe Cochise, familiarizado com pinturas dos pele-vermelhas.


  Sorrisos. Mais fumaças a empestar a sala. Piadas sobre maquilhagem de gajas. Sugestões de batom. O major das Operações continuou:


  — O alferes Baldaia e os Rolling Stones passam a fronteira e recolhem um desertor da Frelimo. O tipo chama-se Zacarias Mutisse e marcou encontro perto de um poço na região de Liwale, está assinalado no mapa. Código da operação: Trinta Dinheiros.


  — Tem alguma coisa a ver com Judas? — pergunto, a pensar nas histórias de traição do Novo Testamento.


  — Não faço ideia.


  — Quem é o gajo?


  — Um tipo importante do comité central; foi adjunto do comandante provincial da guerrilha no Cabo Delgado, é dissidente da actual linha política. Foi demitido por defender um alinhamento diferente com soviéticos e chineses. O homem é um tipo de peso, mas os documentos que ele desviou são muito mais importantes. Pôs como condição entregá-los se o puséssemos num país amigo. Escolheu desertar para o nosso lado. Os Stones desembarcam antes da zona estabelecida para o encontro, para não serem descobertos, depois avançam para o local da recolha. Em linha recta, o poço fica a cento e quinze quilómetros a Norte da fronteira, pelas estradas é bem mais longe.


  — O homem traz mais alguém? — pergunto, para não ter surpresas.


  — Vem sozinho. Os detalhes estão no plano da missão. Quando acabarmos, lê os papéis, está lá tudo. O alferes Benitez e os Trovões instalam-se na ponte sobre o afluente do Rovuma. O nosso informador diz que daqui a dois dias passam camiões com material de guerra da base de Nachingwea; vocês rebentam com a ponte quando os camiões estiverem sobre ela, impedindo-os de chegar a Moçambique. O alferes Alípio e os Coiotes rebentam os postes telefónicos que ligam a base de Mtwara ao Rovuma. Temos informação de que o inimigo comunica por esta linha com a fronteira, acha-a fiável, não detectável pelas nossas escutas. Aproveitam e minam a estrada para dissuadir os tanzanianos de colaborar com os frelimos. Amanhã, ao final do dia, os helicópteros atravessam a fronteira. Partem à mesma hora, voam separados. Não usam a rádio. Depois de largar os grupos, os pilotos regressam a Moçambique. Ficam em alerta, em prontidão para recolher as equipas assim que tiverem luz verde. Comandantes de grupo e pilotos, acertem os detalhes. Maltez, recuperas até amanhã?


  — De quê?


  — Não me puxes pela língua.


  Olhei os alfinetes espetados no mapa que marcavam os alvos dos três grupos, o meu ficava bem longe. Era o mais distante da fronteira. Passamos o dia em preparativos. A combinar tácticas. A discutir como nos podíamos disfarçar de pretos.


  — Tenho escalpes de turra, pomo-los na cabeça para encobrir — propôs Cochise.


  Olhámo-lo com nojo. Cochise tem um fetiche por facas e escalpes. Diz que o espírito do verdadeiro K'uu-ch'ish, o chefe apache, encarnou em Joaquim Linares, nele próprio.


  — Não acreditam em espíritos? — pergunta, a olhar-nos com ar sério.


  Regressei à tenda. Doía-me a cabeça. Engoli umas aspirinas e deitei-me. Na tenda do posto de rádio, o mesmo disco, When a Man Loves a Woman. Não conseguia adormecer. Os gajos só teriam aquele disco? Percy Sledge trauteava: Quando um homem ama uma mulher/Não consegue pensar em mais nada/Ele trocaria o mundo/Pelas coisas boas que encontrou. Lembrei-me de Sofia. Fraquezas.


  
    

  


  Querido Alex, estive no miradouro de Santa Catarina, aquele onde me beijaste a primeira vez. Lembras-te? Ai que noite. Não me esqueço. Das ruas vinham chamamentos, cantilenas, sons do eléctrico a subir a encosta, odores de fumo das chaminés a tactear as narinas. Alguém preparava o jantar. A cidade chegava-se a nós. Tu chegavas-te a mim. Os teus braços abraçavam-me. Os teus dedos mergulhavam no meu cabelo, massajavam-me. Que volúpia!


  Deixei-me levar pelo sortilégio da noite, pela destreza das tuas mãos. Fui vencida pelos teus avanços. Senti-me desejada. Estou grata por te descobrir, por ter encontrado no pão o caminho para chegar a ti. Mas estás tão longe, Alex, tão longe!


  14


  Dia seguinte. Fim da tarde. Enfarruscamos a cara com negro de fumo do escape das viaturas. Só os olhos e os dentes mantêm o brilho original. Caminhamos para os helicópteros alinhados na placa. Os Rolling Stones instalam-se no nº 2 de Milhafre.


  Perguntei-lhe:


  — A mona ainda dói?


  Encolheu os ombros, concentrado nos botões do painel de instrumentos, capacete na cabeça, Ray-Ban a esconder as olheiras. O heli fervia ao sol. Nos recantos do metal, vislumbres de sangue seco. Limpeza por acabar.


  Milhafre ligou o motor. Arrumámo-nos no espaço acanhado. Jonas, Cochise e Marradas no banco de trás; eu e Lince, à frente, ao lado de Milhafre. Três AL-III com três equipas a ventilar a placa de alcatrão. O boss das Operações apareceu para observar a partida, levantou o braço numa saudação. Os pilotos responderam com polegares levantados. Descolamos com o sol a retrair-se por trás das sombras.


  Cada heli seguiu um rumo diferente para a fronteira. Posturas eróticas das armas entre os joelhos. Canos a mirar o alto. Falos de ejacular chumbo. Milhafre voa a fazer cócegas às árvores, 190 quilómetros à hora. Serpenteia entre as depressões do terreno. Muda de direcção a ludibriar pontarias do inimigo. O voo a farejar o solo deixa o piloto sem percepção de como o arvoredo está próximo. Voamos com a colisão nos olhos. É o primeiro voo de Milhafre com os Stones. Há nervosismo nosso e talento nele a controlar a máquina. Maltez tira dos olhos os Ray-Ban espelhados para avaliar as sombras do crepúsculo. As mãos vão firmes no punho do manche. Olha-me de lado, sopra nos auscultadores uma nota de malícia e provocação:


  — Diz-me lá, ó Príncipe encantado, é ou não um prazer voar com Manfred von Richthofen?


  — Quem? — indaguei, a ver se tinha ouvido bem.


  — O Barão Vermelho, surdo.


  Esclareci-o através do fio:


  — O Barão Vermelho estampou-se com o Fokker, lerpou, não é boa comparação, ó Milhafre sem asas! Põe os olhos no caminho e leva-nos até ao poço. Deixa-te de merdas!


  — Ah, Príncipe, cavaleiro sem reino, o que mais amo na vida é voar, voar! Aqui em cima estás seguro comigo. No chão sou um tipo vulgar, ensopo-me em cerveja, acagaço-me quando ouço tiros, mas aqui... aqui nada me intimida, estou perto dos deuses.


  — Pois.


  Cinquenta quilómetros. De repente, o rio. A fronteira do Rovuma. O sol desaparecendo a Oeste. Entramos na Tanzânia. Daqui para a frente é o desconhecido. Há Séculos, numa região ignota, os mapas simplificavam a míngua de informação, dizendo: “Aqui há dragões”.


  Em baixo as sombras cobrem a terra. Milhafre orienta-se pelo estradão de terra que segue para Norte. Uma linha clara a guiá-lo no negrume que vai cobrindo o solo. Voa, ora dum lado, ora do outro, retirando previsibilidade ao voo para quem, em baixo, possa estar a seguir-nos. Digo-lhe pelos auriculares:


  — Não tires os olhos da estrada, isto é terra do drago.


  — Medo?


  — É a noite a cair. As árvores vão a lamber o heli.


  Em terra, Milhafre parece um tipo a quem não passariam licença para conduzir um carro. Aqui em cima, pilota o AL-III como uma extensão do corpo. Destreza e sensibilidade. Para os Stones, poucas coisas há que nos intimidem verdadeiramente. Mas aninhados na barriga do nº 2, uns metros acima das árvores, o chão empastado de sombras, deslizar a 200 quilómetros, é uma visão que nos deixa o cu apertado.


  Os olhos vão focados nas curvas e rectas da estrada. A noite da Tanzânia está cheia de breu. A esta hora, Coiotes e Trovões estão a esticar os olhos à procura dum sítio para descer.


  A floresta deu lugar a uma campina despida. Milhafre desceu uns metros e pôs-se a barbear o chão. O heli é uma Gillette a escanhoar as pontas do capim, a esquivar-se ao radar inimigo. O estômago enche-se de borboletas a esvoaçar.


  Àquela hora, o turra desertor estará a fazer a mala para vir ao nosso encontro. Espero que valha o risco de nos estamparmos para o trazer para Moçambique. Pode ser um filho-da-puta importante, mas é um desertor. O cabrão acordou e descobriu que o comité central lhe retirou a gamela dos feijões. Decidiu-se pelos portugueses para encher a pança, os mesmos que andou a matar com bombardeamentos, minas e emboscadas.


  Os Stones vão buscá-lo para ele morfar garfadas de cozido e copos de tinto. Por mim, fazia-o engolir os feijões com bicho. Não se pode confiar num desertor que muda de sítio porque lhe desagrada a gamela. Quem traiu uma vez voltará a trair. Não importa se é um preto feioso, um político a mentir promessas ou um banqueiro que nos rouba o pé-de-meia. É tudo merda fétida a intoxicar o ar. É veneno. É Zyklon B.


  Abriu-se uma claridade na frente do heli. A noite encheu-se de luar limpo, leitoso. O fio de estrada na campina mostra-se com mais clareza. Ao longe percebe-se o fim da planura. Milhafre sobe para ter uma visão da estrada a sumir-se no mato. Já não estamos longe do local de descida. Perto da orla da mata há um bosque isolado. Maltez aproxima a máquina da mancha escura de árvores, uma ilhota de vegetação bem delimitada, como se tivesse sido ali posta por mão humana: é o local de descida, a nossa referência no mapa. Milhafre baixou e reduziu a velocidade, aproxima-se das árvores até tocar suavemente no solo.


  — Deixo-vos aqui, agora é com vocês, boa sorte.


  — Regressa bem — respondo-lhe, dando-lhe uma palmada nas costas. — Não te percas no caminho.


  15


  Região de Liwale. Tanzânia. Saltamos para o chão e corremos para o meio das acácias. Brilham ao luar de modo irreal. O AL-lll deu meia volta e regressou a Moçambique. Ficamos entregues às nossas sombras. Embrenhamo-nos no arvoredo. O silvo do helicóptero foi-se afastando.


  Passamos para o lado oposto do bosque. À nossa frente, o vazio da savana pontilhada por árvores dispersas. Por cima, a abóbada estrelada a cobrir-nos como uma catedral. Por momentos esqueço-me que estou em território inimigo, deslumbrado com o luzeiro do céu. É em alturas como esta que penso na guerra como uma inutilidade do esforço humano. A sensação de proximidade ao universo é tão grande que estico o braço e quase toco nas estrelas, quase afago o Cruzeiro do Sul.


  Caminhamos pela planura com erva pelos joelhos. Uma hora mais tarde a campina resvala para uma encosta suave. À frente estende-se um vale, largo de quilómetros. Ao longe há cães a ladrar, os latidos são bem audíveis. Onde há cães há gente. Não quero esse encontro. Abro a bússola e verifico o azimute. Ponho o mapa no chão e aponto-lhe o pequeno foco da lanterna. Identifico o vale. Estamos no bom caminho.


  Digo a Lince para ir na frente.


  — Abre os olhos.


  — Os cães sabem que estamos aqui?


  — Duvido, estão longe.


  Deixo-me ficar em último lugar, quero verificar que vestígios estamos a deixar que alertem os pretos da nossa passagem. Quando o grupo para, volto-me e vigio a erva derrubada pelas botas. Os vestígios são mínimos, se não estiverem à procura, não se dá por eles.


  A lua vai e vem. A cada paragem consulto a bússola e o mapa. Avançamos até às três da manhã. Quando descemos do rebordo do planalto para o vale, a lua esconde-se de vez. O céu encheu-se de borra escura. Ao longe brilham pontos de luz, provavelmente fogueiras nas aldeias. Aproveito a escuridão e decido parar durante uma hora, recuperar do esforço, ter uma ideia do sítio onde viemos parar. Deitamo-nos na erva, quietos, até aparecer um arremedo de claridade. O amanhecer mostra-nos a paisagem por onde devemos caminhar.


  Prosseguimos enquanto o sol não nasce. Fazendo fé no mapa, o local de encontro não estará longe. Se o desertor for interceptado por frelimos ou tanzanianos, pode justificar a sua presença nestas paragens dizendo que veio visitar o pai que vive numa aldeia da região, o que é verdade. Mais para sul, na direcção da fronteira, não terá justificação credível para lá estar.


  Rodeiam-nos penedos do tamanho de automóveis. Digo a Lince para parar. As coordenadas dizem-me que chegamos ao local do encontro. Não vejo nenhum buraco com água. Não vejo nenhum poço. Só um descampado à nossa frente.


  Entre os penedos crescem miombos e maçaniqueiras. O chão está coberto por um tapete de folhas. O sítio é bom para nos ocultarmos. O amanhecer desembrulha-se envolto em silêncio e bruma. O chão transpira, liberta fragrâncias de plantas e terra.


  — Vou ali adiante espreitar — digo. — Mantenham-se aqui.


  Avanço pelo campo aberto. Quero estar seguro de que estamos no sítio certo. O mapa e as coordenadas dizem que o poço está por aqui. Mas nada do que se vê se assemelha a tal coisa. No descampado o solo alterna entre peladas de terra castanha e tufos de erva seca. Se há um poço deve haver humidade à superfície, erva com viço, é o que faz sentido na presença da água. Caminho até ao centro do descampado. O esconderijo onde estão os Stones mal se avista, a bruma oculta-o na perfeição. Paro e olho em redor, envolto pela neblina. Ali perto a erva parece mais exuberante. Avanço uns metros. Vejo erva fresca e um charco onde os bichos vêm beber. A lama seca está marcada por pegadas de ungulados. Volto a consultar o mapa. Verifico as coordenadas. Não há dúvida, estamos no sítio certo, o poço é aqui. Mas se este chiqueiro é um poço, Virgem nossa, com um poço não se parece. Guarda uns palmos de água no centro, um espelho quieto e baço. Regresso para junto da equipa.


  — Encontrei o poço, está a cem metros daqui.


  — É fundo?


  — É um charco onde a bicharada vem matar a sede. Jonas liga o Racal, informa Mueda que chegamos ao bebedouro.


  A conversa foi curta e cheia de subentendidos:


  — Alô, Mike-Delta (MD é o indicativo do rádio farol de Mueda) — chamou Jonas, usando o alfabeto fonético. — Aqui Romeo-Sierra (Rolling Stones), diga se me ouve, escuto.


  Do éter veio a resposta, misturada com estalidos de estática:


  —Alô Romeo-Sierra, aqui Mike-Delta, estou a ouvi-lo, escuto.


  — Informo que chegamos ao bebedouro, terminado.


  Nas Operações, em Mueda, sabem agora onde estamos. O boss sabe que nos encontramos no ponto de encontro. É esperar. Há horas que Milhafre regressou. Dormiu em cama confortável com lençóis limpos. Nós temos o chão duro, folhas e raízes para estender o corpo. Mas fruímos o que a ele lhe falta: a fragrância das ervas, o odor da terra húmida a encher-nos as narinas.


  Recuamos para dentro da mata. Acomodamo-nos sob as ramadas de miombos e maçaniqueiras. Marradas mantém-se de vigia ao descampado. Aproveitamos para dormir até o sol se elevar e limpar a bruma. O dia vai ser longo.


  16


  Despertei. Marradas tocou-me na perna. O sol anda por cima das árvores. A névoa ainda boia no chão. Farripas de luminosidade douram as pontas dos ramos. No charco há uma cena primordial: uma mãe javali, com seis filhotes a saltitar, aproxima-se. Detém-se à beira da água, observa as redondezas e manda os porquitos encher a pança. Os pequenos correm como um bando de putos irrequietos. A mãe chafurda na lama, bebe, aspira o ar, grunhe uma ordem para a filharada e sai apressada direita às árvores seguida pelas crias.


  Algumas garças aterram no lodo revolvido e debicam as larvas. O charco transforma-se num self-service onde a bicharada se vem servir: zebras e gazelas-de-thomson aproximam-se para beber aos pares; hienas abeiram-se para molhar a língua e ganir de satisfação; um casal de elefantes surgiu do outro lado do descampado e vem até à berma do charco estender a tromba para umas litradas.


  Observo o vaivém matinal dos animais. Pareço um miúdo a espreitar para dentro do jardim zoológico. Não há mais nada para fazer senão esperar e observar. Abro a caixa da ração e entretenho o estômago com frugalidades. O sol acaba por dissipar a neblina e trepa para as alturas. Mais tarde a terra começa a reverberar com a subida da temperatura.


  A meio da manhã, duas raparigas com latas à cabeça aproximam-se do charco. Mergulham as vasilhas onde a água é mais funda e partem pelo mesmo caminho, as gotas a pingar sobre o pescoço e os ombros. Fiquei de olho nelas até as ver desaparecer no lado oposto do campo.


  Observá-las de pescoço molhado fez-me pensar em Sofia.


  Tirei a carta da mochila, li-a para ocupar o tempo.


  
    

  


  Saí do autocarro sob a bátega. Molhei o pescoço e os pés. Ai, Alex, esta semana não começou bem. Tive de aturar o chato do director por causa da crónica. Não achou piada ao tema das sargetas entupidas e das ruas alagadas. Queria um assunto mais inspirador; sarjetas entupidas não fazem sonhar os leitores, disse-me ele, empertigado, convencido de que controla os sonhos de alguém.


  Fiz-lhe a vontade. Tinha de fazer, chefe é chefe, não é? Em cima da hora para pôr a rotativa a andar, puxei pela cabeça e peguei na história de um certo poema que apareceu no miolo do pão. Tu sabes.


  Não revelei que fui a feliz contemplada, mas abri-me em confidências com os leitores do jornal. Disse-lhes: “Nestes dias de chuva, que melhor maneira de começar o dia pode alguém desejar para alimento do corpo e do espírito, que uma chávena de café quente e um pedaço de pão acabado de cozer, barrado com poesia e manteiga, para nos confortar o estômago e o coração ?”


  E esta, Alex? Boa tirada.


  Falei de odores de fermento e trigo, de cozedura e farinha tostada; enfim, a crónica fazia sonhar e despertava a vontade de comer pão quente.


  Mas agora que despachei a crónica, dou por mim a pensar se o teu poema no pão não foi uma espécie de apelo de náufrago, guardado na garrafa atirada ao mar. Da ilha isolada do teu coração lançaste o teu chamamento às ondas, na esperança de ser recolhido e poderes ser salvo. A mim coube-me olhar a espuma das ondas na praia, espreitar para dentro da garrafa e libertar o génio aprisionado.


  
    

  


  No meu turno de vigia vi a manhã transformar-se em tarde. Vi os babuínos descerem das árvores e avançarem para o charco. Vi uma mulher chegar com uma velha lata da Shell à cabeça e um puto suspenso nas costas. Caminhava devagar, descalça, envolvida em panos de cores berrantes. Atrás, andando devagar, vinha um gato de pelo castanho-sujo, cor borra de café. Movia-se desenvolto, solene, andando como uma chita num passeio, repousado.


  Enquanto a mulher enchia a lata, o gato caminhou em redor do charco, avaliando o terreno despido, observando as pegadas na lama seca. Deu uma volta e guinou na direcção dos pedregulhos, dos miombos e das maçaniqueiras. Veio andando até se imobilizar uma vintena de metros à minha frente. Arrebitou as orelhas, imóvel, observando as ervas onde eu estava deitado. Não me via, mas tive a certeza de que ele sabia que eu estava ali. Olhou para trás na direcção da mulher, debruçada sobre a água, e deu um passo em frente, avançando até à beira das ervas. Admirei a afoiteza do bichano, entrando na erva baixa, vindo ao meu encontro. Imobilizou-se dois metros à minha frente, olhando-me sem medo.


  O resto da equipa dormita mais atrás. Eu e o felino avaliamo-nos na súbita descoberta. Astúcias de sobrevivência ensinaram-no a enfrentar situações inesperadas com precaução. Em mim, ele não vislumbra perigo, apesar do meu aspecto pouco recomendável. Nada no meu comportamento o ameaça. A camuflagem, a imobilidade entre as ervas, a minha postura de caçador, têm mais a ver com os da sua raça do que com os humanos que ele conhece. Para o gato não passo de um caçador à beira da água, aguardando a presa; um comportamento que lhe é familiar. Estendi o braço num gesto amigável, incentivei-o a avançar. Chamei por ele, num sussurro:


  — Vem cá, bichano, vem cá, borra de café!


  Espevitou as orelhas, abanou o rabo, mas deixou-se ficar no mesmo sítio. Aqueles dois metros a separar-nos eram terra de ninguém, a margem de segurança que o deixava confortado. Naqueles dois metros havia tantos dragões como nos antigos mapas.


  Da mochila retirei uma lata de sardinhas. Abria-a e atirei-lhe uma a um metro de mim, de propósito para o fazer avançar mais um pouco. Aspirou o ar, esticou o focinho e deu dois passos, curioso, depois outro, até se aproximar do petisco. Adiante, vi a mulher dar meia volta e partir com a lata de água à cabeça, o filho entalado nas costas. O gato também percebeu a partida. Virou a cabeça, vendo-a caminhar. Olhou para mim e para a sardinha no chão. Decidiu-se e avançou até ela. Cheirou-a e, delicado, deu uma dentada com discrição, quase acanhamento, como se saboreasse um gourmet raro. Lambeu-se com agrado. Aquela sardinha percorrera meio mundo, dei-lha sem hesitar. A dádiva deu-me prazer. Tê-la comido, nem tanto.


  Borra de Café sentou-se a olhar-me. Intrigado: “Que estás aqui a fazer?”, estaria ele a perguntar se pudesse falar. “Como é que tens comida tão boa na mochila e estás de emboscada aos animais do charco?” Borra de Café não falava, mas o olhar fixo em mim não fazia outra coisa senão decifrar as mil dúvidas que lhe iam na cabeça.


  Lá adiante, fora de vista, a mulher chamou por ele. Borra de Café levantou-se e começou a andar numa passada calma em direcção ao charco. Antes da curva do caminho, virou-se uma última vez a despedir-se, afastando-se definitivamente, tão sereno e altivo como tinha chegado. Espantoso, o que se aprende com os gatos e os seus jogos de sedução.


  Tive um gato de nome Rafa por quem tive uma afeição particular. Partilhou comigo vivências que superavam a de outros animais. Eu e Rafa partilhávamos a mesma casa. Durante o dia, ele coscuvilhava os desvãos à procura de oportunidades. Abria portas e gavetas, espreitava para dentro do saco da mercearia, procurava sem cessar novidades e petiscos. Quando saciava a fome e a curiosidade, deitava-se ao sol, aquecendo o pelo cor de mel, dormitando como um burguês anafado depois de lauta refeição. De dia, olhava-me preguiçoso, altivo, inchado de direitos, impondo a sua presença. Quando anoitecia, Rafa transfigurava-se. Convertia-se numa máquina de matar e desaparecia para caçar.


  17


  Final do primeiro dia. A espera é uma agonia. Começamos a rogar pragas ao preto por demorar a chegar. As minhas ordens eram para esperar um dia, talvez dois, no máximo três. O primeiro já foi. Ao anoitecer, Jonas voltou a ligar o rádio.


  — Alô, Mike-Delta, aqui Romeo-Sierra, diga se me ouve, escuto.


  —Alô, Romeo-Sierra, aqui Mike-Delta, estou a ouvi-lo perfeitamente.


  — Mike-Delta informo que o bebedouro continua seco, aguardamos pela chegada da água. Terminado por hoje.


  O boss das Operações estava informado. Onde andaria o escarumba do comité central? Ignorava de onde viria, imaginava-o a arrumar papéis e pôr-se a caminho do sul. O preto era importante, mas os documentos que trazia consigo sobre dissidências e planos dos frelimos, fontes de financiamento, fornecimento de armas, estratégias de expansão, ligações internacionais, eram aguardados com muito interesse no Comando, em Nampula. O major das Operações fora claro:


  — Tragam o homem, mas não percam os papéis por nada deste mundo.


  Por agora, nem homem nem papéis. Só idas e vindas da bicharada abeirando-se do charco, das mulheres a recolher água, e de Sofia no pensamento.


  
    

  


  Quando me apareceste com duas rosas vermelhas fiquei surpreendida: “Uma sou eu, a outra és tu”, disseste-me a sorrir. “Roubei-as à florista do Rossio”, esclareceste, por via das dúvidas num trejeito traquina. Agradeci sem jeito, sem saber o que dizer-te, surpreendida, hesitando se devia acreditar no roubo das rosas ou se aquilo não passava de uma técnica de sedução, uma maneira original de quebrares o gelo e te aproximares de mim. Eras um sedutor, sabias como agradar. Ao ver-te sorrir, o brilho gaiato a saltitar-te nos olhos, percebi que havia uma mão invisível que nos aproximava, atraindo-me para o teu charme, e não apenas para a lírica que escondias na massa leveda. Descobri que eras generoso e bom, Alex. Descobri que me apaixonara por ti!


  
    

  


  Lá para diante, para os lados de onde viera a mulher com o gato, havia um aldeamento. Ouvíamos batuque e ladrar de cães. Um galo cantava ao amanhecer. Preocupava-me o aparecimento de algum cão com as mulheres. A nossa presença seria descoberta. Se o gato era de confiança, um vira-latas não deixaria de ladrar mal farejasse onde nós estávamos. Da mochila retirei o supressor de som da Armalite. Enrosquei-o no lugar do tapa-chamas. Lince estava de vigia ao charco. Alertei-o para a vinda dos cães:


  — Se a cachorrada vier espreitar, alerta-me a tempo.


  Já tinha utilizado o silenciador em duas ocasiões: contra sentinelas do inimigo no rio Messalo, e na fazenda do administrador da fábrica de cimento, perto do Dondo. O homem tinha uma manada que se via da estrada. Entre os bois adultos pastavam vitelos. Belos alvos para a silenciosa Armalite. A malta organizou um churrasco e precisava de carne para o assador. Quem guardava o silenciador era eu. Enrosquei-o na arma. Os guardas da fazenda ainda hoje procuram explicações para o desaparecimento do vitelo gordo com uma mancha branca entre os olhos.


  Final do segundo dia. Onde andará o cabrão do preto? O boss dissera para chamarmos o helicóptero de Milhafre mal o desertor chegasse. Viria sozinho? Ao certo, ninguém sabia. Lince vigiava. Os outros viam o tempo escoar-se, impacientes. Eu relia Maquiavel: “Um príncipe não deve ter outro objectivo nem outro pensamento que não seja a arte da guerra, a organização e a disciplina militares, pois trata-se da única arte que pertence aos que comandam.” Eu sei, mas as esperas são desesperantes, enchem-nos de bocejos e espreguiçadelas.


  Hoje não vieram mulheres recolher água, só animais a fazer linguados no charco. Surgem do arvoredo a olhar de lado, cara de caso, receosos do cabrão do leão que permanece deitado lá adiante, coberto de moscas. As zebras e os babuínos também vieram, javalis e gazelas seguiram-nos, uns a beber outros a espreitar as sombras. O leão não deve ter fome. É nas sombras que se acoitam as merdas. É das sombras que saem golpes sem avisar. A bicharada sabe. Nós sabemos. Espreitamos. Eles e nós.


  Outra noite está a começar. Mudam os actores e as regras. Os batráquios enchem o escuro de cantorias, vocalizações, sons de engate, chamamentos da fêmea: “Vem, minha cabra saltitona, vem, vamos fazer girinos, estou no charco à tua espera a fazer bolhas de ar com esta boca de sapo. Vem enquanto está escuro.”


  Brilho. Um par de olhos reflectiu a passagem da lua.


  Apontei os gargalos do Zeiss: primeiro, vi um vulto, depois, as manchas do leopardo a espremer-se contra o chão, a observar o lamaçal, a espreitar por cima da erva, a ensaiar a emboscada. Lembrei-me do meu Rafa de pelo fulvo, cobrindo-se de escuridão e manhas de caçador. Este também sabe esperar. Vigia a água. É paciente. Como nós. Esta noite haverá morte. Basta aguardar a presa sedenta.


  Murmurei para os Stones:


  — Topem o leopardo ali adiante. Aprendam com o sacana.


  — Aprender o quê?


  — A montar uma emboscada; se não fosse o brilho dos olhos, ninguém dava por ele, está além. É magnífico!


  — Queres que chame o Pintas para nos dar lições? — pergunta Jonas a gozar.


  — Quero que acendas o Racal e chames Mueda, e digas que não há sinais do preto.


  Jonas virou-se para o rádio. Eu virei-me para o descampado. Gnus e crias de semanas avançam tensas para a água. Daquele bando de gnus, um vai passar a noite na pança do felino. Por enquanto caminha convencido de que no charco há apenas água. Há alguma. O gnu vai passar-lhe pela frente. A lua ilumina o ermo. Ajusto o zoom de ver ao longe, quero divisar qual dos animais não chegará a velho. A erva agita-se. O vulto ergue-se do chão, num salto. Abocanha o pescoço tenro, tritura-o com uma dentada. Um gemido da cria do gnu confunde-se com o trotar da manada a fugir. Estertor ao luar. O caçador mantém os dentes na jugular. A vítima está em choque, imóvel. A fera liberta o pescoço flácido. Lambe-lhe o focinho, arqueja a recuperar do esforço, arrasta o corpo inerte para as árvores, desaparece de vista. A paz instala-se no charco. Sobrevém a quietude, a paz do matador. Os batráquios retomam as cantorias. Vocalizações de fêmea. Sons de engate.


  No aldeamento os cães voltaram a ladrar. Terão farejado o leopardo? Quando amanhece, os meus receios confirmam-se: dois brutos, feios como mabecos selvagens, trombas a pingar muco, apareceram a correr no trilho. Um grande e outro pequeno — o bucha e o estica caninos. Esquadrinham o chão snifando odores. Descobrem vestígios do leopardo e do gnu abatido. Esganiçam-se, excitados, num ladrar estridente. Correm em redor do charco e farejam a nossa presença. Rosnam e mostram os dentes na direcção dos penedos. Não são os dentes que me preocupam, são os aldeões atraídos pelos latidos.


  Verifico o silenciador na AR-10. Não posso permitir que alguém venha investigar o chinfrim dos cães. Aponto para o maior, o mais barulhento. Primo o gatilho. Um baque surdo e a bala atravessa-lhe a cabeça. O bucha aconchega-se ao chão, silencioso. O mais pequeno dá um salto, assustado, sem compreender porque o corpanzil do parceiro se aquietou num instante. Primo o gatilho de novo, a bala atinge-o na anca. Cai entre as ervas a ganir, fora de vista.


  — Marradas, vai lá e acaba com ele, sem barulho.


  Vejo-o pôr o calcanhar da bota no pescoço e pressionar, as vértebras estalam. O rafeiro fica silencioso. Marradas arrasta os corpos para o meio das árvores, esconde os cães atrás das pedras. Apaga o arrasto com ramos e regressa para o meu lado.


  — Vem ali um gato — diz a meia voz.


  É o dia dos animais. Espreito por entre os caules do capim. Borra de Café caminha no trilho, solitário, altivo. Mira à esquerda, mira à direita, avalia os pássaros a esvoaçar-lhe à frente — “refeições com asas a pairar nas árvores”, deve estar a pensar. Vem só, sem a mulher com o miúdo às costas. Caminha na nossa direcção, vem em demanda das sardinhas. Passa ao lado do charco deserto de bicharada. Quando se aproxima das ervas, detém-se. Senta-se e olha para trás. Nós olhamos para ele.


  18


  Na curva do caminho surge um magote de gente: um preto gordo sem nada nas mãos, três mulheres carregadas de tralha, sete miúdos de mão dada, como se atravessassem uma rua cheia de trânsito. As mulheres carregam nos braços e à cabeça sacos, caixas, tachos, cestos, esteiras, derreadas como se estivessem a mudar de casa.


  — De onde saiu esta malta? — interroga-se Lince.


  O preto é um gajo escuro como alcatrão; caminha na frente, ofegante, a calvície oleada a brilhar de transpiração.


  — Parece que o desertor chegou — comento, a olhar para a fotografia tirada em Dar-es-Salam. Deram-ma para me ajudar a identificar Zacarias Mutisse.


  — Será o gajo? — questiona Marradas. — Trouxe metade da tribo.


  Fixo as lentes do Zeiss na fuça do gajo.


  — Parece mais gordo.


  — Perdeu cabelo — verifica Cochise a espreitar a fotografia.


  O plano de recuperação previa que o preto viesse sozinho, sem uma corte a acompanhá-lo. Abancaram na beira do charco, sentados no chão, à espera. Ficamos um bocado a observá-los. Borra de Café faz o mesmo. As mulheres rodearam-se com filharada. O preto gordo sentou-se no chão poeirento. Ignoram que estamos aqui a observá-los. Olham em volta, inquietos, a mirar as árvores, a deitar olhos ao caminho.


  — Lince, dá a volta por dentro da mata, sem te verem, e vai espreitar o caminho para lá da curva. Vê se vem mais alguém atrás deles.


  Permanecemos encobertos até ter a certeza de que o preto não está a ser seguido.


  O tipo tem parecenças com a fotografia, mas os miúdos e as mulheres não encaixam no quadro de referências que nos foi distribuído. De longe, Lince faz-me sinal, no trilho não vem ninguém. Pus-me de pé para ser visto pelos recém-chegados.


  — É o Zacarias Mutisse? — chamei em português, para que não houvesse dúvidas sobre quem nós éramos.


  O preto sobressaltou-se quando me ouviu. Os putos agarraram as capulanas das mulheres. As mulheres agarraram os braços dos putos. Olharam para mim e viram um branco de cara enfarruscada a querer meter conversa. Falariam português? O boss garantiu-me que sim.


  Perguntei de novo:


  — É o Zacarias Mutisse?


  O gordo pôs-se de pé com dificuldade, sacudiu a cabeça a confirmar. Fiz-lhes sinal para avançarem na minha direcção, queria-os afastados do charco. Estavam a descoberto, expostos ao aparecimento de alguém que viesse buscar água. Quando se aproximaram de nós, recuamos para o interior da mata, paramos sob um cajueiro. Lince vinha atrás deles com um ramo a apagar as pegadas.


  Borra de Café veio também, como se fizesse parte do grupo.


  Na minha frente estava o filho-da-puta do desertor que planeara ataques contra a nossa gente. Olhava-me pouco à vontade, a mona a brilhar de transpiração. Eu estava curioso sobre este turra traidor. Nunca tivera na minha frente um gajo do inimigo tão importante. Encarava-o sem vontade de lhe abrir os braços, sem vontade de o levar comigo. Dúvidas prementes: recebo-o ou enfio-lhe um balázio nos cornos?


  Como se antecipasse a minha confusão de sentimentos, antes de partir de Mueda, o major das Operações recomendou-me: “Ignora o chumbo que o gajo disparou contra nós. Se os segredos que guarda nos papéis forem o que dizem ser, o sacana é uma mina cheia de pepitas, e nós vamos usá-las bem.”


  Segui a recomendação do boss e olhei o gordo como um canhão sem uso, uma peça ferrugenta. Olhei para as matronas. Olhei para a garotada de mão dada. O Borra de Café sentou-se ao lado das minhas botas e olhou também.


  — Cochise?


  — Diz.


  — Abre uma lata de sardinhas.


  O preto passou a língua pelos lábios. As matronas fixaram-se na mochila. Os garotos lamberam-se quando Cochise abriu a conserva.


  — Dou as sardinhas aos putos?


  — Dá-as ao gato.


  O preto é bem nutrido e mal-encarado. Quando o boss disse que o desertor “era um homem de peso na Frelimo”, não o imaginou pançudo como eu o estava a ver. Enrugou a tromba quando Borra de Café se roçou nas minhas pernas, sentando-se a devorar as sardinhas. Afaguei o lombo do gato.


  Zacarias Mutisse observa-me com a fuça oleosa e ausência de expressão, à espera que eu faça perguntas. Dentro da poça láctea das órbitas boiam dois minúsculos pontos escuros, tão exíguos que juntam pupila e íris numa mancha só. Por baixo do nariz assimétrico, flagelado por cicatrizes de varicela, onde devia haver uma boca com lábios, apertam-se dois pedaços de carne em forma de hemorroidal.


  O cabrão é mesmo feio. A conversa foi breve. Apresentou-me um cartão que o identificava como membro da Frelimo. Mostrou-me um saco de pano, largueirão, onde guardava fotografias do comité central em reuniões em países comunistas, documentos em português e inglês, mapas com marcas específicas sobre bases de guerrilheiros, dossiês com croquis de aquartelamentos portugueses, Bill of Lading (conhecimento de embarque) de fretes de armamento por transporte marítimo da URSS, cadernos manuscritos com notas e actas de reuniões, diversos relatórios agrafados com a chancela “Mozambique Liberation Front (FRELIMO)” — uma mina de informação, avultada e valiosa.


  Esvaziei as rações da mochila e atulhei-a com o saco de pano contendo os segredos do inimigo. Disse a Marradas:


  — Guarda as minhas rações na tua mochila. — Virei-me para os quatro Stones: — Se eu lerpar sem tempo para dizer água vai, a vossa prioridade é salvar esta mochila com os documentos e entregá-la ao boss das Operações, está claro? — abanaram a cabeça a dizer que sim.


  A Zacarias Mutisse dei-lhe as más notícias. Tratando-o por tu, disse-lhe:


  — As minhas ordens são para levar um homem desertor da Frelimo, mais ninguém, foi o combinado com o agente em Dar-es-Salam. O acordo para te virmos buscar dentro da Tanzânia não contempla esta multidão que trazes atrás; onze pessoas é demais. Despede-te das mulheres e dos putos e vamos embora.


  — Não, não! — ripostou, agastado, fazendo trejeitos com o hemorroidal da boca.


  Sentou-se no chão visivelmente amuado. Pensei: “Tenho uma boa merda entre mãos para resolver”, não há dúvida. O preto tartamudeou uma espécie de ameaça, dizendo que não saía dali sem o mulherio e a criançada.


  Observei o harém do matumbo; o sacana sabia escolher. Tirando a mais entradota, as outras duas ainda tinham fogo para derreter gelo. Os Stones olhavam-me, trocistas, como se dissessem: Príncipe, como é que vais descalçar esta bota? O Borra de Café também levantou a cabeça e olhou para mim.


  — O Maquiavel não pode ajudar? — alvitrou Cochise.


  — Como?


  — Em Itália, o gajo papava donzelas, deve ter resposta para lidarmos com as três primas do matumbo.


  — Não são primas, são esposas, e o papa-conas italiano não era Maquiavel, era Casanova. Jonas, liga o rádio, quero falar com Mueda. Eles que decidam quem levamos e deixamos para trás.


  19


  O boss, em Mueda, fez como Pilatos, lavou as mãos. Devolveu-me a batata quente, eu que avaliasse se as esposas de Zacarias eram importantes para o fazer cantar os segredos. O garanhão emprenhara as donzelas sete vezes, trazia a filharada com ele. Privá-lo da tribo podia gerar má vontade no gordo, emudecê-lo para as respostas certas. Disse ao boss que o mulherio e os putos podiam ajudar a soltar-lhe a língua.


  Na volta, o Racal arrolou uma lista de instruções que contemplava grandes alterações ao plano inicial: os Stones deviam levar consigo o desertor e a sua corte. A recolha seria no dia seguinte. Hora TMG: 16h30. Referência geográfica: uma ponte sobre um afluente do Rovuma, 55 quilómetros a nordeste da localidade de Tunduru. Meios para a evacuação: três AL-lll.


  Olhei as coordenadas no mapa. Sobressaltei-me. Pensei num engano quando vi onde os helis iam recolher-nos, uma lonjura imensa. Achei que não chegaríamos ao encontro a horas, com o gordo a arfar, a filharada a gemer, o mulherio a atirar-se ao chão com fadiga.


  Tentei negociar com Mueda um sítio de recolha mais próximo. Que não, não podia ser, havia patrulhas tanzanianas e da Frelimo à nossa procura na região. O raide dos Trovões e dos Coiotes, no dia anterior, pôs a pretalhada em alerta. O agente infiltrado nos frelimos aconselhava a recolha mais a sul. Havia o risco de algum helicóptero ser abatido e a presença de tropas portuguesas dentro da Tanzânia ser descoberta. Enquanto os tanzanianos não tivessem bocados de Alouette III para mostrar, oficialmente, nunca estivemos aqui. Sem provas, podia manter-se a mentira até o inferno gelar. Para agravar a situação, a deserção de Zacarias Mutisse fora descoberta.


  Irritado, questionei as Operações.


  — Como souberam da nossa presença? Fomos discretos desde o primeiro momento, como sabem os turras que estamos aqui?


  — Parece que as voltas do Zacarias a recolher as legítimas e os rebentos levantou suspeitas aos turras da Tanzânia, já o tinham sob vigilância. A denúncia terá partido de uma das mulheres que ele não quis levar e deixou para trás.


  — Outra? — gemeu Marradas.


  E agora? Pensa, Príncipe, pensa, és o chefe, não reveles as tuas dúvidas, não exponhas as tuas hesitações, se as tens, esconde-as no buraco fundo do pensamento. Encontra uma saída para sair do poço, és responsável pela equipa, se fores capturado dentro da Tanzânia acaba-se a festa dos Stones.


  Falei com os homens.


  — Então é assim, temos dois dias e uma noite para engolir um montão de quilómetros, sem paragens. E temos um rebanho de onze ovelhas para quatro pastores.


  — Cinco — rectificou o Jonas à procura de precisões.


  — Eu não conto. Eu sou o cão que fareja o caminho. Vamos dividir o rebanho pelos pastores: Cochise, Jonas e Lince, cada um fica responsável por uma mulher e dois pirralhos, têm de obrigá-los a andar nem que chovam picaretas. Marradas, tu conduzes o gordo e o fedelho mais crescido.


  — Porra, Alex, não vou arrastar-me com o gordo atrás. Porquê eu?


  — Não eras campino?


  — E depois?


  — Sabes como fazer andar bois teimosos. Arranja um aguilhão e pica o cu do preto, o puto crescido pode ajudar-te.


  — Tens sempre resposta para estas merdas.


  Pois tinha. O Maquiavel ajudava. Ditei as ordens, disse à famelga do Mutisse:


  — Essa tralha que carregam às costas e à cabeça, sacos, caixas, esteiras, tachos, vai tudo fora. Não vos quero com merdas a pesar em cima, a fazer barulho e a afrouxar a passada. Levam apenas comida e água, o resto fica aqui.


  O gordo traduziu para a tribo. As legítimas miaram, mandaram-se a ele com fúrias de dona de casa.


  — Pouco barulho, porra! — atirei. — Acabou a conversa. — O harém ficou a olhar-me de esguelha, as marias perceberam que quem mandava já não era o preto. — Vamos caminhar sem fazer barulho, sem tralha e sem protestos, organizados e em grupos pequenos. Entendido?


  Zacarias passou a informação. Peguei num pano das mulheres, atei as quatro pontas e improvisei uma sacola. Dentro dela aconcheguei o Borra de Café. Pu-lo às costas sobre a mochila, a cabeça do bichano a espreitar para fora, admirado por viajar à boleia com vista privilegiada.


  — Levas o gato? — perguntou o Jonas.


  — É o único que não chateia, não protesta, não faz barulho, não ocupa espaço no heli.


  Verifiquei o mapa e a bússola, vi as horas.


  — Vamos embora, todos atrás de mim.


  Arranquei na frente direito a sul. A muitos quilómetros dali há uma ponte à nossa espera. Os romanos marcavam nas estradas distâncias com marcos miliares, eu marco o caminho com passadas rápidas, a coluna a seguir-me os calcantes, quilómetro após quilómetro, os pés a moerem capim sem descanso.


  De vez em quando olho para trás a avaliar a marcha. Mutisse desfaz-se em litros de gordura. Os catraios gemem com dores nas pernas. As mulheres puxam pelos filhos, eu puxo por elas com passadas rápidas. As sombras alongam-se na savana, as horas vão encurtando distâncias entre nós e os helis. Os frelimos andam no nosso encalço, informa-me o boss pelo Racal. O dia começa a declinar, a alongar-se em sombras, a misturar-se em retoques de vermelho e ouro.


  A noite instala-se. A marcha dos passos modera-se, torna-se vagarosa. Com a noite chegam os tropeções das botas em obstáculos ocultos. Deixo-me levar pela brisa que ondula na savana, navego rodeado de erva como um barco rodeado de mar. Olho para o céu e encho os olhos de estrelas, deixo-me guiar pelas constelações, fixo-me no Cruzeiro do Sul para não perder o rumo. E ando. E continuo a andar. O sul é o caminho. O Rovuma a direcção. A ponte o meu desígnio.


  20


  As horas esfumam-se, a paisagem modifica-se, veste-se de esqueletos de árvores, repete-se em monotonias tristes, em chãos duros de pedra lunar, em clareiras mordidas por gangrenas de fogo e cinza. Faço uma paragem. Por agora recobramos forças.


  Aproveito para dar umas sardinhas ao Borra de Café. Passo-lhe a mão pelo lombo. Arqueia-se, roça a cabeça no meu braço. Entre nós criou-se um laço de confiança semelhante ao que tinha com o velho Rafa. Vou levá-lo comigo até Mueda, lá encontrarei quem lhe dê comida enquanto eu estiver no mato. Cuidarei dele quando ficar no acampamento. Preciso dos afectos deste bichano, traz-me à memória relações antigas. Marradas aproveita para se queixar de Zacarias Mutisse:


  — O gordo é mais lento que uma vaca prenha. Tens de caminhar mais devagar, senão o gajo fica para trás.


  — Se os putos aguentam, ele tem de aguentar. Os helis não vão esperar, à hora combinada temos de lá estar. Pica o gajo, temos muito mato pela frente.


  — Não fiz outra coisa todo o caminho. Fala com ele.


  Falei. E foi à bruta. De trombas. Carrancudo como o céu nocturno. Sentei-me perto do gordo e olhei as nuvens. Ao longe, trovões, relâmpagos a faiscar na casa dos deuses. A dois palmos do focinho escuro do preto, cuspi o meu azedume:


  — Ouve lá, camarada, sabes porque estás aqui?


  — Sei.


  — Porquê?


  — Porque a Frelimo já não quer a democracia e a liberdade para...


  — Pára, para com esse linguajar de merda, isso é política. Estás aqui porque vens à procura de um tacho melhor oferecido pelos portugueses.


  — Não é verdade.


  — É. Olha para mim. Sabes o meu nome?


  — Não.


  — Claro que não, como podias saber? Chamam-me Príncipe, há dias em que sou um cavalheiro com boas maneiras, salvo donzelas, ajudo velhinhas a atravessar a rua. Mas hoje, não. Hoje sou um cabrão raçudo que mandaram à Tanzânia para levar um desertor de merda para Moçambique. Sou o gajo que te enfia um pau pelo cu acima se não acelerares o passo para chegarmos a horas ao local de encontro. Entendes?


  — Sim.


  — Os putos são mais rápidos a caminhar do que tu, e tu vais caminhar tanto como eles. Entendes?


  — Tenho as virilhas a arder, não consigo andar.


  — Antes as virilhas que o cu com o pau enfiado. Tira as calças.


  O preto ficou em pânico, quieto, a tromba engelhada, a pensar que o ia empalar.


  — Tira as calças, caralho.


  Puxou-as para baixo, devagarinho, juntamente com as cuecas, expondo os tomates suados. Apontei o foco da lanterna para a erupção cutânea que sobressaía na pele escura; uma chaga percorria-lhe as virilhas roídas pela micose. O fungo devorava-lhe a pele, encontrara o ambiente perfeito: calor, humidade, gordura. O roçar das virilhas deixou-as em carne viva. Micose nas virilhas é um tormento para quem tem de caminhar depressa; a micose de Mutisse está a retardar-nos a marcha.


  A lua cheia acendeu-se como um candelabro no salão. Tanta claridade dava para ver formigas a caminhar nas ervas. A mulher mais velha aproximou-se do preto. Passa-lhe um unguento em redor dos tomates e das virilhas assadas. Digo às mulheres para rasgarem uma capulana em tiras e ligarem-lhe as pernas por cima do unguento, impedindo a pele de roçar.


  Para evitar a micose, os Stones não usam cuecas, apenas calças largas. Deixam a pele respirar, os tomates soltos, sem apertos. Aprendi este artifício na Guiné com os veteranos. Mandei-o atirar fora calças e cuecas. Zacarias protestou com a falta de dignidade.


  Ordenei às mulheres: — Enrolem-lhe uma capulana à volta da cintura.


  Insurgiu-se: — Não, panos, não.


  Ameacei-o: — Se vestes as calças, não vais poder caminhar; se não caminhares, abandono-te, deixo-te para trás. Se não forem os camaradas a fuzilar-te, serão os leões a dar cabo de ti. Escolhe.


  Escolheu a capulana. Não era estúpido. Era gordo. Vestia-se de ridículo mas continuava vivo. As mulheres deram risinhos quando o viram pôr-se de pé, desajeitado. Era difícil ver naquele palhaço gordo, enrolado em capulanas floridas, um verdadeiro inimigo. Mas era. Não me esquecia disso nem por um momento.


  — Vamos embora.


  Testei o gordo e aumentei a passada. Reagiu bem, mudou-se para o meio da coluna entre as mulheres e a criançada. Percebi o gajo, queria controlar a cadência da minha passada e não se atrasar.


  Abandonamos o descampado e entramos na floresta. Mutisse começou a esbarrar nas árvores, a dar cabeçadas nos troncos. Perto da madrugada, um vento maluco apareceu sem aviso, veio de uma nuvem de alcatrão por cima das nossas cabeças. A lua foi-se. Pendurei no peito a trouxa com o Borra de Café, parecia uma criança pequena, a cabeça escondida receando a ventania. Tirei-o das costas com receio de perdê-lo no vendaval.


  Remoinhos corriam pelo chão e enfiavam terra na boca, fazendo rilhar os dentes. Chegam-nos odores de cadáver a entupir as narinas. Animais mortos? Juntei os miúdos atemorizados ao pé de um imbondeiro. As mulheres encostaram-se a eles, a protegê-los. Rodeámo-los num círculo à volta da árvore para que ninguém se perdesse na ventania. Zacarias juntou-se às mulheres, refilava por o vento lhe levantar a capulana, deixando-lhe o cu ao léu. Ficamos apertados ao imbondeiro até o dia clarear.


  21


  Ao amanhecer descobrimos uma mata destroçada: árvores derrubadas, troncos rachados, ramos arrancados, o solo coberto de escombros. Aproveitamos a pausa para comer. Tiramos das mochilas as bisnagas de compota, os queijos prensados, os nougats de amendoim e demo-los aos miúdos. As mulheres sorriem agradecidas. Bebi a última lata de chocoleite e dei sardinhas ao gato.


  As merdas vieram quando o dia abriu. Sons de motores. A um gesto meu todos se deitarem no chão. Entreguei o gato a Lince e gatinhei por entre os ramos caídos. Fui espreitar. Adiante passava uma estrada de terra. Dois camiões circulavam cheios de soldados, seguravam espingardas automáticas FN-FAL.


  — Tanzanianos — disse aos Stones quando regressei para junto do imbondeiro.


  Consultei o mapa. Aquela estrada não estava assinalada. Tendo em conta a direcção, devia entroncar numa outra, essa, sim, mais importante. Retomamos a marcha, atentos ao que podia aparecer-nos pela frente. Continuei por mais uma hora a abrir caminho, calcando mato. Depois, sem aviso, deparámo-nos com o asfalto esburacado de uma estrada. Seguia para sul, como nós.


  Até perto do meio-dia mantive o grupo dentro da mata, progredindo paralelo ao alcatrão. Quando ouvíamos um motor atirávamo-nos ao chão, deixávamos passar a viatura e retomávamos a caminhada. Foi assim até encontrarmos o rio.


  E a ponte. Guardada por dois soldados tanzanianos. Um em cada extremidade.


  O rio não passava de um fio de água parada encostada a uma das margens. Ia dar ao Rovuma. As chuvas enchiam-no com um caudal forte, percebia-se pela erosão das margens.


  Não agora, mirrado, exangue.


  O rio fazia uma curva. Nesse sítio ocultava-nos do olhar dos soldados que guardavam a ponte. Foi na curva do rio que decidi atravessar. Margens baixas, pouca vegetação. O leito é uma imensa laje de pedra ligando ambos os lados. Dois elefantes vagueiam à procura de água. Observam-nos quando atravessamos para a margem oposta. Levo a equipa para fora do leito, pela encosta que sobe para o alto, até à meseta onde os helicópteros podem descer para nos recolher. No cimo da encosta está um imbondeiro esburacado por ninhos de pica-pau.


  Desse lugar controlam-se os dois lados do rio. Organizo um perímetro de segurança. Tiro a mochila e sento-me. Encosto-me ao tronco e verifico as horas: 15h28 TMG. Tomo nota das coordenadas. Estamos no sítio de recolha. Dentro do horário.


  Borra de Café saiu da trouxa e deu uns passos, esticou o corpo, desentorpeceu as pernas, espreguiçou-se com agrado, satisfeito com o fim dos solavancos sobre a mochila. Olha para o rio lá em baixo, depois olha para mim. Passa-me por cima das pernas e roça a cabeça nos joelhos. Está feliz da vida. Por alguma secreta razão este gato decidiu adoptar-me sem me conhecer. Retribuo a confiança com afagos na cabeça e no pescoço. Um dos miúdos aproxima-se e repete o mimo. Lince abre uma lata de atum e partilha-a com o bichano. Borra de Café lambe-se, satisfeito, parece a mascote viva dos Rolling Stones. Digo a Jonas:


  — Contacta Mueda. Diz-lhes que estamos prontos para a recolha.


  A resposta veio daí a pouco, três helicópteros chegariam dentro de uma hora. Fechei os olhos, o gato deitado ao meu lado. Foi o primeiro momento de sossego desde que recolhemos Zacarias Mutisse. Mais uma hora e estaríamos de regresso a casa. Relaxei. Estirei-me no chão, estafado. Deixei-me dormitar.


  Despertei com o aviso de Marradas.


  — Os helicópteros vêm a caminho.


  Organizei o embarque.


  — Lince, ficas com metade das mulheres e dos garotos, segues com eles no primeiro heli. Cochise, ficas com a outra metade, vais no segundo. Eu, Marradas, Jonas e Zacarias no terceiro. Marradas marca a zona de aterragem.


  Em breve estaríamos em casa, a responsabilidade por Zacarias Mutisse passaria para outros, deixaria de ser minha. Acariciei o Borra de Café, afaguei-lhe as costas. Fechou os olhos, satisfeito. Dei um gole no cantil. A água na garganta confortou-me. Olhei para o descampado, Marradas colocava as telas coloridas no chão. Peguei nos binóculos e olhei para o fundo da encosta num varrimento de última hora, perscrutando o leito do rio: vi umas zebras a caminhar para a margem, vi uns macacos a saltar nos ramos, vi os elefantes a sacudir as orelhas e a levantar as trombas. E vi três matumbos em cima da laje.


  Três filhos-da-puta de braço esticado a apontar cá para cima.


  Depois quatro, cinco, em seguida uma fila, armados com RPG-2 e AK-47, um carreiro de formigas pretas a atravessar o rio. Uma vintena de turras vestidos com verde desbotado e barretes de pano. Pareciam frelimos, mas não tinha a certeza. Fiz um zoom com o Zeiss. O que parecia comandar a coluna tinha uma barbicha enfezada e cabelo à Jimi Hendrix. Ao longe escutamos o silvo dos Alouette III, aproximando-se. Os pretos que vinham a snifar o nosso trilho também os ouviram. O Jimi Hendrix esticou o braço e apontou para o céu. Os outros matumbos levantaram as trombas e coscuvilharam o ar à procura. Lembrei-me de Maquiavel: “Mate se preciso for, mas alcance seu objectivo!”


  22


  — Jonas, avisa os pilotos que façam a aproximação pelo Leste da ponte. A Oeste há uma coluna de bandidos a vir do rio pela encosta. Lince, Cochise, levem a vossa gente para a zona de aterragem, embarquem mal os helis aterrem. Não percam tempo.


  Entreguei a trouxa com o Borra de Café a Zacarias, precisava das mãos livres. Recomendei-lhe: — Levas o meu gato contigo, segura-o bem, com cuidado, quero-o protegido. — E para Jonas: — Ficas aqui. Vigia o preto, não o deixes largar o Borra de Café, fica atento ao embarque e ao Racal; fala para o meu rádio quando chegar a nossa vez de embarcar. Marradas, vem comigo, vamos atrasar a subida dos pretos.


  Afastámo-nos trinta metros.


  — Marradas, vou atraí-los para mim. Quando ficarem a descoberto do teu lado, disparas, fogo cruzado — digo-lhe, a clarificar a táctica.


  Os helis enchiam o ar. Tínhamos de impedir os turras de chegar cá acima à zona de aterragem. A meseta tornara-se um heliporto. Os matumbos atravessaram o rio a correr, cheios de pressa. Querem chegar aos helicópteros. Pelo silvo forte do motor e o chape-chape das pás, percebo que há um Alouette a deixar o chão. Jonas liga-me para o AVP-1:


  — Príncipe, o primeiro heli vai descolar, Lince vai partir.


  Abrigo-me atrás dum tronco caído. Matumbos a subir esbaforidos, beiçolas a soprar o ar. Um deles para, ofegante, de pé. Aproveito para lhe tirar o resto do fôlego. Aponto ao peito... mudo de ideias, não o quero mudo, quero-o aos berros para assustar os restantes. Alinho o ponto de mira com os joelhos e disparo. O turra vai-se abaixo numa gritaria. Os berros chegam até mim, as ordens frenéticas de Jimi Hendrix também. Quer convencer a tropa dele a subir sem mais demoras. Os gajos estão a ouvir o berreiro do ferido, hesitam; é assim que eu os quero, hesitantes. Formam dois grupos e recomeçam a subida. Os que vêm para o meu lado passam por um espaço aberto. Deixo-os subir, ganhar confiança, como se o descampado fosse um terreno sem risco. Não é. Estou apenas a dar-lhes falsas esperanças. Aperto o gatilho, ponho a Armalite a ladrar. Do outro lado Marradas faz o mesmo. O chumbo cai como bagas de zimbro duro, atravessa folhas e carne, provoca berros e saltos. O jardim da inocência é o alçapão dos frelimos.


  — Príncipe, o segundo heli com Cochise vai partir — brada Jonas no AVP-1.


  Troco de carregador e corro para junto de Marradas, as balas dos pretos a cair à nossa volta. Peço-lhe: — Dá-me as tuas granadas e vai ajudar o Jonas, há pretos a subir pelo outro lado.


  Jonas cheio de pressa: — Príncipe, o Milhafre aterrou, está à nossa espera.


  Respondo-lhe a gritar: — Jonas, avança com o Zacarias para o heli e aguarda. O Marradas protege-te.


  Marradas escapa-se a gatinhar entre arbustos e pedras. Do imbondeiro dispara sobre os turras que sobem do lado oposto. Atiro as granadas para a encosta e gatinho para o alto, as explosões atrás de mim. Adiante, o nº 2 está no chão a revoltear poeira. Vejo o Zacarias sentado dentro do aparelho segurando Borra de Café. Vejo o Jonas do lado de fora, curvado, a fazer sinal para nos despacharmos.


  Grito para Marradas: — Vai tu!


  Marradas corre para o heli. Dou uns tiros para a encosta e começo a correr. Entro de rompante e toco no ombro de Milhafre para descolar. Por um momento nada acontece. Milhafre está a acelerar para ganhar impulso. Tenho o olhar fixo no rebordo da encosta. Em redor do heli a terra é varrida pelo vendaval das pás de 11 metros. Milhafre puxa o manche e a máquina ergue-se do chão, um metro... duas cabeças de preto assomam no rebordo da encosta ao lado do imbondeiro. Dois metros... reconheço a juba black power de Jimi Hendrix com o RPG-2 ao ombro, erguendo-o para o helicóptero. Foda-se!


  Atiro-me pela porta e caio num susto de dois metros.


  Bato no chão desamparado, o ranho a saltar-me do nariz, olhos vidrados no lança-foguetes do preto de joelho em terra a fazer pontaria ao Milhafre; tenho o coração na boca, as costelas aos berros sem tempo para me recompor, viro os beiços da AR-10 para o Jimi Hendrix e atiro-lhe uma rajada a rasoirar o chão cercando-o num anel de chumbo; vejo-o cair sem lançar o foguete e mais cabeças afloram no bordo de terra, corro que nem doido aos berros despejando o resto das balas, com um preto a crescer do chão e a pegar no lança-foguetes caído nas mãos do Jimi, levanta-o com intenções malévolas, eu de carregador vazio, aflito a meter balas frescas, o bandido convencido de que será herói se esfrangalhar o nº 2; mas a puta da arma nega-se no dramático instante, engasga-se na maldita culatra, não engole o chumbo que lhe alimenta o cano estriado, o matumbo firmado nas pernas, eu sem solução para aquele drama arremeto contra o cabrão como jogador de meia distância e atiro-me numa placagem de râguebi sem bola e enfio-lhe uma cabeçada no bandulho, braços a rodear-lhe o corpo para o derrubar num abraço de morte, desamparado, rebolando sem deixar o turra firmar o lança-foguetes que se dispara inofensivo para o céu num estrondo que me parte os ouvidos, o pulha debaixo de mim que nem cascavel venenosa, eu a apertar-lhe as goelas para o sufocar até os olhos esbugalhados se ficarem quedos de espanto.


  Jonas e Marradas aparecem com disparos e rebentam os cabrões que ainda restam por ali. Estou exausto. A tremer. Emborcado ao lado do Jimi Hendrix em letal quietude, o penteado afro a vassourar a terra.


  Respiro para continuar vivo. O sossego dos mortos é uma coisa estranha.


  Ponho-me de pé. O Alouette com o rotor a silvar nos ouvidos. Inteiro, como saiu da fábrica. Sinto uma alegria como se o dia fosse de festa. Recolhemos as armas dos mortos e levamo-las para bordo. Sentamo-nos. Milhafre descola como chegou, a lamber a erva, a escapar-se rasteiro direito à fronteira do Rovuma, direito ao Planalto dos Macondes. Olhamo-nos com ar sério, semblante fechado. Estamos a voar mas podíamos estar mortos entre os destroços do nº 2. Milhafre vira-se e aperta-me a mão num agradecimento.


  23


  Marradas ajeitava-se no banco ao lado do piloto. Jonas fixa o Racal com o cinto para o rádio não resvalar. Zacarias Mutisse assustado com o sobe e desce da intempestiva descolagem. Olha-me com as trombas arranhadas por cima das cicatrizes de varicela, golpes da orelha ao queixo. Pergunto-lhe:


  — Que aconteceu à cara?


  — O gato atirou-se a mim.


  — Atirou-se, como?


  — Atirou-se... o maldito! — gemeu, chegando-se para a extremidade do banco, agoniado, prestes a vomitar.


  Afastou-se de mim para receber ar fresco da porta escancarada. Borra de Café está caído, enfiado na trouxa. Parece assustado. Baixei-me para o tranquilizar. Passei-lhe a mão pelo lombo e senti-o parado. Puxei-o para o meu colo e a cabeça descaiu, sem vigor. Espreitei-lhe os olhos quietos. Borra de Café estava morto.


  — Que aconteceu ao gato?! — berrei para Zacarias. O preto ficou calado, mudo, sem explicações. Voltei a gritar: — Que aconteceu à porra do gato?! Disse-te para cuidares do animal e o gato está morto, pá. Jonas, viste alguma coisa?


  — Vi que o gajo levava o gato vivo quando subiu a bordo.


  — Mataste o gato porquê, turra de merda? — cuspi a pergunta, uma raiva doida a crescer no peito.


  — Arranhou-me a cara quando começaram os tiros — ripostou, a cuspir a baba do enjoo. — Assustou-se com os malditos tiros colonialistas.


  — Ó bandalho, foi para os colonialistas que desertaste. Viemos buscar-te porque quiseste vir, grande cabrão, os tiros foram por tua causa, terrorista de merda.


  — Eu não sou terrorista, vocês é que são fascistas! — berrou. — Vocês e o gato.


  O preto estava a passar-se. A náusea e os rasgões na cara deixaram-no transtornado. Deu um arroto e a boca expeliu um vómito.


  — Vomita lá para fora, pá, não enchas isto de trampa — avisa-o Jonas.


  — Vomito onde eu quiser, branco de merda — responde, olhos raiados de vermelho.


  Jonas insiste para Zacarias se deitar de barriga, cabeça virada para o exterior. O vento levanta-lhe a capulana e deixa-lhe o cu ao léu. Zacarias grita insultos e Jonas obriga-o a pôr a cabeça fora do heli para vomitar. O preto dá-lhe uma palmada e vocifera: — Se me tocas parto-te o pescoço como fiz ao gato, branco de merda!


  Agarrei-lhe a mona e bati-lhe com a cara no chão, rebentando-lhe o hemorroidal dos lábios.


  — Branco filho-da-puta — vocifera, cuspindo para os meus pés.


  Olhei a mochila entre as minhas pernas.


  Tinha o que era importante para o boss das Operações.


  Baixei-me e agarrei o matumbo pelos tornozelos. Empurrei-o pela porta fora. O gordo gritou e saiu a esbracejar por cima da floresta, a capulana a adejar ao vento. Milhafre sentiu o balanço e a leveza do Alouette, virou-se para perguntar:


  — Que aconteceu?


  — O turra caiu, bateu com os cornos lá em baixo.


  Jonas e Marradas olharam-me incrédulos.


  Expliquei devagar a verdade dos factos.


  — Foi assim: o gajo debruçou-se na porta para vomitar, houve um balanço do helicóptero e o sacana caiu desequilibrado para o exterior. CERTO?


  Peguei no corpo morto de Borra de Café e encostei-o ao peito. Fechei os olhos e deixei-me ir, indiferente aos olhares de censura de Jonas e Marradas.


  II


  “Sorvia a harmônica e o púcaro de aguardente“


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  — Já alguma vez estiveste apaixonado?


  — Não, fui barman toda a minha vida.


  John Ford


  My Darling Clementine


  1


  Ria de Aveiro


  Março de 1952


  
    

  


  
    

  


  Olhem para Joaquim Linares, ainda puto, calções puídos, a correr descalço pelos baixios e levadas atrás das enguias. Nasceu na Murtosa, veio ao mundo num casebre batido pelo vento, ancorado num renque de choupos bem na orla da Ria de Aveiro. O pai, galego, a mãe, portuguesa. Dois seres acabrunhados por penúrias e vestuário remendado, duas almas sem graça. A fealdade dos progenitores deu a Joaquim umas feições peculiares: maçãs do rosto salientes numa cara chupada, redonda em forma de lua cheia, nariz tronchudo, lábios grossos, pele morena pardacenta, mescla de cigano e pele-vermelha, a revelar um passado genético desconhecido, cruzado por raças de outras latitudes. Podemos fugir de certas escolhas da vida, mas não escapamos aos genes dos pais que nos puseram no mundo.


  Joaquim cresceu entre caniços e erva rasteira à beira da marinha de sal, uma represa tosca erguida pelos avós para lá do afloramento arenoso. Perto fica o antigo sapal varrido pelo vento do Atlântico.


  Benxamim Linares, o pai, oriundo da Ria de Pontevedra, transido pelas fomes da Galiza, desceu um dia a costa atlântica num pesqueiro até Aveiro. Descera o mar para sul mas deixou-se ficar em terra, embeiçado por Francisca, varina franzina que viera ao cais regatear a compra de algum peixe.


  Francisca abeirara-se da traineira, curiosa, avaliando o chicharro luzidio que pensava apregoar na Barra e na Costa Nova. Foi Joaquim quem lhe pôs a canastra à cabeça sobre a rodilha. Viu-a partir, sorridente, a olhar para trás, as saias compridas amarradas por um atilho garrido no baixo-ventre, as tairocas nos pés a musicar no empedrado do cais. Benxamim não se conteve e foi atrás dela. Para criar raízes, disse-lhe, num atrevimento sem jeito.


  Quando Francisca engravidou e pariu Joaquim, Benxamim deparou-se com a obrigação de alimentar mais uma boca. Sem dinheiro, fez o que fizeram outros galegos antes dele, empurrou a roda de amolador pelos povoados que beiravam a Ria. Afiou facas, remendou panelas, endireitou varetas de guarda-chuva, porque os dias de morrinha nos Invernos longos exigiam protecção das borrascas que caíam do Furadouro à Vagueira, de Ílhavo à Praia de Mira.


  Após o nascimento do pirralho, Francisca cedeu ao apelo dos pais, deixou a venda de peixe e cuidou das marinhas de sal. Quedou-se pelas salinas e os diques do sapal. Joaquim cresceu a chapinhar onde a mãe tirava o sustento.


  No Verão, o sol empoleirava-se no alto e despejava calores sobre as lagoas, deixando as águas evaporarem-se. Francisca recolhia a flor de sal com a ajuda do filho. Os dois removiam o ouro branco de cloreto de sódio, mais valioso que o sal grosso que se amontoava na paisagem em pirâmides de alvura. Anos mais tarde, nas matas de Miteda e Nangololo, desidratado pela sudação, Joaquim havia de lembrar-se desses dias a auxiliar a mãe nas argênteas salinas, enquanto engolia as obrigatórias pastilhas de sal da ração de combate.


  Esse tempo há-de chegar, os anos farão o seu caminho. Por agora Joaquim não passa de uma criança irrequieta. Não morre de amores pelos livros nem pela escola, vive solto ao vento, fugidio, sem amarras. Escapa-se do redil paterno e corre pelos campos de milho, pilha maçarocas verdes e ovos de melro retirados dos ninhos. Salta para os charcos e apanha rãs, arranca-lhes as pernas e obriga-as a pular amputadas dos membros. Traquina, responde aos apelos da mãe usando incessantemente a mesma justificação: “Vou ali, já venho!” O “já venho” é sempre tardio, regressa a casa no fim do dia sem ela saber por onde ele andou. Escapa-se para o quartel dos bombeiros e espia os ensaios da Filarmónica. Escapa-se para os ribeiros e apanha enguias fugidias. Com elas a rabiar no balde, vende-as ao Manuel Bizarro para a caldeirada na taberna.


  Joaquim não para quieto. Cresce numa rebeldia que não condiz com a pacatez dos progenitores. Na escola, os professores alertam a mãe para os dias em que ele desaparece das aulas. O pai quer saber onde ele passa o tempo que devia estar na escola, bate-lhe com o cinto para o domar.


  Em vez de conjugar os verbos, embarca nos moliceiros, a escola pode esperar. Do mar e da Ria conhece tudo, dos livros ignora a maior parte. Os apanhadores de sargaço enchem-no de informação. Ganha dinheiro com as enguias e o moliço, dá saltos de contentamento. Nos bolsos traz moedas que agita com as mãos, deixando-lhe um trejeito de agrado no semblante aluarado e selvagem.


  Os anos robustecem-lhe o corpo franzino, vai crescendo entre ociosidade e trabalho incerto. Dá-se nele uma gradual mudança. Passa os dias à entrada do canal a olhar os barcos que partem para longe. Sempre que um navio zarpa do cais e arremete mar adentro, Joaquim corre para as dunas mordidas pelo vento e deixa-se ficar, olhar perdido nas águas agitadas, vendo a embarcação desaparecer na distância. Um dia — pensa ele, visionário — há-de cortar amarras e largar por aquele mar que lhe inunda os olhos, por aquela maresia que lhe embriaga as narinas, por aquela luminosidade que o faz franzir as pálpebras. Nas águas vislumbra uma estrada que o levará para lá do pôr-do-sol. Por ela, há-de abalar, não como pescador maltrapilho de socas e safões remendados, como os rapazes da sua idade, mas como mareante, explorador em busca da terra que sabe existir do outro lado do mar: a América.


  Aos dezasseis, toma a grande decisão e vai-se embora. Deixa um bilhete na mesa da cozinha — declaração breve a explicar aos pais o desejo que o impele desde miúdo. Entra clandestinamente a bordo do San Juan de Cartagena, atracado no porto de Aveiro. Esconde-se num recanto sombrio do porão e deixa-se ficar até sentir o trepidar das máquinas.


  Percebe na partida um sobressalto de última hora. Sente-se aturdido por sentimentos de entusiasmo e temor. Sente no casco a quietude do canal. E sente o momento em que a proa rompe as vagas do Atlântico, deixando-se ir, envolto no cobertor coçado que trouxera de casa.


  Durante a viagem Joaquim Linares alimenta-se do que enfiou na saca de pano: enguias fritas, maçãs reinetas, cavacas com calda de açúcar e uma broa de milho; ouvira dizer que a broa aguenta mais tempo sem bolor. A sede combate-a com água do garrafão com sarro de vinho, trouxe-o no último momento, ao lembrar-se de que precisava duma reserva de água para a viagem.


  Durante o dia permanece escondido. À noite, arrisca uma escapadela, sai do esconderijo para urinar pela vigia do corredor. O vento uiva pelo buraco e a urina salpica-lhe os pés. Regressa ao refúgio para dormir. O sono esconde-lhe o cansaço da travessia. Enrosca-se no cobertor ao sentir a humidade das paredes de ferro.


  O cargueiro dirige-se a Maracaibo, na Venezuela. Após a travessia do Atlântico, o San Juan de Cartagena entra no golfo do México para uma escala em Nova Orleães. Joaquim sente o navio aquietar-se ao ser atracado ao cais. Esfomeado, sem água, sem reserva de provisões, espera pela noite para desembarcar. Sai do refúgio do porão e mistura-se com os estivadores que trabalham a bordo. Envolve-se na azáfama do porto e desaparece entre armazéns e guindastes das docas. Não regressará a bordo.


  2


  No dia seguinte, num ponto distante do cais, Joaquim vê partir o San Juan de Cartagena. Vira as costas ao mar e encaminha-se para a cidade. São os primeiros passos no jogo da sobrevivência. As nuvens baixas prenunciam chuva, o ar rescende lodo e detritos apodrecidos. Cheiros ásperos invadem-lhe os sentidos, o corpo reclama de cansaço e fome.


  No passeio esvoaçam folhas de jornal. Joaquim apanha umas quantas, descobre que está em Nova Orleães, na Luisiana. Em volta corre o Mississippi. Os braços do delta são um polvo de lodo e água a abraçar a cidade. Charcos. Canais. O rio é um colosso, uma garganta aberta no coração da América. Uma tripa de meandros e barcos a vapor.


  Joaquim sabe dos cartoons e dos westerns alguma história do Mississippi. Há um Século, a fronteira do Oeste desenhava-se naquele rio. Cruzavam-no caravanas puxadas por mulas e juntas de bois, levavam pioneiros a caminho das pradarias.


  Joaquim está cansado para ir mais longe. A rua por onde caminha é um deserto de gente, atravessa-a apreensivo. Na esquina há uma loja de comida, um bêbado revolve o caixote do lixo. Joaquim aproxima-se do caixote, junta-se ao bêbado e recolhe pedaços esturricados de churrasco. O bêbado não gosta da presença de Joaquim, protesta naquela língua-de-trapos que os bêbados usam para expressar incoerências. Atira insultos cuspindo baba e restos de palavras da boca descaída. Arremessa a garrafa vazia e Joaquim dá-lhe um safanão, apoderando-se dos restos do churrasco.


  Os primeiros pingos batem-lhe na cara. Corre a abrigar-se da chuva. A América põe-no à prova desde a primeira hora, testa-lhe a afoiteza e a determinação. Joaquim observa os recantos como um gato vadio à procura dum sítio para se recolher. Abriga-se na portada dum prédio. Do jornal retira o churrasco, mete um pedaço na boca e mastiga-o com avidez; o estômago acalma-se com o repasto frio. A chuva cai, inunda a rua plana.


  A noite apodera-se dos desvãos, enche-os de trevas e murmúrios. Joaquim mata a sede com água da chuva que escorre do beiral. Arrota com o jantar de lorde e refugia-se no saguão atrás das escadas do prédio. Encolhe-se enroupado em sombras e solidão. Lá de fora vêm sons de camiões sobre um viaduto, sirenes da Polícia, carros à desfilada, relâmpagos e ribombar de trovões. No céu anda um arraial de malucos a arrastar cadeiras. Joaquim encolhe-se, não conhece aquela terra.


  Chegar clandestino às terras do Tio Sam, sem papéis, sem dinheiro, sem referências credíveis, atemoriza o coração do mais ousado, mesmo que seja um puto atrevido que se fez às ondas do Atlântico. A primeira noite na América foi dormida num recanto esconso. Joaquim não estranhou. Estava habituado ao buraco no San Juan de Cartagena.


  Sem contactos nem poiso certo, vive os primeiros tempos com receio de a Policia lhe deitar a mão. Observa os agentes a passar rodopiando o cassetete. Apesar do temor, há em Joaquim Linares uma chispa que o ilumina, uma indecifrável alegria, uma afoiteza que lhe desembaraça os passos. Torna-se andarilho das ruas buscando uma saída para as dificuldades. Deambula pela Baixa de Nova Orleães, pelo French Quarter, o bairro francês com varandas em ferro da época colonial.


  Gasta as solas à procura de biscates. A língua é uma barreira que vai superando com gestos de surdo-mudo. Desenrasca-se. Joaquim é hábil a descobrir saída para os muitos apertos: trabalha num armazém de descasque de amendoim, trabalha numa oficina de polir trompetes, trabalha numa funerária a embelezar cadáveres, trabalha numa fabriqueta de máscaras de carnaval. É um fura-vidas. Não se intimida. Safa-se.


  À noite, retorna à animação do French Quarter para dormir. Vagueia sob os varandins de ferro forjado, as empenas inclinadas a espreitar a rua, e queda-se fascinado pelo néon dos bares e clubes de diversão. Descobre desvãos com arcadas e arruma-se junto de outros sem-abrigo. Acomoda-se numa anestesia de grunhidos e sono. Escorrega para o esquecimento, indiferente aos peões que passam e lhe atiram insultos, latas de cerveja vazias, às vezes moedas.


  São tempos de aprendizagem. As pessoas olham-no desconfiadas, observam-lhe o sobressalto das feições de índio, de cigano, de mexicano — sabe-se lá que preconceito lhes inquieta a mente. Recusam o contacto, afastam-se. Joaquim ignora-as. Encontra conforto junto dos homeless de outras raças e cores de pele. Em certas noites, acorda de olhos encovados com os acordes de música Cajun, Soul Music e Rhythm & Blues. Sons pungentes que emergem das caves dos bares e se arrastam passeio fora até chegarem a ele, carregados de sentimento e melancolia.


  3


  Numa das noites em que a insónia o manteve de olho aberto, chegou-lhe um fragmento desse aconchego melódico, o som choroso dum clarinete do outro lado da rua. Levantou-se e caminhou curioso para a cave do Bayou Sans-Culottes, o bar de onde provinha a música. Antro sombrio, submerso em fumo de cigarros dos bebedores de bourbon. Sentados em redor das mesas, os clientes escutam a toada musical e despejam garrafas de uísque de sabor acre, destilado de milho fermentado em alambiques clandestinos. Na cave do Bayou Sans-Culottes transpirava-se ilegalidade. Joaquim sente-se seguro, protegido da sua própria clandestinidade.


  No palco, negros ofegantes arrancam dos instrumentos sons dolentes do Velho Sul, memórias distantes da escravatura, dos campos de algodão e da Guerra da Secessão. Fosse pela música, pelo calor da assistência ou pela ausência de hostilidade, Joaquim foi entrando e deixando-se ficar. Olharam para ele e nada disseram. Era só mais um rapaz atraído pela música e memórias da negritude. Ninguém o expulsou. Ninguém o impediu de se acomodar num canto do bar, imóvel, fascinado por aquele mundo de sombras e odores de transpiração.


  Passou a ir todas as noites, impelido pelo som metálico do banjo, pela doçura do violino, pela irreverência do clarinete. Sentia-se confortado pela música, como quando se escapava para ouvir a Filarmónica dos bombeiros, na Murtosa.


  Muitas fomes dominavam Joaquim, a fome de aprender a música de Nova Orleães era só mais uma. A presença regular no canto do bar foi notada por Sam Bishop, o gerente. Joaquim ficava sentado sem consumir. Um cliente perguntou-lhe por palavras e gestos se tinha idade para beber álcool, Joaquim acenou que sim. Ingeriu com surpresa o bourbon que lhe ofereceram, embalado pelas cadências que vinham do palco. Sentiu-se bem, pela primeira vez saboreou uísque a martelo e ritmos da Dixieland.


  Quando se aproximava a hora de encerrar, Joaquim, em jeito de retribuição, ajudava a arrumar o bar: recolhia os copos, despejava os cinzeiros, varria o chão, ajudava os bêbados a sair para a rua. Não pedia nada como retribuição. Sentia-se recompensado por ali estar. Sam Bishop surpreendia-se pela colaboração desinteressada daquele jovem desabrigado que articulava o inglês com dificuldade. Não estava habituado a favores sem contrapartida. Sentiu-se compelido a retribuir, ofereceu-lhe sobras de comida e alguns dólares para lavar o montão de loiça que, noite após noite, se amontoava nas traseiras.


  De tanto escutar Blues e música Cajun, Joaquim apanhou a cadência do banjo e da concertina e começou a soprar na harmónica que Sam guardava na cozinha. Meses mais tarde, quando algum músico aparecia bêbado para dedilhar as cordas ou soprar no saxofone, era Joaquim que preenchia os tempos mortos, tocando canções que decorara de tanto as ouvir tocar. Nas que punha maior sentimento eram Lonesome Train, de Sonny Terry, e Red River Valley, de Woody Guthrie. Soprava na harmónica com tal entusiasmo que dava a impressão de não ter feito outra coisa durante a vida.


  Sam Bishop vendeu-lhe a harmónica, e Joaquim começou a tocar nas ruas de Nova Orleães. Tocava uma música repetitiva herdada das memórias da escravatura, uma mistura de protesto e esperança. Os peões paravam para o ouvir e deixar moedas no boné coçado. Mal dava para comer e pagar a mansarda onde se recolhia ao anoitecer. Mas, pela primeira vez, Joaquim sentiu o que devem ter sentido todos os tocadores de Blues da Louisiana, um forte apelo para se fazer à estrada e partir sem amarras, levando a música a quem a quisesse ouvir.


  4


  Sam Bishop tentou que Joaquim ficasse no bar como músico substituto, acostumara-se ao jeito simples e despachado do português — tanto lavava pratos como tocava harmónica, tanto varria o chão como punha bêbados na rua.


  Ficar?, questionou-se Joaquim ante o convite de Sam. Respondeu-lhe que partia levado pelas melodias da harmónica e as canções de Sugar Baby. Ah, afinal havia uma mulher! Há sempre uma mulher, e esta era cantora de Blues, viajava para Memphis, subindo o Mississippi.


  Na noite em que Sugar Baby cantou pela primeira vez no Bayou Sans-Culottes, Joaquim esqueceu-se de lavar a loiça amontoada nas traseiras. Foi paixão imediata. Naquela altura a segregação racial separava as pessoas de cor, impedia que crianças brancas e negras frequentassem a mesma escola, ou que adultos se sentassem no mesmo banco de autocarro. Mas difícil mesmo era um branco envolver-se com uma mulher negra sem sofrer as consequências desse atrevimento. A censura e a hostilidade dos brancos dificultava qualquer aproximação. Beijos em público, nem pensar. Eram audácias que podiam levar os enamorados a sofrer agressões, ou mesmo a ir parar à prisão.


  Joaquim ignorou a segregação racial. Não tinha preconceitos de cor, não possuía a crença da superioridade branca. Ele próprio tinha ADN abastardado que lhe facilitava a integração. Encontrou coragem e esperou atrás do palco, Sugar Baby acabara de cantar e regressava ao camarim. Na penumbra pegou-lhe nas mãos e disse-lhe que ela tinha uma voz de anjo. Beijou-a, primeiro na face, depois nos lábios pintados. Sugar abriu os olhos, surpreendida pelo atrevimento do rapaz. Mas retribuiu o beijo. Ao ouvido disse-lhe que os anjos não cantavam com voz rouca por beberem uísque.


  Sugar caminhava e bamboleava o corpo cor de café. Tinha pele sedosa e era bem mais velha que Joaquim. Ele gostava de café escuro tanto como gostava das formas generosas da cantora. Eram bem mais voluptuosas que as das raparigas que conhecera na Murtosa. Nas noites em que ela cantava no bar, Joaquim ficava à espera na penumbra do corredor que ela regressasse ao camarim.


  Aos poucos foi-se atrevendo para lá dos beijos. O corpo da cantora era um território onde as mãos se demoravam em descobertas, jogos eróticos e arremetidas impetuosas. Os avanços eram feitos às escondidas de Pete Slim, o preto gingão, mirrado de carnes, mescla de chulo protector, pregador evangélico e jogador de poker.


  Durante o dia Slim vai de porta em porta, Bíblia na mão a clamar por Jesus, convencendo os negros de que o céu se pode alcançar por duas vias: leitura das Escrituras — basta comprar-lhe a Bíblia — e um lugar na sala de jogo onde ele bate as cartas com a protecção do Senhor. À noite, é encontrá-lo com os devotos na mesa de poker, buscando a revelação através de um inesperado Straight Flush.


  Enquanto os acólitos perdem as poupanças, Slim observa as cartas e vai murmurando, interesting! Profere passagens dos Salmos e brada “Aleluia” quando ganha uma rodada, arrecadando os dólares dos pecadores.


  No resto do tempo Slim negoceia contratos com donos de bares e night clubs para Sugar Baby cantar. Do trabalho de chulo retira para si dois terços do cachet, a grande fatia. “É assim que o paizinho divide os ganhos”, costuma Sugar Baby dizer, revirando os olhos quando Joaquim lhe desaperta os botões.


  O preto ausenta-se e o rapaz vai aproveitando para redobrar os avanços sobre a cantora. Primeiro, no camarim do Bayou Sans-Culottes, depois, no quarto do hotel barato, reservado por Slim para a protegida. A diferença de idades não é impedimento, ela gosta de rapazes brancos, Joaquim do erotismo das negras. O sexo persegue os dois.


  Então Sugar Baby partiu no Cajun Queen. O barco sobe o Mississippi até Vicksburg e Memphis. O português embarcou também, segue a cantora levando a harmónica. Mais tarde dir-se-á arrependido por abandonar a segurança do Bayou Sans-Culottes e a generosidade de Sam Bishop. Um passo arriscado, mas riscos era o que Joaquim Linares mais tinha enfrentado desde que, em Aveiro, entrara clandestinamente a bordo do San Juan de Cartagena.


  Para Joaquim a cantora era especial. Seguia-a, embora o interesse dela fosse meramente animal. Ele satisfazia-lhe o desejo, amansava-lhe o fogo que a consumia. Mais interessado nos dólares e no poker do que nos ardores de Sugar, Slim deixava o campo aberto para o português. Para Joaquim aquilo era novidade, ela até podia ser mais velha, mas era uma beleza madura a transbordar de sensualidade. Quando cantava, ele ficava com pele de galinha a escutar-lhe os Blues, tirava-os do peito como se os arrancasse com as duas mãos.


  Pete Slim era chulo e ganancioso, vivia de Bíblias e poker. Mas não era parvo. Descobriu o entusiasmo de Sugar Baby e interrogou-se sobre aquele brilho nos olhos. Não eram as canções, ela cantava há anos e nunca lhe vira tal regozijo. Era outra coisa. Uma noite, no acanhado palco do barco, Sugar Baby cantou I Feel Like Going Home, de Muddy Waters. Joaquim não resistiu, puxou pela harmónica e acompanhou o lamento solitário da viola. Slim encarou Joaquim como um entusiasta de Blues, um espontâneo tocador de harmónica, seduzido pela voz da cantora. Mas torceu o nariz quando o viu repetir a graça num bar de Vicksburg. Em Memphis, abordou-o, quis saber quem ele era e porque seguia Sugar Baby, indo na sua esteira como se ele fosse mosca e ela torrão de açúcar. E era. Na cabeça dura do chulo deve ter assomado a lembrança de o ter visto no Bayon Sans-Culottes. Juntou as pontas e...


  Uma noite, quando Linares subia a escada do hotel para se encontrar com Sugar no quarto, Slim esperava-o no corredor de colt apontado. Ao primeiro disparo, o rapaz saltou pela escada de incêndio das traseiras e esgueirou-se pelo beco como gato a fugir de água quente. Na janela, o preto gritava insultos e largava tiros no escuro, procurando atingi-lo. Joaquim pensou que não valia a pena morrer por uma mulher cujos méritos se resumiam a abrir as pernas e a cantar com voz rouca.


  Fez-se à estrada em busca de paragens seguras.


  5


  A Interstate 40 corria para Oeste. Joaquim colocou-se na berma de polegar levantado. Deixou-se ficar a engolir poeira. Um Buick veio parar ao seu lado. Sucessivas boleias levaram-no até Oklahoma. Desconhecia aonde a estrada o havia de deixar, mas durante dias avançou em direcção ao pôr-do-sol. As vastas planícies que subiam do sul para o Midwest pareciam não ter fim; uma paisagem sem referências e vestígios de gente, uma terra despojada, carregada de solidão, varrida pelo vento dos tornados. Há apenas um Século, por aquelas planícies corriam bisontes e peles-vermelhas a cavalo. Mas isso foi antes de os brancos os exterminarem com varíola e álcool, Winchesters e colts de seis tiros.


  A última boleia deixou-o em Elk City, uma cidadezinha entrincheirada na berma da Route 66. Vagabundeou pelas estradas outrora percorridas pelos agricultores falidos da Grande Depressão. Dormia ao relento, acendia uma fogueira e escutava os coiotes a uivar. Ocasionalmente, porque precisava de uns dólares para comer, ocupava-se de biscates em qualquer lugarejo, até se cansar e seguir adiante.


  O Norte do Texas era-lhe familiar, vira-o nas fitas de westerns que passavam no Cine-Teatro Avenida, em Aveiro. A poeira era a mesma, revolvida pela passagem das manadas de gado. Os cowboys, com chapéu de abas e lenço tapando a cara para não engolir pó, ainda cavalgavam atrás dos bezerros. Na condução das manadas as semelhanças ficavam-se por aí. Num toque de modernidade, o maioral do rancho percorria o céu montado num Hughes Osage. Aos comandos do helicóptero, com um boné dos Dallas Mavericks, rodopiava por cima da manada e enxotava as reses tresmalhadas. O Texas já não era o mesmo dos livros de quadradinhos, Joaquim percebia as diferenças. O xerife perdera a aura de romantismo, abandonara o alazão e montava um Chrysler com sirene e luzes azuis. Até os criminosos apanhados pelas autoridades já não morriam enforcados numa árvore, mas grelhados na cadeira eléctrica da Penitenciária de Huntsville. O Oeste transfigurara-se.


  O encontro que marcaria a vida de Joaquim deu-se uma noite num velho posto de combustível Pennzoil, nos arredores de Amarillo. Trabalhava a lavar carros e a encher depósitos. O dia fora quente, a temperatura elevada fazia-se sentir depois do anoitecer. Joaquim estava sentado sob o alpendre virado para a estrada, saboreava a brisa trazida da pradaria. Dentro da casa, o rádio embalava a noite, a orquestra de Glenn Miller tocava Chattanooga Choo Choo, imitando o som compassado dos velhos comboios a vapor.


  Na estrada, as luzes de um camião foram-se aproximando até pararem junto da bomba de combustível. Um vulto desceu da cabine e o camião retomou a estrada. Um rapaz que aparentava doze anos olhou em volta, viu Joaquim sentado e dirigiu-se para ele. Tinha as feições dum nativo chiricahua e vestia roupa modesta; um lenço apertado em redor da cabeça segurava-lhe o cabelo comprido. Hesitou quando se aproximou. Joaquim perguntou-lhe:


  — Precisas de alguma coisa?


  — Preciso de ajuda para o meu avô. Partiu uma perna.


  — Leva-o ao hospital, aqui vendemos gasolina.


  — Ajuda-me a trazê-lo; caiu num barranco.


  — Onde?


  — Além — disse, apontando para escuridão.


  — Pede ajuda à Polícia.


  — A Polícia não vai ajudar um índio velho caído na pradaria.


  — Que é que eu posso fazer?


  — Vem comigo para trazê-lo de volta. Ele disse que Cochise estaria aqui e o ajudaria.


  — Encontraste-o?


  — Encontrei. Traz o teu carro e vem comigo.


  — Primeiro, não sou Cochise, e o carro não é meu, é do patrão.


  — Se não vieres, o meu avô morre, ele disse que Cochise viria comigo para o ajudar.


  Atrás do barracão estava o decrépito Nash 4-Door coupé de 1926, uma relíquia que o proprietário da bomba guardava para desfilar no 4 de Julho. Joaquim deu à manivela do Nash e o motor pegou, ficando rodeado pela fumarada do escape. Fez sinal ao rapaz para subir e partiu pela estrada. Rodaram os primeiros quilômetros sobre alcatrão, depois viraram para uma estrada de terra que avançava pradaria dentro. Os faróis mortiços mal davam para entrever o caminho. Nos lados, a escuridão debruava as bermas. Joaquim esticava o pescoço e o olhar para diante, a desviar-se de covas e lombas.


  — Tens a certeza de que o caminho é por aqui? — perguntou ao rapaz, pouco convencido de que ele conseguisse orientar-se naquele vazio sem referências.


  — É por aqui, o Grande Espírito mostra-nos o caminho.


  — Quem é esse, também é índio?


  — É Aquele que tudo vê.


  Rodaram entre solavancos e queixumes do Nash, as rodas frágeis ameaçavam soltar-se. O rapaz não tirava os olhos da frente do carro. A cada safanão entoava uma melopeia, mistura de prece e diálogo consigo mesmo. Ao aproximarem-se de um pedregulho na berma, espécie de marco na campina, mandou virar à direita. Joaquim guinou para dentro do descampado, as barras do para-choques entraram na erva crescida como lâmina de ceifeira.


  — Onde está a estrada? — perguntou. — O carro não vai aguentar.


  Não aguentou. Pouco depois, uma roda entrou numa cova oculta na erva e ficou lá. Joaquim saiu e apontou a lanterna.


  — Partiu-se o semi-eixo, não sai daqui. Já arranjei chatices com o patrão.


  — E agora?


  — Agora vamos regressar, temos um montão de quilómetros para andar a pé. Tenho de descobrir um reboque para vir buscar o Nash.


  — E o meu avô? Tem o osso a furar as calças.


  — Oh pá, vê se entendes, o carro tem a roda dobrada debaixo do chassi, daqui não sai, e eu estou metido num grande sarilho. Se quiseres, continua, é contigo, eu volto.


  — Cochise defendia os apaches, não virava as costas. O meu avô disse que Cochise viria comigo até à escarpa.


  — Esta agora... só me faltava um puto teimoso e um velho maluco. Já te disse que não sou Cochise, chamo-me Joaquim, entendes? Como é mesmo o nome do teu avô?


  — Duas Luas.


  — Isso é nome de gente?


  — É nome de apache.


  — Que fazia o teu avô no barranco?


  — Falava com o Espírito do Vento; acendeu uma fogueira, bebeu mescal e ficou no cimo da escarpa a escutar a brisa. Quando se levantou, escorregou, dobrou a perna e o osso partiu. Mandou-me procurar ajuda quando percebeu que não podia mexer-se. Disse que o Espírito do Vento me guiaria até encontrar Cochise.


  — Tens a certeza de que o teu avô não bateu com a cabeça?


  — Tenho.


  — Eu acho que bateu; exagerou no mescal, bebeu demais e... bem, vamos lá; cada vez me entalo mais, por causa de um índio. Que sina! Conheces o caminho?


  — Conheço. Vamos na direcção daquela estrela — e apontou para o alto.


  6


  Caminharam sob um céu de lantejoulas suspensas no negrume, o céu e a terra misturavam-se. Ao longe, nas colinas, uivos de coiote. Aceleram o passo como se aquele som fosse Duas Luas clamando por auxílio. Joaquim segue o rapaz através de gramíneas coloridas e ramos de artemísia. O torpor e as horas crescem nas pernas. O rapaz prossegue sem se deter, marca a passada numa pressa que o leva para diante. Caminham até a claridade se levantar.


  Sem aviso, na frente dos dois surge um declive que mergulha na terra, um canyon sombrio, um rasgão na harmonia da planície. Joaquim olha a fenda aberta na sua frente. Espreita para o coração da terra, uma ferida larga onde vadiava um ribeiro lá no fundo.


  — Ali adiante — aponta o rapaz.


  Descem pela encosta da ravina. Apoiam as mãos em pedregulhos e raízes de pinheiro; uma escorregadela nos beiços do precipício e este sorve-os para a bocarra na sua frente. No alto, três abutres rodopiam sobre o penhasco.


  Foi numa laje à beira do declive que Joaquim encontrou Duas Luas. O velho observava os abutres e enxotava-os com a mão, num gesto pueril. O olhar mortiço do velho animou-se ao ver os recém-chegados.


  — Avô, encontrei Cochise.


  — Ah, K'uu-ch'ish! K'uu-ch'ish! — exclamou em dialecto chiricahua.


  — Que é que ele disse? — perguntou Joaquim.


  — Disse o teu nome na língua apache.


  — O Espírito do Vento falou — disse o velho numa voz tremida. — Disse que Cochise chegaria antes de Duas Luas partir para as Pastagens do Céu.


  — Está a delirar — comenta Joaquim para o rapaz.


  — Não está, vieste para o ajudar a morrer.


  — Espera lá! Vim contigo para o levarmos para o hospital.


  — É tarde, está a morrer. Ficou aqui desde ontem sem assistência, a perna infectou, está fétida, coberta de moscas e veneno. Só esperou pela tua chegada para nos deixar.


  As moscas debatiam-se sobre o ferimento arroxeado da fractura exposta. O osso rasgara o músculo e exalava um forte odor a cadáver. O sofrimento era visível no rosto tisnado do velho xamã. Levantou a mão e tocou cerimoniosamente na face de Joaquim.


  — K'uu-ch'ish! — murmurou, passeando os dedos mirrados pelas feições peculiares do português, detendo-se nas maçãs do rosto, salientes, como a certificar-se da verdadeira natureza do rapaz. Observava-lhe a cara redonda de pele lisa, pardacenta, numa atitude respeitosa, como se Joaquim fosse um ser singular respeitado pelo velho.


  — K'uu-ch'ish — voltou a murmurar numa voz sumida. — Agora posso partir.


  Joaquim sentiu um arrepio, sobressaltou-se com a repetição da palavra. Duas Luas insistia em chamar-lhe K'uu-ch'ish em dialecto chiricahua. Não percebia porque o velho o confundia com o antigo chefe pele-vermelha morto há um Século. Atribuía essa insistência à degradação física, à falta de lucidez provocada pelo ferimento.


  Duas Luas pegou nas mãos de Joaquim, um brilho enchia-lhe os olhos, uma inexplicável força emanava dele. O neto trouxera-lhe o grande Cochise, tal como lhe fora transmitido pelo Grande Espírito. Aquele estrangeiro era a encarnação do guerreiro que chefiou a nação apache. Estava seguro disso.


  Joaquim ignorava quem fora o índio que viveu com esse nome. Só mais tarde, quando o proprietário do posto de combustível o acusou de roubo e destruição do Nash 4-Door coupé, e o xerife o trancou na cela do posto para averiguações, é que Joaquim descobriu a verdadeira história de Cochise.


  Nos idos de 1850, o índio infernizava a vida dos brancos no território que ia do nordeste do México até ao Arizona, atacando-os para deitar mão aos mantimentos que permitiam alimentar a tribo faminta. Os escalpes que tirava aos inimigos não eram selvajarias sem sentido, como escreveram os correspondentes de jornais de Chicago e Nova Iorque. Eram troféus de guerra, atestavam perante os inimigos do seu povo que ele era chefe e líder da nação chiricahua.


  O juiz que decretou a sua deportação para Portugal não disse grande coisa acerca das circunstâncias do desvio e destruição do Nash. Em vez do sermão usado para os ladrões de carros, justificou a deportação de Joaquim por ser um clandestino sem documentos nem poiso certo. Disse até que compreendia as circunstâncias que levaram o português a atravessar a noite e a pradaria para ajudar Duas Luas.


  Joaquim escutou o juiz sem se importar com a sentença. Enquanto o magistrado falava, mantinha a mão apertada na pequena bolsa de cabedal costurada nos bordos, mantida ao pescoço, suspensa por um fio de pele de gamo. O amuleto tinha o tamanho de uma pequena caixa de fósforos. Um frémito de emoção percorria-lhe o peito deixando-o indiferente às palavras do juiz.


  Duas Luas morrera infectado pela gangrena. Foi sepultado por Joaquim na laje à beira do declive. Cobriu-lhe o corpo mirrado com pedras por causa dos chacais. O neto entoou um cântico em dialecto apache.


  Antes de fechar os olhos, Duas Luas retirara o amuleto duma cavidade na pedra e pendurara-o ao pescoço de Joaquim. Disse-lhe que a bolsa guardava um dente e um osso da mão do verdadeiro Cochise, morto há muitas luas antes de ele nascer. O amuleto, recebera-o do seu avô que lutara ao lado de Cochise. Por aquele dente passaram os gritos de guerra e as palavras de comando do chefe apache. Pelo osso da mão passou a carabina que abateu os inimigos e a faca que lhes arrancou os escalpes da cabeça.


  Aquele dente e aquele osso tinham um poder sagrado. O velho colocara as mãos vacilantes sobre os ombros de Joaquim e murmurou-lhe ao ouvido palavras ininteligíveis, arrancadas com dificuldade do fundo do peito.


  — Que está ele a dizer? — perguntou Joaquim ao rapaz, que observava o esforço do avô para falar.


  — Diz que o espírito de Cochise se acolheu no teu corpo, e que serás um grande guerreiro como ele foi. Pede que o sepultes neste local, porque era aqui que o grande Cochise se sentava para falar com os Espíritos da tribo.


  Joaquim olhou para Duas Luas, depois para os petróglifos riscados na rocha de arenito. Na sobreposição das figuras viam-se mãos, bisontes, lobos, cavaleiros empunhando lanças, arcos e flechas. Do conjunto destacava-se a figura de um guerreiro apache, erguendo-se junto dum cavalo caído. Numa mão empunhava a faca, na outra, levantada ao alto, segurava o escalpe do homem tombado ao lado da espingarda e do chapéu abandonado.


  Ao vê-lo fixado nas ancestrais gravuras, Duas Luas apontou para a figura e para Joaquim, proferindo num fio de voz:


  - K'uu-ch'ish! K'uu-ch'ish!


  7


  Nampula. Pancadaria no Hiena Branca


  Maio de 1970


  
    

  


  
    

  


  Conheci Joaquim Linares — Cochise, nome de guerra — no dia em que rebentamos com o bar dos sul-africanos. Ah, que tarde memorável! A cena de pancadaria que esventrou o Hiena Branca, em Nampula, um tugúrio malcheiroso encravado entre os esgotos e a linha do comboio, foi um acontecimento de que se falou por largo tempo. Ao lado dos carris corria um ribeiro de merda, vinha dos quartéis e empestava o nariz dos frequentadores da espelunca. Um lugar desgraçado com cerveja aguada, o que não impediu que caminhássemos para lá, mal o Noratlas, vindo de Tete, aterrou e nós desembarcamos. Conhecido pela qualidade das putas e emanações do esgoto, avançamos indiferentes ao mau cheiro em demanda de gajas e bebedeira; meio pelotão veio comigo. Dois meses sem vislumbrar mulher e cerveja fresca nos morros de calhaus do vale do Zambeze atiraram-nos para o Hiena Branca ainda antes de comer ou tomar banho.


  Ao certo não sei como começou toda aquela confusão. Parece que os proprietários do buraco proibiram a entrada ao Três Dedos, um preto de S. Tomé, soldado do pelotão, tão sequioso de cerveja como a malta que chegou primeiro. Encheram-no com aquela conversa de apartheid, do género, “brancos do lado de dentro, pretos do lado de fora”. Os sofás onde as putas sentavam as nádegas sem cuecas, manchados de sémen e rasgões de facas, não eram para cus de africano, mesmo que o preto fosse gente nossa, soldado da tribo da boina verde. Erro grave. Os afrikaners do Hiena Branca foram mal aconselhados acerca destes clientes de camuflado encardido, barba a encher a cara, olhos encovados e ar esfaimado. Ignoravam que não se deve contrariar uma chusma de “Páras” sedentos de cona e cerveja fresca.


  Joaquim Linares pertencia a outro pelotão. Já lá estava a esvaziar Laurentinas e a afagar as mamas duma rameira, quando Três Dedos foi empurrado para lá da porta até ao caneiro da merda. Desconheço como os tumultos que descambam em revoluções e guerras costumam ter início. No Hiena Branca começou quando o afrikaner gritou num português com sotaque de Amesterdão, “afoguem o preto no charco da merda”. A partir desse momento o sobrado foi acometido por convulsões semelhantes às réplicas dos tremores de terra, as cadeiras a voar como se tivessem asas, as rameiras a largar gritos histéricos, as garrafas a estilhaçarem-se nas paredes, e eu, de cinturão enrolado no pulso a aviar porrada em todo o cabrão de calças e camisa civil que se me atravessava na frente dos olhos.


  Às tantas, o dono do antro avançou para mim com uma cadeira a largar bocados. Ainda hoje o tipo deve ter algum defeito na cara. Quando a ferragem do cinturão lhe acertou em cheio na tromba vermelhusca, saltou um bocado de nariz e o lábio ficou pendente, sem firmeza. Talvez volte a falar, mas duvido que consiga assobiar às gajas para acompanhar os clientes ao quarto.


  Nos minutos seguintes, com o Hiena Branca a desmoronar-se como um brinquedo sem cola, descobri Joaquim Linares ao meu lado, arriando cinturadas e pontapés nos afrikaners de Joanesburgo, fazia-o com o mesmo entusiasmo com que apalpara as mamas da puta deitada no sofá. Depois, sem eu saber de onde, apareceram os seguranças da espelunca, um bando de vadios com corpos entumecidos por levantar pesos, acostumados a esmurrar clientes que demoravam a pagar. Traziam paus, barras de ferro, martelos e correntes de bicicleta, merdas bem mais letais que os cinturões que esgrimíamos com desembaraço. Sem as nossas armas deixadas no Noratlas, vi o perigo nas mãos daqueles búfalos de duas patas.


  Mas eu tinha um segredo.


  Descobri-o na Guiné com os veteranos que iam à tabanca fornicar as bajudas. Como não podiam levar as armas de serviço, levavam no bolso uma granada ofensiva por causa das coisas. Quando ia com eles, levava a minha granada escondida no bolso. Nunca a usara. Nunca fora preciso. Até àquele momento no Hiena Branca, em que vi paus e ferros e martelos e correntes a virem direito a nós. Tirei a granada do bolso, descavilhei-a e arremessei-a para cima da pilha de caixas de cerveja armazenadas num canto. Berrei granada e atirei-me ao chão, a malta do pelotão imitou-me; os afrikaners riram-me e ergueram os ferros. Estrondo. As paredes do Hiena Branca soltaram-se do chão. A pilha de Laurentinas desfez-se em espuma e estilhas de vidro. As bestas do apartheid uivaram de dor e espanto quando a chuva de vidros lhes encheu as trombas e o corpanzil com golpes e pedaços de garrafa.


  Ao longe soarem sirenes da bófia. Corremos dali para fora, sincronizados com a chegada da Polícia Militar empoleirada em três jipes. Não que receássemos a bófia militar, algumas vezes trocamos socos e cabeçadas com a PM, mas não queríamos ser apanhados, enfiados na choça e identificados como responsáveis pela destruição do bar. Corremos campo fora. À distância olhamos para os estragos no Hiena Branca. Chamei a atenção de Linares, que corria ao meu lado:


  — Eh, pá, olha aquela devastação!


  Respondeu-me com estudada indiferença:


  — Pois é, os furacões na Louisiana são assim, quando tombam sobre as casas não deixam nada de pé. Não se pode contrariar a Natureza.


  Deu dois saltos e ganiu. Não me pareceu bem um ganido, foi mais um ladrar de cão alegre e saciado, uma imitação tosca de índio da pradaria, satisfeito com o escalpe arrancado à cabeça da vítima.


  — Que ladrar é esse? — perguntei, a recuperar o fôlego.


  — Maluqueiras do velho Cochise!


  Chegamos à cidade e vagueamos pelas ruas. Nampula estava calma. Poucos se excitavam com cenas de pancadaria nos bares. Era habitual. Caminhávamos e parávamos a verificar se éramos seguidos. Éramos bichos-do-mato habituados a topar o perigo dissimulado. Até ver não dávamos pela transpiração da bófia atrás de nós. O perigo vinha dos carros que passavam a roçar-nos as pernas, a buzinar ao atravessarmos a rua.


  Assentamos numa esplanada discreta na Praça Neutel de Abreu. A mocada com os sul-africanos e a fuga da Polícia Militar abriu-nos o apetite. Tínhamos fome e sede. O snack-bar anunciava galinha à cafreal na ementa. Pedimos doses reforçadas e despejamos cervejas. A nossa roupa estava suja. Vestíamos o camuflado com que viéramos do mato. Os outros clientes puseram-se a olhar para nós, fixaram-se no rosto aciganado de Joaquim Linares.


  — Que foi? — atirou ele.


  Viraram a cara para o lado, receosos que lhes atirássemos os ossos do prato. Enquanto mastigávamos, Joaquim falou de comida, comparou a galinha à cafreal da Zambézia com a galinha cajun da Louisiana, um prato apimentado de comer e lamber os dedos. Fiquei a saber tudo sobre as suas andanças nos States, até ele vir para os paraquedistas. Gostei da harmónica de Sam Bishop. Mais ainda de Sugar Baby.


  8


  Pundanhar. Norte de Moçambique


  Fevereiro de 1971


  
    

  


  
    

  


  A chana estende-se até à beira do aldeamento nativo, até bem perto do aquartelamento português. É um vazio de capim. Um trilho de camiões atravessa-a e fere a erva rasa durante quilómetros. Na época seca, rodilhões de poeira elevam-se a ensombrar os olhos. Na época das chuvas, atoleiros engolem os rodados até aos eixos. Para Oeste, as estrias das rodas correm paralelas à fronteira em direcção a Nangade. Para Leste, o trilho corre direito ao mar, até o encontrar em Palma. O Índico está logo ali, orlado de palmares a perder de vista.


  Visto do ar, Pundanhar não passa de um quadrilátero irregular, uma chaga purulenta à beira dum atoleiro. Rodeia-o uma floresta franzina e porções de savana, um chiqueiro onde amontoaram uma Companhia de Caçadores (C.CAÇ) e um pelotão de Artilharia.


  O pântano encosta-se ao aquartelamento como a casa de um vizinho. Os soldados retiram dele a matéria-prima para abastecer a cozinha: água, cobras, crocodilos, algum peixe-gato de bigodes longos. Sei isso porque me deram a comer guisado de sáurio e cobra frita, a fingir de enguia. Sei isso porque os mosquitos chegam de noite em nuvens escuras vindas do charco. O pântano dá aos soldados o que lhes faz falta e o que não precisam, até febres palúdicas ateadas pelo mosquito Anopheles.


  Os dias e as noites são de espera para Rolling Stones. Aguardamos que o boss das Operações traga notícias sobre a próxima missão. Cochise vai dando palpites:


  — Preparem-se para a água quando surgir a lua cheia — diz ele, avisando-nos para algo incerto e molhado.


  Muita coisa depende da sorte, sabemo-lo bem, mas a previsão astrológica de Cochise não é consensual. A Ria de Aveiro e o Bayou da Louisiana estão longe, mas o pântano de Pundanhar está ali à volta, água esverdeada a que os mais optimistas chamam lago. Talvez esta proximidade dos charcos faça sentido a um nativo da água como Cochise. Talvez ele seja afectado por essas imagens de caudais e rios, pântanos e lágrimas profundas. De dia, aguça a faca dos escalpes, à noite, sopra Blues na harmónica de Sam Bishop.


  Amanhã vamos embora, mas esta noite Cochise quer brindar-nos com melodias sopradas na gaita de beiços. Depois de jantar, trepa para a torre da sentinela com a harmónica numa mão e o púcaro de bagaço na outra. Dá uma golada, enche o peito e atira ar dos pulmões para dentro do instrumento. A noite enche-se com Delta Blues, de Muddy Waters, tom dolente, redentor. Joaquim toca com tal sentimento que parece ainda viver no Delta do Mississippi e não no paul de Pundanhar.


  Para lá das trincheiras e do arame farpado há mistérios que a mata esconde. Há os ouvidos do inimigo. Desde que os Stones chegaram ninguém fica indiferente à harmónica de Joaquim. Os soldados aquietam-se quando escurece. Todas as noites é o mesmo cerimonial de atenção para escutar os sons melodiosos do Mississippi.


  Quando os Blues atravessam a noite, os homens suspendem as conversas. Para lá do lameiro, na floresta enfezada, outros ouvintes arrebitam as orelhas. Os frelimos gostam daquele ritmo arrastado, serenam para escutar Cochise. Na hora de Joaquim soprar na harmónica, tudo emudece, até os morteiros dos turras.


  A noite avança. A harmónica não tem sossego. O púcaro de aguardente também não. Ignoro o que o inimigo possa beber. Blues, bebe em abundância. Talvez o lamento da harmónica acorde neles memórias da escravatura, mágoas dos dias de trabalho forçado. Detesto os cabrões, mas compreendo-lhes o ódio aos negreiros brancos, uns filhos da puta sem alma nem pingo de compaixão.


  Esta noite haverá uma pausa na guerra, sem ferro a estilhaçar os corpos. Amanhã se verá, quem cá ficar que se governe. Não nos diz respeito. Amanhã vamos embora. Cochise parte com os Stones, não o deixamos cá. Esta noite permito-lhe fazer magia, sorver da harmônica e do púcaro de aguardente.


  Na equipa, Cochise é o mais enigmático, só eu lhe identifico os mistérios. Quando fala, presto atenção ao que diz, às vezes os espíritos falam por ele, mandam recados à espera de decifração. Cochise conhece segredos que nos escapam quando nos manda pôr em guarda. Os Stones não o levam a sério. Eu sou diferente. Aprendi a escutar os presságios que ele diz brotarem do coração de um homem. Olho através dele e procuro indícios para lá das formas tangíveis. Tenho dúvidas, mas não renego a sua sabedoria. Sou um tipo prático, deito mão ao que é deste mundo e do outro. Tudo o que sirva para atormentar os malditos turras e tornar os Stones uma rocha sem fissuras. Aproveito tudo.


  Às vezes, criticam-me este meu jeito de fazer as coisas. Não olho para o zodíaco à procura de um sentido para a vida, apenas intento confrontar o meu lado céptico com o supersticioso, ajudando a equipa a sobreviver. No resto, tenho características que se podem encontrar em qualquer outro signo: generoso e egoísta, sensível e rude, recatado e exuberante. Sou capaz de beijar com candura uma boca de mulher, e rebentar os beiços ao cabrão que disser que lhe estou a sugar a alma. É o meu jeito de fazer as coisas. Mostro quem manda, quem é o chefe da matilha. É o que se espera do alfa, do sacana que dá as ordens e aponta o caminho, o que vai na frente para não haver dúvidas nem hesitações. É assim que deve ser.


  9


  “Operação Caminhante”


  Fevereiro de 1971


  
    

  


  
    

  


  Ao princípio da manhã, Milhafre apareceu com o nº 2 por cima das árvores de Pundanhar. Sobrevoou as cabeças com turbilhões de vento e desarrumou o acampamento com as pás do heli. Levantou poeira e gravetos, roupa a secar, pedaços de capim e barretes das cabeças até aconchegar as rodas ao chão.


  Fizemos preparativos: enchemos carregadores com balas, cartucheiras com carregadores, bolsas com granadas, cantis com água, mochila com rações. Fiz advertências, combinei tácticas, enchi os olhos com mapas de pantanais.


  — Vamos molhar os pés? — perguntou Cochise a ressacar do bagaço. — Eu sabia!


  As olheiras ensombravam-lhe a cara. Mandei-o descansar até à hora da partida. Macaqueou equilíbrios num só pé, género “Queres ver que me aguento sem dar com o nariz no chão?”, e afastou-se. Não aguentava. Na esquina da cozinha apoiou-se na parede e vomitou o veneno que o moía por dentro. Do casebre vinha um odor a fritos que arranhava a garganta. Deitou-se na tarimba e dormiu na posição fetal, como se a mãe o acolhesse e cuidasse dele. Acordou a meio da tarde a dizer que sonhara com Liliana, a rapariga que descobrira na lata de sardinhas.


  
    

  


  Caro senhor, foi uma brincadeira, reconheço. O dia não estava grande coisa e o trabalho na fábrica era só barulho de latas e óleo a escorrer. Pensei para os meus botões, vá lá, Liliana, escreve o papel. Uma vez, li que um náufrago enviou de uma ilha uma mensagem gravada num pau que flutuava nas águas. Então, pensei, se um pau pode levar uma mensagem, uma lata de conservas também.


  No interior do papel que envolvia a lata de sardinhas, escrevi o meu nome, a morada e a mensagem: “Quem encontrar esta conserva pode comer à vontade, foi embalada por mim. Bom apetite!”


  Uma brincadeira, eu sei, irreverência de operária cansada de fazer as mesmas tarefas de manhã à noite. Nós, as raparigas, agarramo-nos a pedaços de fantasia para fazer esquecer o trabalho repetitivo e chato. Quando contei à colega que trabalha ao meu lado, disse-me: “Com sorte ainda vais encontrar um jeitoso para te levar de braço dado.”


  À noite ajeitei os lírios na jarra e sentei-me para escrever. Confessei às páginas do meu Querido Diário o gesto insensato de mandar uma mensagem para o desconhecido. Revelei-lhe que me senti alegre e bem-disposta o resto do dia. Tê-lo feito às escondidas do chefe deu-me um gozo ainda maior.


  
    

  


  Depois de me entregar a ordem das Operações para a missão, Milhafre chamou-nos para perto do helicóptero. Tirou do heli uma caixa de madeira e preparou-se para a abrir. Era uma velha caixa de granadas de morteiro, mas percebi que não eram granadas o que lá vinha dentro.


  — Abre — ordenou Milhafre, virando-se para mim.


  — Qual é o mistério?


  — Abre a porra da caixa!


  Destranquei o fecho. Levantei a tampa. Lá dentro, como se estivesse num sarcófago, Borra de Café observava-me com os olhos abertos. Passei-lhe a mão pelo lombo, senti-o rígido.


  — É para ti — disse Milhafre. — Os Rolling Stones oferecem-to em sinal de estima e amizade, sabemos o que te custou a morte deste gato. Mandámo-lo embalsamar a um indiano de Porto Amélia. O gajo é taxidermista, aproveitei o voo de ontem e fui lá buscá-lo. Gostas? Achas que o monhé fez um bom trabalho?


  Olhei-os sem dizer nada, comovido pelo gesto. Eles sabiam quanto eu gostava de gatos, sabiam como me doeu a morte do Borra de Café.


  — Está magnífico — acabei por dizer. — Agora, o Borra pode dormir o grande sono da eternidade.


  Abracei-os, sensibilizado. Foram generosos.


  — Quando regressares à peluda, podes levá-lo para casa.


  — É o que farei... se tiver mais sorte que ele.


  — Pronto, podes pagar uns copos à malta — rematou Cochise a recuperar da bezana.


  — Hoje, não. Tens a tua conta. Quando voltarmos, pago as cervejolas.


  Virei-me para o grupo:


  — Agradeço-vos terem preservado o Borra de Café, preferia-o vivo, teve azar, pu-lo nas mãos erradas. Milhafre, guarda-o contigo, quando este circo dos Rolling Stones chegar ao fim, tomo conta dele.


  Embarcamos. Cochise oscilou a subir para o heli. Dei-lhe a mão e puxei-o para dentro. A metade mais responsável de mim — a que comandava — quis chamá-lo à razão, fazê-lo sentir a importância do momento. A outra — a benévola, complacente, libertina — sorriu, vendo-o sem jeito, capaz de perdoar-lhe o vacilar das pernas. Disse a Cochise para se sentar à porta se quisesse vomitar. A porta era a mesma por onde atirei Zacarias Mutisse.


  — Vais empurrar-me como fizeste ao outro? — quis saber, subitamente sóbrio.


  Toquei no ombro de Milhafre para seguir. Acelerou a máquina e puxou-nos para o alto. Trouxemos agarrados os olhares resignados dos homens em terra. Quedaram-se aprisionados ao chão, pescoço esticado, vendo o Alouette III partir da chaga purulenta.


  Saímos a rasar as árvores, os olhos a esquadrinhar os sulcos dos rodados na picada para Nangade. Sobrevoávamos abatises e covas de minas, ribanceiras e esqueletos de viaturas destruídas. Os sulcos, ora se escondiam sob as árvores, ora reapareciam nas clareiras. Por cima da zoada do rotor, Cochise bradou:


  — Parece o Trilho de Santa Fé.


  O trilho turra vinha da Tanzânia e cruzava a fronteira. Passava entre Nova Torres e Muidine, posições do Exército português. Penetrava em Moçambique seguindo contíguo ao lago Namioca e dispersava-se no Cabo Delgado, algures entre Pundanhar e Nangade. Os guerrilheiros usavam-no como itinerário de infiltração para atacar as posições portuguesas. Aquele trilho era um fazedor de viúvas, enchia cemitérios e abastecia hospitais. O trilho era feito de muitos pedaços, veredas largas e carreiros estreitos, sumia-se e ressurgia.


  Na fotografia aérea que levava comigo, vinha marcado a azul o sítio para poisarmos. Assentei os olhos na mata que deslizava por baixo. Em certos pontos a mata desnudava-se e o trilho tornava-se visível. Um atirador sob as árvores podia alvejar o helicóptero. Milhafre rapava o arvoredo à procura do ponto marcado no mapa.


  Cochise podia estar de ressaca, mas foi o primeiro a vê-lo:


  — Além... isto agora é território índio.


  Além era um longo renque de cajueiros em forma de L, isolados no capim. Milhafre manobrou numa volta pela esquerda, levando o nº 2 a aproximar-se pelo interior do L. Esse lado escondia o aparelho por trás das árvores, mantinha-o encoberto de atiradores que estivessem na orla da mata. O capim era da altura de um homem e vergou-se subjugado quando descemos. Caiu-lhe em cima um furacão soprado pelas goelas do AL-III. Ajeitamos as pernas para sair.


  Milhafre fez sinal a Cochise:


  — Que foi?


  — Os turras não têm aguardente para te queimar o fígado, só chumbo grosso.


  — Vai-te foder.


  10


  Corremos para atravessar o capim dourado e verde. Ocultamo-nos sob as árvores. O Alouette elevou-se e desapareceu. Ficamos sós, enfiados em silêncio. Fomos andando ao longo do L, encobertos por cajueiros de coloração verde-garrafa. Abordamos a mata pela extremidade mais próxima. Descobrimos porcos selvagens a revolver a terra; mal deram por nós, fugiram de orelhas no ar, a grunhir, dentes retorcidos a sair da boca.


  O chilro dos pássaros foi regressando às árvores, introduzindo normalidade à nossa passagem. Os Stones são discretos. Ao contrário dos javalis, as aves quase não dão por nós. Cantam e defecam dos ramos, indiferentes a quem passa por baixo. Digo aos homens para compor a camuflagem, vestirem-se com pedaços do arvoredo. Cortamos ramos e folhas, prendemo-los nas mochilas, dissimulamos as formas do corpo. Espetamos tufos de erva no barrete de pano, seguimos como na procissão de Domingo de Ramos. O capim rodeia-nos as pernas. O corpo integra-se no sussurro da vegetação.


  Mando Cochise seguir na frente. Ele vê e ouve coisas antes dos outros darem por elas. É um radar com orelhas:


  — Os cabrões passaram por aqui — murmura num trejeito animal.


  Se ele o diz, é para levar a sério. Quando se vive no mato demasiado tempo, sem higiene, roendo o que calha, cagando o que a tripa tem, o corpo liberta odores que um cão ou o nariz treinado de Cochise é capaz de farejar.


  Treinou com os Selous Scouts, e os rodesianos descobriram nele o espírito de K'uu-ch'ish. Armaram-no com aptidões das feras: faro de mabeco e obstinação de hiena, furtividade de cobra e paciência de leopardo. Transformaram-no num farejador de pretos. Um pit bull humano mal-encarado como o verdadeiro cão. Naquele nariz, naquele olhar, naquela aptidão para juntar pontas soltas sem sentido, há qualquer coisa de mágico que Duas Luas identificou à beira do Grande Canyon.


  
    

  


  Demorou três anos desde que a lata de sardinhas saiu da fábrica. Passou tanto tempo que pensei que a conserva com a mensagem se perdera nalgum sítio. Mas a resposta chegou. Veio de Moçambique, Querido Diário, e foi escrita por um soldado que se chamava Joaquim Linares.


  Encontrava-se longe, muito longe; percebi logo que não haveria saídas de braço dado. Mas fiquei curiosa, quis saber o que ele andava a fazer por lá. De África lembrava-me do que li nos livros da escola. Nessas terras há calor e animais muito estranhos. Desconheço se no sítio onde Joaquim vive também há bichos esquisitos. Sardinhas, não há, tenho a certeza. Se houver, estão trancadas em latas como as que embalei na fábrica.


  Fui percebendo que Joaquim era um rapaz estranho. Falava de espíritos do vento, magias e encarnações de seres que já morreram. Que raio de conversa, não percebi o que queria dizer. Eu queria que ele se enchesse de brios e falasse abertamente de si, o que pensava fazer quando deixasse a tropa.


  Na Murtosa, uma rapariga tinha poucas oportunidades de escapar à servidão da lavoura ou das fábricas. No campo, era um ai Jesus de sol a sol a estrumar a terra com sargaço, pés descalços atrás das leivas da charrua. Nas fábricas de conserva era labutar de manhã à noite a aparar barbatanas de pescado, as mãos besuntadas a chapinhar em óleo de enlatar.


  Sonhava-se com um moço jeitoso, pois claro. Mas dava jeito que ele estivesse mais perto, mais à mão, não nessa lonjura do fim do mundo.


  
    

  


  Seguimos os passos de Cochise. É um espectáculo vê-lo mover-se através do mato. Com ele não passamos fome. Apanha peixes com as mãos em regatos onde olhos menos treinados veem calhaus e lodo; caça pássaros com armadilhas de gravetos e fio de tropeçar. Surpreende-nos com truques de mágico e vaticínios de médium; do nada descobre alguma coisa. Não me arrependi de o ter trazido para os Rolling Stones.


  Conferi a fotografia aérea e disse-lhe:


  — Roda para nordeste, o trilho turra passa à nossa direita, algures aí diante, vai seguindo até dares com ele.


  Abeiramo-nos de uma região esclerosada, os frelimos chamam-lhe “Zona libertada”.


  O trilho turra descreve meandros na mata, contornando os acantonamentos do Exército. Os pretos percorrem-no a céu aberto sem grande temor dos portugueses, só o ronco de um avião os faz correr a esconder-se.


  As ordens para a Operação Caminhante são claras: cruzar a dita “Zona libertada” e localizar o hospital Karl Marx. Um certo Julio Cienfuegos estará por lá a recuperar de ferimentos. O boss das Operações descreveu como o Estado-Maior em Nampula teve conhecimento do tal cubano:


  — Um frelimo que aprisionamos esteve a tratar-se com uma crise de malária num sítio conhecido por hospital Karl Marx. No interrogatório contou que viu chegar um branco ferido, transportado numa padiola.


  — Hospital a sério?


  — Não. Palhotas e tarimbas onde feridos e doentes recebem os primeiros cuidados. Revelou que um médico fora enviado da Tanzânia para cuidar do homem, ouviu chamarem-lhe Julio Cienfuegos. Parece cubano, terá sido ferido pela artilharia portuguesa. Estará nesse hospital a recuperar antes de o retirarem para a Tanzânia.


  — O que andava o cubano a fazer em Moçambique?


  — O nosso informador em Dar-es-Salam falou numa missão internacionalista, gajos de outros países que vieram ajudar a Frelimo. Chamaram a esses turras estrangeiros, Coluna Santa Clara.


  — Lembrança da Sierra Maestra.


  — Provavelmente. Príncipe, encontra-me a porra do hospital, se é que tal coisa existe no mato. Quando derem com ele, lançamos o helicanhão com uma força de assalto num golpe de mão e caçamos o Julio.


  11


  O trilho turra é um organismo vivo, desgastado por pés de gente que vive, come, dorme, caga, morre em carreiros sombrios e azinhagas abertas. Nas proximidades do trilho encontram-se lavras fechadas onde guerrilheiros se abastecem de feijão, mandioca e maçarocas de milho. Alguns acabam mortos nos raides da aviação portuguesa, ficando ao deus-dará, às vezes enterrados em buracos abertos à pressa, ou esquecidos no meio da erva. Sabemos que é assim porque encontramos sepulturas em locais insólitos. As últimas estavam perto de uma árvore, três cruzes gravadas no tronco. Onde a Força Aérea semeou bombas, os frelimos plantaram cruzes.


  Cochise parou. Ajoelhou-se a observar o chão. Desliza a ponta do dedo pelo bordo da pegada e sorri. Não é bem um sorriso, é mais um esgar de cigano a enganar um otário na feira de Estremoz; identificou um recorte de sandália vincado na areia. Olhou para lá dos arbustos e cheirou o ar.


  Sussurrou-me:


  — O trilho turra está ali.


  Pois estava. Era um carreiro camuflado pelas faldas do capim. Dava-se por ele quando lhe chegávamos à beira. Não antes. Cochise pressentiu-o, sabia que estava lá antes de o ver. Bastou-lhe observar a árvore com centenas de ninhos de tecelões de bico vermelho pendurados dos ramos. Os pássaros fazem os ninhos onde abundam insectos para alimentar as crias. Os insectos abundam onde há charcos com água. Se há água, os machambeiros recolham-na de pote à cabeça. Se há machambeiros, há machamba; se há machamba, há guerrilheiros a colher mandioca, feijão, espigas de milho, aquilo que for semeado. Se há turras a vir pela paparoca, há veredas a engrossar o trilho.


  Cochise sabia.


  O trilho turra estava na nossa frente. Envergonhado entre caules de capim e folhas mortas. Nesta vereda circula pouca gente. As hastes de capim cresceram sobre o solo batido e ainda não estão pisadas. Os tecelões de bico vermelho esvoaçaram em redor do charco quando nos viram aparecer, cinco vultos forrados de ervas e folhas avançando na sua direcção. Ervas e folhas não caminham daquela maneira, até os tecelões de bico vermelho sabem disso.


  Fiz sinal a Cochise para continuar. Se parássemos ao pé da água, alterávamos o comportamento da passarada. Pássaros agitados põem de sobreaviso sentinelas dos pretos. Deambulávamos dissimulados entre a vegetação, queríamos continuar assim. Instalámo-nos uma centena de metros à frente, num ponto onde podíamos vigiar a poça de água.


  Os leões sabem que gnus e zebras percorrem grandes distâncias para beber num charco que ainda não secou. Montam emboscada ao charco e ficam à espera, a arfar, a enxotar as moscas, a refeição sedenta há-de aparecer para ser devorada. Copiamos a táctica dos leões. Não arfamos. Só enxotamos as moscas. Ficamos de atalaia, não para abater a caça mas para a seguir, descobrir onde se acoita. Esperamos.


  Vemos o dia a apagar-se, o sol a fugir do céu. A guerra também é feita de esperas. Na poça de água nada de importante acontece. Dois machambeiros magros, farrapos a dançar no corpo, catana a adornar a mão, passaram à nossa frente. Pararam na poça para beber e seguiram.


  Nenhum guerrilheiro veio ao charco buscar água. Se há uma base ou um hospital, precisam de água. Alguém tem de andar com vasilhas a transportar o líquido para tratar os doentes. Ninguém apareceu.


  — Vamos espreitar o charco — digo a Cochise.


  Fomos a corta-mato, o resto do grupo permaneceu escondido. A poça tinha água apenas no centro. Na berma, a lama era sulcada por brechas irregulares. Os tecelões de bico vermelho vinham debicar vermes minúsculos nos restos de humidade. O dia declinava, as sombras cobriam grande parte do charco. O carreiro dava uma volta à água empoçada e seguia para sul. Quem aqui passasse não viria por causa da água. Na lama havia pegadas de animais, nenhum indício de sandálias ou botas. Para Norte, a pista dirigia-se para a fronteira. Foi por aí que metemos quando a escuridão caiu sobre a mata.


  Caminhamos pela vereda durante as primeiras horas. Atravessamos a noite num curso paralelo à encosta. Depois cruzamos uma planura sem árvores num céu sem estrelas. A intuição diz-me que os frelimos não minaram estes trilhos. Por aqui caminha gente da sua cor. Aproveito a vereda desimpedida e entro nela para ganhar tempo. Sigo na frente. Ainda bem que cruzamos a planura de noite. De dia dariam por nós neste descampado. A esta hora somos espectros a atravessar a escuridão. Não falamos, não tossimos apesar do frio, apesar da desorientação da neblina que começou a subir pela encosta. Redobro a atenção, perceber onde ponho os pés. Pelas três da manhã, a vereda inclina-se para um vale. Caminhamos mais uma hora até o céu clarear. Aproxima-se o amanhecer. É altura de voltarmos para a cobertura do arvoredo.


  — Cochise, passa para a frente, leva-nos para dentro da mata.


  Não quero arriscar um encontro com um preto madrugador. Lá se ia a surpresa. O escuro e a neblina vão-se diluindo na luz difusa. As árvores, as moitas, as clareiras, vão revelando pormenores. Paramos para recuperar forças e comer uma bucha da ração. As calças estão encharcadas com o orvalho que ensopa o capim. A névoa dilui-se com o avançar da manhã. O sol aparece, elevando-se por cima das árvores, aquecendo o chão. A roupa molhada liberta vapores que cheiram a penas e a galinheiro.


  Então, tudo se torna claro.


  12


  Ao fundo encontra-se um pantanal a brilhar. Água e lodaçais a perder de vista. Na linha do horizonte descortinamos as planuras da Tanzânia separadas pela fronteira do rio Rovuma. Nos baixios do pântano, farrapos de neblina agarram-se a ilhotas de arvoredo e capim verde — água doce em abundância estende-se a perder de vista.


  Agora sei onde se abastecem os frelimos.


  
    

  


  Na última carta, Joaquim surpreendeu-me dizendo que “se o Inverno for longo, as marinhas de sal vão encher-se de água como um pantanal. Aí na Murtosa a evaporação será demorada e haverá menos sal para abastecer as fábricas.” Não resisti e perguntei-lhe: “Que sabes tu de sal e de salinas, Joaquim ?” “Liliana” — disse ele —, “chegaste até mim numa lata de sardinhas, se calhar temperadas com sal que o meu pai entregava na fábrica, produzido nas marinhas da minha mãe. Eu ajudava-o, ia com ele às conserveiras na carroça entregar os sacos das encomendas. Nos canais pesquei enguias e nas salinas recolhi flor de sal; nasci na Murtosa, cresci entre aguaceiros e ventanias que sopravam da Barra e da Costa Nova. Nada do que fazes na conserveira é desconhecido para mim.”


  A carta tremia-me entre os dedos com as batidas do coração. No canteiro do quintal apanhei meia dúzia de lírios amarelos, ornamentei a jarra da sala e sentei-me para escrever. Ah, Querido Diário, foi uma revelação e tanto. Na rua ladravam cães. A noite enchera-se de neblina e roncos do farol. Comecei a perceber que estes sons e estas névoas eram familiares a Joaquim.


  Que ironia, próximos estivemos distantes; distantes ficamos próximos.


  Ter-me-ei cruzado com ele alguma vez?


  
    

  


  Recompusemos a camuflagem. Folhas de bananeira desfiada e tufos de capim caem-nos da cabeça aos pés. Cochise começa a descer para o pântano. Passos de lesma, seguindo por onde o arvoredo se adensa. A nossa atitude modificou-se. A tensão escancara a porta dos sentidos. Mantemo-nos afastados, embora à vista uns dos outros. Não queremos que uma rajada nos apanhe juntos. Atrás de Cochise, metade da equipa vigia a esquerda, a outra metade a direita. O suor escorre do cabelo para a cara. Limpamos dos olhos o ardor da transpiração. As narinas alargam-se, a boca entreabre-se sorvendo ar tépido e humidade. O coração martela no peito. Não vemos ninguém, mas os sinais do inimigo estão por todo o lado: árvores cortadas a machado, plataformas de vigilância nas árvores, machambas de mandioca dissimuladas na mata, crescem no meio dos arbustos como marijuana clandestina. Surge uma picada de areia onde cabia um carro. Cochise imobiliza-se. Faz-nos sinal para ficarmos quietos.


  Lince, Jonas e Marradas ficam parados. Eu quero perceber porque nos convertemos em estátuas de sal. A mulher de Lot não ficaria tão rígida. Alguém se aproxima a falar com naturalidade, sem receio. Faço sinal para recuar para dentro da mata. Baixamo-nos. Quatro mulheres com caixotes de munições à cabeça passam à nossa frente a tagarelar, a falar da vida, descontraídas. A carga é pesada, observo-lhes a face banhada pela transpiração. Desaparecem para lá da curva. O cotovelo da curva oculta-nos de ambos os lados do caminho; atravessamos no cotovelo para o lado de lá. Apagamos o rasto na areia com um ramo e enfiamos por um bosque cerrado. As sombras encobrem-nos de novo. Cochise volta a parar, toca-me no braço, segreda-me ao ouvido:


  — Está um preto aninhado atrás daquela árvore.


  Árvores são o que mais há por aqui. Sussurro-lhe:


  — Qual árvore?


  — A que tem o tronco coberto por lianas.


  Aponto os binóculos, foco-os nas trepadeiras a abraçar a árvore; vejo uma cabeça farta como um ninho de cegonha.


  — Está agachado.


  — Está a cagar. O cabrão está a cagar.


  O preto roda a cabeça para um lado e para o outro. Vigia com as calças nos joelhos. Limpa o cu às ervas e levanta-se. Puxa as calças e ajeita os tomates. Aperta o cinto e pega na arma, uma Shpagin-41. É um turra grandalhão, um armário mais alto que qualquer um de nós, passava por jogador de basquetebol. Veste o verde desbotado dos frelimos. Na cabeça, o barrete chinês da revolução cultural.


  O preto pôs-se a fumar encostado à árvore. Parece esperar por alguém. Ficamos ali, estátuas imóveis a espiar os trejeitos do bandido. No cérebro tenho alarmes a retinir, a dizer-me que o grandalhão é uma ameaça. Cochise toca-me no cotovelo, aponta para dentro das ervas: quatro pretos vestidos e armados como o cagão assomam do meio da vegetação. Estamos iguais. Cinco de cada lado. É uma patrulha a rondar os mangais, a inspeccionar o pantanal. Comunicam por sussurros e gestos largos, são profissionais. Não têm pressa. Juntam paus e ramos secos e acendem uma pequena fogueira encostada à árvore. Cozinham nas brasas uns pedaços de carne que retiram do bornal. A crista de fumo eleva-se discretamente. Há ainda um resto de névoa a persistir nas águas. O fumo confunde-se com a neblina.


  Os turras acabam de comer. Põem-se de pé e olham em volta. Um deles caminha para a beira do pântano. Levanta as ramadas de um salgueiro bravo, deixa à vista duas pirogas amarradas a um tronco. Puxa uma delas. Os cinco sentam-se no fundo, a linha de água sobe até dois palmos do bordo. Se os quiséssemos abater, era agora. Perderam a vantagem da mobilidade. Um dos pretos põe-se de pé à popa, empurra a piroga com a vara, contorna as raízes do mangal, desaparece entre as sombras do pântano. Troncos apodrecidos vogam entre os limos. Na água assomam duas cabeças de crocodilo. Na borda do atoleiro, garças de bico comprido debicam o lodo, agarrando vermes e insectos distraídos.


  Aproximamo-nos do resto da fogueira. Vestígios mínimos. Só a erva calcada expõe o sítio onde os turras estiveram sentados.


  — Seguimos os gajos? — pergunta Cochise.


  — Puxa a outra canoa.


  13


  Se ocultaram o hospital nalgum sítio, este é um dos melhores para o fazer. Não faltam esconderijos. Quando Cochise puxa a piroga, uma cobra sai da água e vem na nossa direcção. Lince agarra-a pela cauda, volteia-a no ar e bate-lhe com a cabeça na árvore. A cobra fica no chão a retorcer-se.


  Instalamo-nos na canoa. Jonas agita-se com receio de cair à água, o Racal e a mochila atrapalham-lhe os movimentos. Marradas empurra a piroga com a vara. É o mais dotado, tem a experiência dos avieiros no Tejo. Sabe controlar a embarcação. Fixa a vara no fundo e empurra, a piroga desliza na esteira dos pretos.


  O rasto é distinto através dos limos. É fácil descobrir por onde seguiram. A quilha abriu um corte nas águas paradas cobertas de folhas mortas. Rompeu através de capim fresco, lírios viscosos e nenúfares maiores que sombreros. Bastava seguir a cicatriz na água. Foi por aí que enfiamos. Alvoroçamos mosquitos e libélulas, rãs saltam dos ramos para a água à nossa aproximação. Contornamos raízes grossas a descer dos troncos, afundam-se na água como tranças de mulher. Estão despidas de húmus e lavadas pela chuva. Entre as folhas de trepadeiras divisamos palhotas de paus e capim. Palafitas isoladas, desgastadas pelas tormentas. Erguem-se sobre amparos toscos sem sinais de gente. Troncos de árvore despedaçados por temporais assomam da água como tíbias de gigante. Nas brechas por onde o sol penetra até à manta de folhas, boiam olhos de crocodilo. Quando nos abeiramos, afundam a cabeça e desaparecem sob a água escura.


  É um mundo estranho feito de águas e silêncios, sombras e destroços da floresta. O ar é pesado, cola-se ao corpo como a respiração dum tuberculoso, fatiga-nos como um hálito de enfermo. A roupa está colada à pele, ensopada em suor e vapor de água. Deslizamos para o coração do pântano, cozidos em fogo lento como caranguejos no tacho.


  À nossa volta há uma quietude fantasmagórica, quebrada por chilreios de aves e coaxar de batráquios.


  A cicatriz deixada pelos pretos permanece visível. Seguimo-la, querendo saber onde vai dar. Na nossa frente abre-se uma espécie de clareira na água. O sol brilha sobre o fundo castanho-ferrugem. Peixes roliços de bigodes compridos andam por ali em movimentos lentos de cauda. Receio aquele descampado desabrigado. Não o quero atravessar indo atrás da cicatriz dos pretos. Trocamos olhares de dúvida. Faço sinal a Marradas para empurrar a canoa para a margem.


  Desembarcamos. Puxamos a canoa para dentro do arvoredo. Cobrimo-la com ramos, precisamos dela para sair daqui. Voltamos para o chão duro, Cochise põe-se na dianteira a abrir caminho, é o dono dos nossos passos.


  O pântano alimenta-se das cheias do Rovuma. Um emaranhado de charcos e linhas de água emagrece e engorda conforme as chuvas. Quando o rio transborda, as águas avançam quilómetros pelas terras rasas da savana. Invadem a floresta, sustentam pântanos e lagunas. Foi com uma cheia bem gorda que o aquartelamento de Nova Torres, a Oeste, foi engolido pelas águas. Uma companhia inteira teve de trepar para as árvores — mais de uma centena de homens — e viver aí longas semanas como Robinson Crusoé. Em calções e tronco nu, encavalitaram-se nos troncos com armas e munições, rádios e malas, caixotes e rações até a cheia baixar. As árvores converteram-se em ilhas, ligadas entre si por três botes de borracha e braçadas de soldados que sabiam nadar.


  As palafitas em ruínas que encontramos revelam que aqui já houve gente a viver nas árvores, como em Nova Torres. Chegam-nos sons de água a esparrinhar. Tentamos perceber se foi peixe ou rã a saltar, ou se foi remo de piroga a entrar na água. Não perturbamos o pântano, caminhamos em silêncio, não usamos palavras. Comunicamos com estalidos de boca e sinais de mãos.


  Metemos por um braço de água rasa, dois metros de largura. É um corredor a abrir-se, uma brecha entre o arvoredo a levar-nos para dentro da mata cerrada, a água pelos joelhos. As botas revolvem sedimentos castanhos, folhas desfeitas, peixes em decomposição. Respiro como se estivesse a grande altitude. A fadiga deixa-me o corpo pesado. A pele está coberta de sujidade e sudação. Peganhenta. Os mosquitos são atraídos às mãos-cheias para a cara. Este pântano é bom para bichos e feras, não para gente com vontade de chegar a velho. O maldito enfrenta-nos, sombrio e fétido. Esconde segredos na >água pútrida, tolhe-nos as pernas, aprisiona-nos os pés em detritos e lodo escuro.


  Faço sinal a Cochise para subir uma ribanceira e deixar a água. Rebolamos por cima da erva e avançamos uma centena de metros atrás dele. Cochise para e levanta a mão, aponta para diante:


  — Vês aquela erva tombada? Parece um pequeno carreiro.


  Digo aos outros para abrirem os olhos. Eu e Cochise vamos analisar a erva. É uma vereda estreita. A terra batida diz-nos que por ali passam pessoas com regularidade. As folhas estão pisadas, a erva está desgastada nos bordos. Faço sinal aos Stones para nos seguirem sem pisar o trilho. Vamos paralelos a ele, afastando-nos até pararmos num declive. Instalamo-nos sob umas ramadas que caem a lamber o chão. Permanecemos ocultos a descansar as pernas. A observar quem passa. A equipa agradece-me a paragem. Fazemos turnos a vigiar e a cuidar da segurança. O resto do tempo é passado a comer a ração e a dormitar. A recuperar forças. Uma porção do pântano está à nossa frente, vemo-lo por entre as árvores, os ramos e o capim rasteiro.


  14


  A tarde definha. As sombras alongam-se. A luz esvai-se. Deixamo-nos estar no mesmo sítio. Contemplado do nosso esconderijo, o pântano parece transpirar, liberta eflúvios de vapor. Durante o dia aqueceu-se ao sol, ao crepúsculo agasalha-se com névoa. As árvores esbatem-se em formas indistintas, dissimulam-se e mascaram-se na obscuridade. O dia tomba, moribundo, envolto nas mortalhas do anoitecer. Agoniza entre chilreadas de pássaros, grunhidos de macacos, grasnar de corvos, coaxar de batráquios. E fenece, por fim, massacrado por milhões de mosquitos, nuvens compactas, sorvendo os restos de vitalidade. A luz, as sombras, a escuridão, fases de vida e morte do pantanal. Cochise toca-me no braço:


  — Olha lá para diante, à tua direita.


  Através das trevas vejo uma poalha de luz a borbulhar.


  — Parece uma fogueira a lampejar.


  Era uma fogueira, sem dúvida. A pintar débeis reflexos de lume na placidez do pântano. Despertei os outros e saímos dali. Aquela presença do inimigo merecia ser observada de perto. Descemos o declive e regressamos ao trilho através da erva. Seguimo-lo na direcção da fogueira. Caminhamos às apalpadelas. Ali ao lado, o pântano está a resfolegar.


  — Que é isto? — sussurra Jonas.


  — Hipopótamos. Estão na água.


  — Mas comem em terra.


  — Não te preocupes, são herbívoros.


  Não lhe disse que matam mais humanos que os leões. Uma noite assim amedronta, desperta insegurança. Uma noite assim encobre-nos do inimigo, não dos mosquitos que nos perfuram a pele. É de noite que eles nos envolvem num frenesim. Inventamos inverosímeis repelentes: tabaco e ervas adstringentes desfeitos numa mão cheia de lama, amassa-se tudo e esfrega-se na cara. Há quem acrescente um esguicho de óleo da lata de conserva. Um nojo a perturbar as narinas. Por algum tempo os mosquitos acalmam, mas quando a lama seca e cai da cara, o odor desvanece-se e os malditos regressam, tão descarados como dantes.


  A fogueira continua a marcar o escuro. Entramos no lodaçal, enterramos as pernas até aos joelhos. A lua reaparece. Deve ser isto que Cochise queria dizer em Pundanhar quando alertava: “Preparem-se para a água quando surgir a lua cheia.”


  Por cima da cabeça há uns paus descarnados a que nos agarramos. Saímos a gatinhar numa brenha coberta de musgos e fungos, fetos e líquenes. Cochise aspira o ar. Os anos nos sapais da Ria de Aveiro e no Bayou da Louisiana armaram-no com sabedoria de anfíbio. É tão desembaraçado que parece não ter feito outra coisa na vida senão caminhar na vasa.


  A fogueira vai-nos guiando os passos. Perto do clarão há fragmentos de vozes. Murmuro para Cochise:


  — Os gajos estão à vontade, não receiam ser descobertos.


  Entre a fogueira e nós há novo braço de pântano. Se não atravessarmos enquanto está escuro, é impossível fazê-lo de dia. Veem-nos. Tem de ser agora. A ideia não me agrada, estou cansado de tanto lodo e tanta água. O maldito pântano suga-nos o vigor. Está aqui desde o dilúvio a ensopar terra firme, a alimentar bichos selvagens. Atrai cobras e búfalos, hipopótamos e crocodilos. Atraiu os malditos turras. Atraiu os Rolling Stones. O pântano sorve tudo, o desgraçado. O que mexe e o que está parado. O animal e o vegetal.


  — Marradas, vai para a frente, é a tua vez — digo-lhe, para dar uma pausa a Cochise.


  Depois dele, Marradas é quem mais sabe de terras alagadas. Cresceu no Ribatejo entre as cheias da lezíria, nasceu num dia em que a inundação rompeu pelo avieiro, atirando-se à palafita dos pais.


  A lua mantém-se fora das nuvens, solta um fulgor que expõe os regueiros onde afundamos as pernas até às nádegas. Caranguejos macilentos, agitados pelo movimento das botas, vêm da vasa e trepam pelas calças, penduram-se nas cartucheiras e deixam-se ir à boleia. As pernas ascendem e baixam aos sacões, levantá-las para a superfície deixa-nos esgotados para o passo seguinte. Com as mãos agarramos a curva do joelho para puxar a perna; com as mãos espalmadas apoiamo-nos no lodo para manter o equilíbrio, engolfando-as até aos cotovelos. Ficamos curvados, vergados, aprisionados no lodo, sentimos o cabrão a borbulhar a um palmo do nariz.


  — Protejam as armas, não as deixem tocar no lodo — digo, exausto até para falar.


  Cada vez que apoio as mãos no lodo esfrego-as no peito para não enlamear a arma.


  O estado da Armalite é uma preocupação adicional. Mantemo-la afastada da porcaria cruzando-a nas costas sobre a mochila, a bandoleira a atravessar o peito. Temos de a manter a salvo, não a deixar engasgar-se com a trampa que nos cobre de cima a baixo. Parecemos seres antidiluvianos, mostrengos escuros de formas rudes. Neste esforço insano fomos perdendo ramos e ervas da camuflagem. A fogueira dos malditos está mais perto, as vozes tornam-se nítidas. Marradas levanta o braço:


  — Ali... há um passadiço de paus. Subimos?


  — Não. Deixávamos os paus enlameados, de manhã iam perceber que estivemos aqui. Passa por baixo até chegares às árvores. Despacha-te, daqui a pouco é dia.


  A lua mantém os seus jogos de cabra-cega. Mostra-se e esconde-se. Mostra-se e esconde-se. Apagou o brilho das águas e dissimulou o passadiço. Deixo de ver o chão alagado e a terra firme. Vou tacteando dobrado sob o pontão, a água a lamber-me o peito. Roçamos por uma plataforma que parece um ancoradouro, a escuridão não me permite certezas. Continuamos. Os pés enterrados no fundo, a água a rodear a cintura.


  Na margem baixa arrastamos o corpo para cima da erva, rebolamos ofegantes, sem alento para ficar de pé. A claridade sumida do amanhecer começa a reflectir-se no pântano. É altura de desaparecer no arvoredo. Erguemo-nos com lentidão e ficamos de joelhos. Tiramos a arma das costas e pomo-nos de pé. Damos uns passos e cruzamos o carreiro que sai do passadiço até à fogueira.


  — Cochise, leva-nos para dentro da mata para observar o fogaréu.


  Deslizamos pela erva que nos chega aos ombros e fornece boa protecção, bem melhor que o pântano escancarado. Carregada de orvalho, a erva vai arrancando postas de lama que nos cobrem as calças e as botas. Ficamos mais leves. As pernas roçam nos caules molhados e libertam-se do lodo que trouxemos agarrado ao corpo. A passada fica lesta, as pernas menos rígidas.


  Aproximamo-nos da fogueira, das vozes e das silhuetas. Os turras materializam-se no reverberar do fogo. Jogo de sombras. Não lhes passa pela cabeça que os Stones penetraram neste seu santuário de água podre e fétidos lamaçais. Estão relaxados, não farejam a ameaça. Sentem-se tão seguros que até acenderam uma fogueira-farol no coração do “pântano libertado”. Sentinelas da guerrilha? Embarcadouro onde acostam canoas? Este lugar deve ser importante para os cabrões estarem aqui de atalaia.


  15


  Para diante, terra firme. Vou seguir por aí. E para voltar? Essa parte é um problema. O mapa e a fotografia aérea não me dizem onde viemos parar. Não mostram como sair daqui. Deixamos a piroga lá para trás, está tão afastada que não tenho a certeza se a poderei encontrar. Regressar através do lodo não me parece viável. Tem de haver outra via, outro meio para abandonar o pântano. Se há um cais junto ao passadiço é porque alguma coisa navega e atraca ali. Os pretos não caminham pelo lodo para entrar e sair do pântano. Explico aos Stones a minha ideia:


  — Este cais é importante, senão os turras não estavam de atalaia a guardá-lo, a sinalizá-lo com uma fogueira. Só de barco se sai daqui.


  — Se descobrirmos as canoas dos gajos, usamo-las para sair.


  — Estive a verificar o caminho que sai do passadiço — diz Lince. — Está batido e segue para o interior. É quase dia, enquanto está lusco-fusco e neblina posso avançar por ele e descobrir onde vai dar, vocês aguardam por mim, aqui.


  — Não, Lince, não vamos dividir a nossa força — digo-lhe. — Safamo-nos melhor se continuarmos juntos. Seguimos esse trilho, se não houver saída, voltamos aqui. — Passa para a frente, é a tua vez de abrir picada.


  O terreno por onde seguimos está enxuto, fica num plano elevado, não foi tocado pelas cheias. Para Leste, o negrume dissolve-se num amanhecer vagaroso. A neblina persiste, apesar da alvorada. Lince parece que está na Malcata a conduzir o rebanho por entre o mato. Rompe pela névoa com desembaraço, como se a paisagem lhe fosse familiar. Ladeamos árvores com troncos pejados de espinhos, longos como dedos, afiados como navalhas. Desviamo-nos para não golpear os braços. Lince para, costas arqueadas, a rodar a cabeça, ouvidos à escuta.


  — Que foi? — pergunto-lhe.


  — Pareceu-me ouvir galinhas.


  — Galinhas? Não ouço nada.


  Concentro-me para agarrar quaisquer sons estranhos. Pergunto aos outros se ouviram galinhas a cacarejar, abanam a cabeça. A neblina deforma as árvores, deixa-nos confusos sobre a direcção dos sons. Lince enfia-se por onde a neblina e as moitas são mais espessas. Continuamos encobertos. Muda de direcção, segue a intuição do pastor a conduzir o rebanho.


  A névoa é uma bênção, mantém-nos encobertos. O dia está a despertar. A roupa molhada e as botas enlameadas deixam-nos o corpo enregelado. Penso na fogueira dos pretos, no calor das chamas que deixamos para trás. É um conforto impossível. Lince põe-se à escuta. Digo-lhe para continuar.


  — Pareceu-me ouvir galinhas, novamente.


  — Continua, Lince, continua, vamos aproveitar a névoa.


  A fotografia aérea revela um pântano imenso, mas não se descortinam sinais de grande presença do inimigo. Só encontramos a fogueira-farol e o ancoradouro; é pouco para quem diz haver um hospital turra por aqui. Peço aos Stones que refaçam a camuflagem. Pomos mais erva e folhas em cima do corpo. Aproveitamos as máscaras que o pantanal oferece. Ficamos uma imitação de espantalhos a assombrar os bichos.


  Arranco umas folhas para me cobrir. Dou uns passos para apanhar as maiores e deparo-me com uma abertura, meto a cabeça para espreitar. Ah... ali estão elas, as evidências. Faço sinal aos homens para virem atrás. Seguem-me intrigados até junto dum tronco caído.


  — Que se passa? — pergunta Jonas.


  Apontei. Sob as árvores, camufladas com ramadas frondosas, estão quatro palhotas bem cuidadas. Não se vê ninguém. No terreiro em frente, numerosas galinhas entretém-se a esgravatar o chão.


  — Eu sabia! — cochicha Lince, quando viu as franganitas a debicar.


  Num cercado, além das galinhas, chafurdavam porcos e leitões — a engordar. Frente à palhota, tubérculos esbranquiçados de mandioca — a secar. Do lado oposto, um estendal de folhas de tabaco — a murchar. Sobre um borralho mortiço, varas com peixes espetados — a defumar. Mais adiante, dialectos de preto — a conversar.


  Entramos na casa do inimigo. Na despensa farta dos turras. Somos ladrões em casa alheia, chegamos em bicos de pés. É um trabalho de adrenalina e gelo. Puro tesão mental. Os Stones não são gente comum, são geladeiras com pernas e um congelador nos miolos. Descobrimos a paparoca dos pretos. Falta descobrir quem a vai comer.


  Quem quer que esteja a abancar mais à frente, é aqui que se abastece. Profusão de cestos. Frutos. Tubérculos. Espigas de milho. Feijão. Diversidade. Desconheço se esta fartura é para prover o hospital Karl Marx. Surpreende-me a abundância.


  Cochise chega-se a mim.


  — Escuta. Há um rádio a tocar música.


  Pois há, e está mal sintonizado. A voz do locutor cresce e decresce conforme as ondas hertzianas. Chega-nos numa algaraviada de palavras e sons de marrabenta. Agradeci ao rádio fanhoso, ao linguajar de preto e às danças da pretalhada. Mascaram o ruído dos nossos pés nas folhas secas. Aproveitamos o resto da neblina e damos uma volta a tornear os frelimos. Subimos a um declive que os flanqueava. A névoa foi-se esfumando. Vimos à nossa direita uma escarpa entre as árvores. No bordo rochoso havia pedregulhos e vegetação fechada. Os sons de marrabenta vêm do fundo da encosta. Aproximámo-nos a gatinhar. Em baixo, sob a copa das árvores descobrimos casas de forma rectangular, paredes de paus e lama, e telhados feitos de ramos de palmeira. Construções cuidadas. Numerosas.


  Enfiei o Zeiss nos olhos.


  16


  O rádio ressoava dentro de uma lata pendurada na janela da palhota. Uma antena com metros de fio de cobre, presa a um cajueiro, apanha as ondas do éter. Turras de arma ao ombro sentam-se em bancos compridos encostados às casas, outros deambulam pelo terreiro semelhante a uma parada de quartel. Alguns fumam e fazem preparativos para partir. Um preto pega num pau em brasa e acende um charuto tosco. Engasga-se com o fumo e tosse congestionado. Os outros riem-se com gosto.


  Tiramos as mochilas e instalamo-nos entre as pedras. Antes de informar as Operações quero decidir o que vou fazer, perceber o que tenho diante dos olhos. O que temos à nossa frente não é habitual nas bases da Frelimo. Os acabamentos das casas são quase perfeitos. Noutros locais há sempre uma noção de precariedade, aqui parece coisa definitiva, boa organização.


  Compomos o disfarce com a rede de camuflagem sobre o corpo, por cima espalhamos folhas e ervas. Se nenhum preto vier mijar aqui perto, será difícil dar pela nossa presença. Descansamos do desgaste da noite e da caminhada no pântano. Planeamos a vigilância: um de nós mantém-se atento aos pretos, os restantes descansam. Estamos no camarote da escarpa, os matumbos no palco à nossa frente. Aproveitamos a pausa para comer, podemos não ter oportunidade de o voltar a fazer. Cochise tira uma lata de conserva, roda-a nas mãos, procura mensagens escritas no papel da embalagem, um hábito que lhe ficou desde que Liliana se deu a conhecer na lata de sardinhas.


  
    

  


  As cartas que Joaquim troca comigo são pouco frequentes, mal dão para alimentar os devaneios de rapariga. Também não tenho grandes devaneios, Querido Diário. Na falta dele falo contigo e cuido dos lírios no quintal, distraio-me a encher páginas com o que sinto e observo.


  Olha, lá está a vizinha da frente agarrada ao tanque da roupa a lavar e a pendurar no estendal a roupa do marido. Vou-lhe oferecer uns pés de lírio para pôr num vaso e alegrar-lhe os dias. Ele, a fumar sentado na varanda, e ela, a esfregar-lhe peúgas, camisas, cuecas e calças — é o que se vê daqui. Entre a panela da sopa e o tanque da roupa, a coitada não faz mais nada. Para que é que eu queria um homem assim ? Deus me livre, prefiro as conservas.


  Das cartas que me chegam vou desembrulhando verdades incompletas, uma ideia aqui, outra além, pouca coisa para ter uma ideia clara de quem é Joaquim. Não é fácil descobrir que tipo de rapaz ele é. Parece um bivalve agarrado à rocha. Foram precisos meses e aerogramas para ele se abrir devagarinho, e revelar pedacinhos da sua vida.


  Como é que uma rapariga pode abrir o coração a um desconhecido, se ele não se mostra com nitidez? Com alguma insistência recebi uma fotografia onde aparecem meia dúzia de soldados sorridentes, atitude provocadora, segurando armas e despojos trazidos de uma missão. O aspecto é intimidante, Querido Diário.


  O vestuário parece feito de andrajos enlameados. Uma seta riscada na fotografia aponta para um deles: “Este sou eu”, diz a frase. Na carta seguinte perguntei a Joaquim se não tinha uma fotografia onde ele se mostrasse com nitidez, liberto da quinquilharia de guerra. Não deve ter gostado da observação. Passou três meses em silêncio. Que homem é aquele, barbudo, feições rudes, a encarar-me, desafiador?


  
    

  


  Por baixo do nosso local de observação há uma passagem onde entram e saem pretos. Ao fundo, para lá das casas, descortina-se um braço de água, um ancoradouro com canoas encostadas. Estão cobertas por um alpendre de lianas e ramos de palmeira. O local de atracagem não é visível do ar. A descoberta entusiasma-me. É por ali que vou retirar quando nos formos embora. Passo os binóculos aos Stones para fixarem o sítio das canoas, registarem-no na mente, darem com ele no escuro, se for preciso.


  O que vem ali?


  Uma fila de matumbos irrompe da mata. Homens e mulheres carregados de artefactos de guerra. Caminham até ao centro do terreiro e depositam no chão espingardas Simonov, granadas de morteiro 82, caixas de munições, minas anticarro, lança-foguetes RPG-2 — merdas para matar e esventrar a nossa gente. A logística dos turras está activa, apesar das bombas da Força Aérea.


  Naquele amontoado de material e gente estão provisões onde os Stones se costumam abastecer. Deitamos mão ao que o inimigo tem e a nós nos falta, roubamos-lhe comida, balas, petardos, informações... e, às vezes, as mulheres.


  — Topem ali — digo para os homens a dormitar.


  Um preto de nariz trombudo e entradas fundas no cabelo grisalho dá ordens aos adjuntos. Veste um camuflado parecido com um pijama às riscas. Tem tiques de autoridade e desembaraço de comandante. Os adjuntos percorrem as palhotas e chamam o pessoal. Aparecem em grupos no terreiro a ajeitar a vestimenta, a meter a camisa nas calças, a atar os cordões das sapatilhas. Vestem-se de forma heterogénea: roupas de sem-abrigo, trajes de oficina, fardas de caminho de ferro, uniformes de porteiro, calças do avô, camisas de defunto, sapatilhas de basquetebol, bonés de lavrador, panamás de reformado. Contei cinquenta e três.


  Formaram com desembaraço, alinhados de frente para as palhotas. Levantaram o punho fechado e gritaram slogans revolucionários. O comandante de nariz trombudo e entradas no cabelo mandou-os recolher o material de guerra acabado de chegar. Estavam animados. Já tinham recebido sapatilhas, agora recebiam armamento em condições de uso. Os adjuntos faziam a distribuição, carregavam-nos com Simonov's granadas de morteiro, cunhetes de munições, minas anticarro, foguetes RPG-2.


  O comandante, parado, a observar. Coçou as entradas, ajeitou os tomates, cuspinhou para o lado, mandou a tropa sentar-se no chão. Vendo melhor, agora que estavam de frente para nós, havia pretos retintos, mestiços pardacentos e alguns brancos torrados pelo sol. O trombudo de cabelo grisalho arengou palavras de estímulo e slogans marxistas. Um mestiço traduzia. No chão, a cambada sorria satisfeita com o que estava a ouvir. O comandante endureceu a tromba e concluiu o discurso com gritos e gestos de punho fechado. Socava o ar como se estivesse zangado.


  17


  Calou-se. O trombudo bebeu do cantil — discursar fazia sede. Voltou a coçar os tomates, voltou a cuspinhar, fez sinal para alguém que estava sob a escarpa, fora da nossa vista. No terreiro surgiu um barbudo, cabeça coberta por uma boina à Che. Caminhava apoiado em duas muletas de madeira, daquelas de enfiar nos sovacos. Colocou-se ao lado do comandante, e foi a vez de ele arengar aos turras estrangeiros.


  — Companeros, viva la revolución!


  O mestiço traduziu e os sentados no chão grunhiram em uníssono:


  — Vivaaaa!


  Esta parte os Stones compreenderam. Continuou:


  — Al fin hemos llegado a esta tierra, duro y largo ha sido el camino, pero hemos llegado. Yo digo que el que tenga más mérito son vosotros, los combatientes revolucionários internacionalistas.


  Prestei atenção ao coxo das muletas. Falava o castelhano arrastado das Caraíbas, sílabas abertas que Cochise se lembrava de ter escutado aos caribenhos de Nova Orleães quando tocava harmónica nas ruas. Feita a tradução, continuou:


  — Tengo mucha confianza en vosotros, mis companeros, ustedes son los matadores del enemigo português y del colonialismo. El comunismo internacionalista vencerá! Adelante, victoria o muerte! Hasta la vista, companeros. Viva la revolución!


  Julio Cienfuegos. Pois então.


  El cabrón e a Coluna Santa Clara. Tínhamo-lo encontrado.


  A Coluna não passava de escumalha sem eira nem beira, exportada para o Norte de Moçambique. Vieram pela Tanzânia com um objectivo: matar portugueses, fazer a revolução e arranjar um lugar à mesa dos despojos. Mais tarde, havíamos de descobrir que eram tanzanianos, argelinos, cubanos, zambianos, checos e até um brasileiro do nordeste com feições de índio, armado de Simonov e pandeiro trazido do carnaval do Recife.


  Consultei o mapa. Espreitei a bússola. Tomei nota das coordenadas.


  Disse a Jonas para se afastar do bordo rochoso, ligar o rádio e chamar Mueda. Tínhamos notícias quentes para o boss.


  — Transmite a localização da Coluna Santa Clara dentro do pântano. Informa-os que o terreno não é adequado a um assalto em helicóptero, um golpe de mão está fora de questão.


  — O que propões?


  — Artilharia. Eles que usem os obuses 88 de Nangade; têm alcance para chegar aqui e arrasar esta merda. Fixamos as cinco da manhã, ao nascer do sol. Antes dessa hora sacamos o Julio do buraco e levamo-lo para fora da zona a bombardear.


  Mesmo enlameado, o Racal alcançava grandes distâncias. Jonas rodou o comutador de canais para a frequência das Operações. Do outro lado esperavam há dias por esta informação.


  — Alô, Mike-Delta, aqui Romeo-Sierra, diga se me ouve, escuto! — chamou Jonas.


  Entreguei-lhe o papel com as coordenadas do local: o alvo da Artilharia. Mueda respondeu:


  — Alô, Romeo-Sierra, aqui Mike-Delta, estou a ouvi-lo, escuto.


  — Ok, Mike-Delta, informo que Charlie-Sierra-Charlie ressona em 39° 48' 03” Leste, e 10° 51' 02” sul. Não recomendo golpe com Lobo-Mau. Confirmo Juliet-Charlie em muletas pronto para o arresto. Proponho Alpha-Tango-Alpha-Quebec-Uniform-Echo às Zero-Five-Nangade-88-Sunshine. Diga se compreendeu, escuto.


  Compasso de espera. Devem ter ficado surpreendidos com as novidades. Quarenta e nove segundos e nada de resposta. Estariam a olhar os mapas, a consultarem-se mutuamente. Cogitavam sobre a utilidade da informação. Sobre a oportunidade de ter a Coluna e o Julio amontoados no mesmo local. A resposta veio daí a minutos:


  — Alô, Romeo-Sierra, aqui Mike-Delta, compreendi perfeitamente, cinco por cinco. Boss diz okay e felicitações. Terminado.


  Alea jacta est! A sorte está lançada, como diria Júlio César na travessia do Rubicão. É esperar pelas cinco da manhã para ver, o dia seguinte vem a caminho.


  Os turras recolheram às palhotas com a tralha de matar. O barbudo coxo caminhou para o buraco na escarpa. Andava aos solavancos em cima das muletas como um velho trôpego. Perdera a pose altiva do discurso.


  Escureceu. Altura para descermos e verificar o que se esconde por baixo da escarpa. Julio Cienfuegos desapareceu numa entrada que não é visível de cima. Ponho-me na frente, dou uma volta larga, os Stones a seguir-me de perto. Desço num ponto afastado. Evito as pedras soltas. As vozes no acampamento estão tranquilas. A noite está cálida. Os turras conversam. Alguns estão sentados à porta das casas. Rodeamos a base colados às sombras do arvoredo. Passos de lentidão. Aqui e acolá circulam vultos com ar de moleza. Os turras não mostram inquietação.


  — Sentes o aroma? — sussurra-me Lince.


  Lince está excitado, de nariz no ar a farejar, snifou carne a crestar nas brasas. Na nossa frente há a luz do braseiro. Uma impala roda no espeto a grelhar, devagar. O matumbo sentado no cepo vai rodando o animal, pincela-o com molho adstringente que nos atinge as papilas.


  Retiro os olhos daquela tentação. Alinho-os com as palhotas que consigo divisar. Concentro-me. As cabanas que enxergo têm luzes mortiças de lampião. Três delas estão às escuras. Meto por aí, rente às paredes do fundo, boca a sorver o ar, Armalite a varar o escuro. Um chuto de adrenalina percorre-me o corpo. Quedo-me a deglutir a noite.


  Acodem-me as lembranças dos meus irmãos e dos turras que os maltrataram. Lembro-me da minha mãe a ofertar velas e orações, clamando pelos ossos dum filho e pelo juízo do outro. Tenho contas por saldar. Hoje apresento a conta definitiva. Os filhos-da-puta que vejo dentro da base ainda não sabem, mas trago a factura comigo. Estou preparado para a cobrança. Não saio deste atoleiro sem liquidar a dívida. Sou cobrador de dores antigas, não aceito mais atrasos.


  Estamos perto do buraco na escarpa onde se enfiou o Julio.


  Cochise chama a minha atenção:


  — Escuta.


  Há um ronronar de motor e um marulhar de águas. Alguma coisa está a aproximar-se vinda do pântano. Os outros rodeiam-me, intrigados. É a primeira vez que descobrimos os turras a operar um barco a motor. Da água chega-nos uma voz num chamamento. Do embarcadouro pedem a identificação. A voz responde já próxima de terra. A sentinela do cais autoriza a acostagem.


  No embarcadouro, acendeu-se um lampião. Um braço invisível fá-lo balançar cá e lá, sinalizando o ponto de acostagem. Do escuro surge um barco de fundo chato com motor fora de bordo. Em cima, quatro pretos armados. O barco a motor reboca duas pirogas carregadas de caixotes compridos.


  — Príncipe — segreda-me Cochise ao ouvido —, estás a pensar o mesmo que eu?


  — Depende.


  — Mueda já tem as coordenadas deste sítio. Quando amanhecer, a artilharia de Nangade manda esta merda pelos ares. Temos de nos pôr a milhas antes de as ameixas caírem.


  — Até aí eu chego... e depois?


  — Depois? Temos ali um barquito a motor para cavarmos.


  18


  Antes de ir quero ver o que há na gruta por baixo da escarpa, deitar a mão ao Julio das muletas. Uns turras vestidos de calções e tronco nu passam por nós para descarregar os caixotes. As pirogas balançam, um preto cai na água. Os que vinham no barco riem-se, dizem piadas. Trazem outro lampião para alumiar. O preto na água nada com dificuldade. Deitam-lhe a mão e puxam-no para terra. Os carregadores com os caixotes voltam a passar, suados, silenciosos. Concluída a descarga, digo à equipa:


  — Jonas, Marradas, vocês defendem o ancoradouro, garantem que ninguém leva o barco a motor; o ancoradouro e o barco são a nossa porta de saída. Se chegar alguém para o levar, acabem com ele sem barulho. Entendido? Eu, Lince e Cochise vamos entrar na gruta e caçar o Julio. Regressamos e embarcamos todos. Marradas fica com o Zeiss, vigia o terreiro e o ancoradouro; Jonas avisa para o meu rádio se houver novidades.


  Os frelimos e a Coluna estão animados. Nacos de impala e goles de aguardente estão a ser distribuídos. Cantorias da revolução. Bagaço de caju nas goelas e "Hasta siempre, comandante Che Guevara". Um caribenho puxou pela voz histriónica naquele castelhano arrastado dos trópicos e berrou para dentro da noite: Aprendimos a quererte/Desde la histórica altura /Donde el sol de tu bravura/Le puso cerco a la muerte.


  A coluna internacionalista está de partida, despede-se com álcool e bocados de carne. Vão seguir para dentro do Cabo Delgado, bombardear aquartelamentos, emboscar colunas, abater soldados portugueses. Cantam para ganhar coragem, fumam charros e tabaco húmido. Aqui se queda la clara/La entranable transparencia/De tu querida presencia/ Comandante Che Guevara.


  Nas árvores os corvos acordam com a gritaria e grasnam em despique. Hipopótamos grunhem no pântano. Macacos guincham no arvoredo. Vejo matumbos abraçados a mulheres de beiçolas encostadas a trocar salivas, a entrar nas palhotas em cenas de gemidos e fodas. Tu mano gloriosa y fuerte/Sobre la historia dispara/Cuando todo Santa Clara/Se despierta para verte. Os frelimos não são diferentes dos portugueses quando partem para missões de resultado incerto; reforçam-se com copos, cantorias, bebedeiras e gajas. A mesma ansiedade, o mesmo cu apertado.


  Levei Lince e Cochise comigo, gatinhamos sobre o manto de folhas mortas sem perder a escarpa de vista nem o reflexo das fogueiras. Arrastamo-nos até à base da encosta. O cubano desapareceu por baixo. Sombras chinesas das fogueiras projectam-se na escarpa. Um guarda fuma sentado num pedregulho, controla a passagem que conduz à entrada. Antes de o ver, chegou-me às narinas o odor a esterco queimado vindo de um charuto rasca. O matumbo chupa o troço fumegante de tabaco orvalhado, estrume e ervas alucinogénias. Falei ao ouvido de Cochise:


  — Vês o preto a inalar veneno?


  — Sim.


  — Consegues tirá-lo de lá sem um pio?


  — Deixa comigo.


  Cochise segurou a faca e rastejou apoiado nos joelhos e nos cotovelos. Será que aquela passagem leva ao hospital? O Julio enfiara-se por ali a coxear. Os pretos que descarregaram as pirogas levaram as caixas compridas por aquele buraco. O meu relógio marca 23h37. No acampamento as vozes vão decrescendo, a aguardente começa a atordoar as cabeças. Nas sombras chinesas da escarpa projectou-se a silhueta de Cochise a golpear o guarda.


  Gritos de alarme.


  Correrias. Fogueiras apagadas à pressa com água do pântano. Lampiões a extinguir a luz. Um silêncio de cemitério cai sobre o acampamento. No alto ronca um avião. Reconheço o motor do DO-27 a sobrevoar o pantanal. Que andará o Dornier a bisbilhotar a esta hora da noite? Será reconhecimento do boss a verificar as coordenadas que enviamos? Deviam ter-me avisado.


  Os frelimos estão de cornos no ar. De um alpendre vejo dois gajos puxar uma serapilheira descobrindo uma antiaérea Degtyarev DShK, calibre 12,7, montada num tripé. Um deles segura a fita de balas, o outro espreita pela teia de aranha do ponto de mira. O Dornier está fora de vista, bem acima dos mil metros de alcance prático da metralhadora. À aproximação do avião português, as cantorias cessaram. Os frelimos mantiveram-se em alerta escutando o roncar do motor. Com eles a olhar o céu, avancei com Lince ao encontro de Cochise. Encontrei-o a arrancar o escalpe do turra e a murmurar a habitual prece bárbara:


  K'uu-ch'ish! K'uu-ch'ish!


  — Então? — pergunto.


  — Há duas entradas — diz, enquanto mete o couro cabeludo ensanguentado na mochila. — Na da esquerda, por detrás do pedregulho, veem-se uns tipos com ligaduras na cabeça, acho que é o hospital; na da direita não se vê ninguém.


  — Em qual delas está o Julio?


  — Não faço ideia.


  — Se o tipo está manco, deve estar no buraco dos aleijados. Mas intriga-me o buraco do lado direito.


  — O gajo que degolei guardava essa entrada, foi aí que meteram os caixotes.


  — Vamos espreitar enquanto estão entretidos com o avião.


  — E o Julio?


  — Fica para depois.


  Os caixotes trazidos das pirogas foram encerrados ali. Não os distribuíram pelos guerrilheiros, como fizeram com as armas. A gruta da direita tem uma porta de madeira e uma tranca a bloquear, entalada em encaixes laterais. Uma corrente prende a tranca com um cadeado antigo, ferrugento, do tamanho de uma mão.


  Que segredo se esconde ali atrás?


  A puta da tranca não colabora, não se deixa retirar. Há uma lua fria a assombrar a noite. O motor do avião vai-se sumindo na distância. Os pretos recuperam o falatório, mandam bocas, deambulam pelo terreiro. Estou preocupado e a ficar sem tempo, os turras estão a voltar aos lugares. Temos de rebentar o cadeado. A arma do preto sem escalpe está ali à mão.


  — Cochise, crava a baioneta da Simonov no cadeado e rebenta com ele.


  À quarta tentativa o cadeado desfaz-se. O aço da baioneta foi mais duro que o ferro do aloquete. Retiramos a tranca. A porta deixa-se empurrar. A escuridão enche o buraco. Puxo pelo isqueiro e a chama tremula no interior da gruta. Lince e Cochise acendem os Zippos, três isqueiros a alumiar a caverna. Olhamos a sala escavada sob os penedos, fresca como uma adega no Douro. Um bunker de pedra rija atulhado de caixotes compridos. Reconheço os que foram trazidos das pirogas, empilhados em cima de outros de diferentes tamanhos. Os caixotes têm pintado caracteres cirílicos de cor verde-escura. E caveiras de cor preta sobre fundo amarelo.


  Destravo os fechos e levanto a tampa. Espreito para o interior. Lince e Cochise aproximam os isqueiros e miram comigo. Abrem a boca de espanto. Eu, de incredulidade. Olhamo-nos de queixo caído. Os olhos arregalados.


  — Onde pensam os cabrões usar esta merda? — interroga-se Cochise, espantado.


  — No mato, não é de certeza, isto não é coisa para ser usada no Cabo Delgado — reconheço, atónito.


  19


  Lá fora os turras já conversam com naturalidade, sem receio de elevar a voz. Retiramos um caixote e pomo-lo no chão, no enfiamento da porta. Debaixo colocamos granadas de mão. Quatro. Uma em cada canto a servir de calcantes, a patilha da granada entalada contra a madeira. Lince e Cochise iluminam-me as mãos com os isqueiros. Tiro as cavilhas, sem brusquidão, tenso como um neurocirurgião a operar o cérebro, o coração a rabear que nem carro destravado, os tomates reduzidos a ovos de passarinho, o cu apertado num nó.


  Saímos dali, pé ante pé, a engolir em seco. Alguém virá arrumar o caixote, e então... as granadas farão o resto.


  Encostamos a porta suavemente. Colocamos a tranca. Abrimos a boca e deixamos o ar inundar os pulmões. Foda-se, que noite! Escondemos o corpo do preto escalpado e cobrimo-lo com folhas. Jonas chama-me pelo AVP-1.


  — Príncipe, o Marradas está preocupado. O cubano anda cá fora a dar ordens.


  — Onde?


  — Perto do churrasco.


  — A comer?


  — Não. Aos gritos, fodido com a tropa dele, não apagaram o braseiro do churrasco quando surgiu o avião.


  — O barco está ok?


  — Está.


  — Preparem-no para sairmos.


  Digo a Lince e a Cochise para virem comigo. Aproveitamos as fogueiras apagadas e a confusão dos pretos. Oriento-me pelo braseiro. Enfiamos por uma vereda demarcada por um corrimão de bambu. Ouvimos o berreiro do cubano a discutir com a tropa estrangeira. Deixamos a vereda e seguimos pela erva. Um turra apareceu com uma lata cheia de água e despejou-a no braseiro, Julio Cienfuegos acalma-se. Fumo acre enche o acampamento e arranha os pulmões.


  — Os cabrões vão estragar a carne — ouço Lince a gemer.


  Cienfuegos entrou na vereda de volta à escarpa. Caminha aos tombos, trôpego a balançar nas muletas. Ao aproximar-se de onde estamos parados, estaca para descansar. Apoia-se no corrimão de bambu. Ajeita a boina basca e resmunga chateado. Não sei se escutou as folhas a farfalhar sob as nossas botas, mas virou-se para olhar. Caímos-lhe em cima. Agarrámo-lo pelo pescoço e atirámo-lo ao chão, derrubando o corrimão. Escarranchei-me em cima dele, pressionando-lhe a cara contra a terra para não gritar. Lince tirou-lhe o cinto das calças e amarrou-lhe as pernas pelos tornozelos. Cochise cortou a rede de camuflagem ao meio e torceu as duas metades. Com uma, apertou-lhe a cara e a boca para não falar, com a outra amarrou-lhe os pulsos. Vi a cana grossa do corrimão de bambu arrancada; enfiei-a pelas ataduras dos pulsos e dos tornozelos. Cochise numa ponta, eu na outra. Erguemos o Julio, suspenso da cana como uma gazela acabada de caçar. Pusemo-lo aos ombros.


  — Lince, fica para trás — ordenei. — Apanha a boina e as muletas do gajo, limpa os vestígios e vem ter ao barco. Protege a nossa retaguarda.


  Enfiamos pelo carreiro que ia dar ao ancoradouro. O carreiro estava ladeado por pés de milho crescido. Marradas veio ajudar-nos. Jonas já estava no barco, mantendo-o encostado, a proa virada para o pântano. Poisamos o pendura no centro do barco. Os olhos de Julio rolavam de pavor e incerteza, sem atinar no que lhe estava a acontecer. Sosseguei-o:


  — Se te portares bem, continuas vivo. Entiendes lo que te digo?


  Abanou a cabeça a dizer que sim. Não o queríamos morto, era uma mina por explorar. Entramos para o barco.


  Faltava o Lince. O avião provocara agitação nos frelimos. Havia uns tipos a chamar. Pus-me à escuta, a ver se percebia o nome de Cienfuegos. Não me pareceu. Lince estava atrasado. Avistei quatro canoas atracadas no lado oposto do ancoradouro.


  — Cochise, afunda aquelas canoas, abre uns buracos com a catana.


  Saltou para o outro lado e desfechou golpes no fundo com a lâmina. Regressei à vereda, não havia sinal de Lince. 02h35, o amanhecer vinha a caminho. Mais três horas e seria dia. E começaria o bombardeamento. A esta hora, em Nangade, devem estar a alinhar as peças, a calibrar as granadas, fazendo contas sobre o tiro dos obuses.


  Vi um vulto no caminho. Lince? Não era. Escondi-me. Atrás do primeiro vulto vinha outro, dois turras caminhavam na minha direcção. A lua cheia alumiava a noite. Olhei o ancoradouro, visível de onde eu estava. Quando os pretos chegassem a este ponto, veriam Cochise a esburacar os barcos. Lembrei-me do meu gato Rafa que tudo via na escuridão. A lua era minha aliada. Na curva da vereda eu olhava para Cochise e olhava para os dois matumbos direitos a mim. Não podia disparar, estragaria a surpresa. Os Stones eram mestres na dissimulação, até agora ninguém dera por nós.


  Pousei a mochila e tirei a catana. Agachei-me entre os caules de milho. Olhando de cima, não podiam ver-me. Observei os vultos. Traziam as armas a tiracolo, vinham descontraídos. Nas mãos seguravam cestos. Quando passaram ao meu lado, ergui-me e atirei uma catanada ao que vinha atrás. Morreu antes de chegar ao chão. O da frente virou-se e atirou-me com o cesto de farinha. Golpeei-o sem ver, os olhos a arder, a farinha a entupir-me a visão. Acho que lhe acertei na cabeça.


  20


  Cochise apareceu à minha procura, sobressaltou-se quando me viu enfarinhado, a esfregar os olhos.


  — Pareces um moleiro. Lince já apareceu.


  — Onde está?


  — No barco, chegou pelo outro lado.


  — Atira estes gajos ao pântano. Tenho de lavar os olhos.


  Aproximei-me da água e lavei a cara, retirando a farinha até recuperar a visão. Cochise arrastou os corpos para a beira da água. Vi-o de faca na mão às voltas com as cabeças dos turras. Saltei para o barco.


  — Mais escalpes para colecção? — perguntei.


  — Aproveitei um, o outro ficou destruído com a tua catanada.


  — Remem até nos afastarmos — pedi. — Quando estivermos longe, ligamos o motor.


  Assim que a visão melhorou, questionei Lince.


  — É pá, tanta demora, mais um pouco e ficavas cá. Que aconteceu?


  — Disseste para proteger a retaguarda.


  — Também disse para vires para o barco.


  — Fiquei barrado. Perto da moita onde nos escondemos, apareceu um preto a desapertar as calças, trazendo uma gaja pela mão. O preto encostou a mulher à árvore, levantou-lhe a saia, a gaja tinha um cu de arregalar os olhos.


  Jonas e Marradas pararam de remar. Cochise e Cienfuegos ficaram atentos aos detalhes.


  — Falas de fodas, mas quem se ia fodendo éramos nós; os gajos que atiramos à água quase nos apanhavam a sacar o barco. Estou com os olhos numa lástima e tu vens com tretas de pretos a mocar. Deixa-te de merdas e rema. Jonas, passa-lhe o remo.


  Lince quis ser engraçado para esvaziar a minha raiva:


  — Não te irrites, Branca de Neve, tudo acabou bem.


  Marradas continha o riso.


  — Estás a gostar?


  — De remar não, mas da carne assada... é um bom naco trazido às costas.


  — Qual carne assada?


  — A que Lince gamou do espeto dos camaradas.


  Foi a minha vez de pasmar. Marradas baixou-se e abriu o pano, erguendo uma coxa grelhada da impala. No lusco-fusco do pântano não se percebia o que era aquele novelo no fundo do barco, mas o odor do churrasco encheu o ar. Cortei um pedaço com a faca. A minha fúria esvaiu-se com a primeira dentada. Os outros puxaram das facas. Eu puxei dos galões: — Remem... ninguém toca na carne, ninguém come!


  Continuei a mastigar. Satisfeito.


  Meia hora depois ainda remávamos. Deixamos de ouvir o falatório dos pretos. Afastámo-nos para Norte. Os frelimos ficaram para trás. Só o chape-chape dos remos perturba o brilho enluarado da água. Remávamos e comíamos nacos de impala grelhada, recuperávamos forças. Cienfuegos gemia no fundo do barco; deixei-o gemer.


  — Indo nesta direcção, vamos dar à Tanzânia — alertou Cochise.


  — Preocupa-me o que está atrás, não o que está à frente.


  — O nosso andar é lento.


  — Rema com mais força.


  — Como? Este batel parece um moliceiro atulhado de sargaço.


  
    

  


  Foi na festa de São Paio da Torreira, aquele a quem chamam Santo Bêbado. Pus um lírio vermelho no cabelo e fui com as raparigas da fábrica. Fomos, atraídas pela música, pelo baile, pelo desfile dos moliceiros e pela descoberta de algum passarinho novo. Fazendo justiça ao santo, alguns rapazes já tinham emborcado malgas de vinho suficientes para provocar passos trôpegos e satisfações sem propósito.


  Observei-os nos trejeitos de sedução quando vieram convidar-me para dançar. Deixei-me ficar sentada no muro do adro. Não era neles que eu pensava, mas em Joaquim, lá longe. Não sabia onde andava, mas era com ele que eu dançava, rodopiando, amparada nos braços, sem cansaço, sem vontade de parar.


  Sabes, Querido Diário, há alturas em que reajo como a minha tia Francisca, que nunca casou, que ficou a vida toda à espera de quem a levasse ao altar. Quando me confidencia as suas desilusões com os homens, acaba sempre por me perguntar se tenho namorado. Respondo-lhe que não. Fica pensativa, mas insiste na pergunta: “Então, rapariga, não namoras?” “Não”, respondo-lhe, insegura. Depois aconselha: “Lembra-te, as mulheres devem ser reservadas ao avanço dos homens para preservar alguma aura de virtude, mas nada de exageros para não os assustar, os homens são uns cobardolas.” Respondo-lhe: “Ó tia, que desencanto, tanto ressentimento que aí vai, o que é que os homens lhe fizeram para ficar assim?” Encara-me de olhar perdido no passado e responde-me: “Nada. Os homens nunca me fizeram nada, absolutamente nada. Foi isso!”


  
    

  


  — Remem com força! — volto a pedir aos Stones. — Os escarumbas andam por aí.


  Digo a Cochise para colocar uma Instalaza na boca da Armalite. Faço o mesmo. É um reforço de fogo se esbarrarmos nos pretos de surpresa. Uma hora mais tarde continuamos na mesma toada, chape-chape de remos. Uma poalha de claridade está a levantar-se a Leste. Espreito o relógio e as horas. Espreito o fundo do barco e o Julio num novelo. Decido apressar a fuga.


  — Recolham os remos. Marradas, no Tejo mexias em barcos a motor?


  — Às vezes.


  — Põe este a trabalhar e avança devagar, leva-nos para fora do pântano.


  O motor Mercury era fracote, 4 tempos, 6 cavalos, empurrava o barco sem grandes pressas. O motor não era para cavalgadas, mas era silencioso, tinha um ronronar discreto, uma tosse que se dispersava nos labirintos do pântano. Andamos às voltas. Encalhamos duas vezes. Outras tantas entramos na água para empurrar a chata de fibra, pô-la a flutuar e avançar. Os turras não vinham atrás de nós. Confiante, cortei outro pedaço de carne.


  A claridade aumentava, distinguíamos com clareza os braços do pântano, escolhíamos a melhor direcção sem grandes hesitações. Quando o dia clareou de vez, percebemos uma extensa planura de água sem árvores: era o rio Rovuma, impetuoso, a correr para o Índico.


  21


  05h02 da manhã. Estrondos distantes de artilharia.


  Daí a pouco. Deflagrações a rasgar o coração do pântano. Explosões. Fragores a retalhar 39° 48' 03” Leste e 10° 51' 02” sul. No céu, muito alto, um Dornier DO-27 verifica os impactos e corrige os disparos. Digo a Marradas para acelerar o barco e virar para montante do rio, mantendo-se próximo da margem portuguesa. A torrente tem remoinhos que podem meter-nos no fundo. Seis adultos num barquito frágil, a linha de água a lamber o bordo, a galgar para o interior.


  — Marradas, mais devagar.


  As granadas de artilharia caem sem pausas sobre a base inimiga. A “Coluna Santa Clara” está a desfazer-se em estilhas. Os turras estão a levar nos cornos, a ficar com dores de cabeça. Afastámo-nos a tempo.


  As margens tornam-se irregulares, desaparecem dentro do arvoredo; há água a perder de vista. Os rios Metumbué e Rovuma juntaram as cheias e formaram um mar interior. Invadiram planuras e floresta, isolaram árvores, modelaram elevações, criaram ilhotas onde se refugiaram animais selvagens.


  Digo a Jonas que comunique com as “Operações” para nos virem buscar.


  — Diz-lhes que temos o Julio; estamos a sair do pântano e a subir o rio.


  Então... Deus do céu!


  Tudo o que o diabo tinha para parir, deitou cá para fora. Sodoma e Gomorra desfizeram-se numa detonação bíblica. Um estrondo a lembrar Hiroxima. Um abalo a sacudir a terra e as águas. Um vulcão a despedaçar o coração do pântano. Árvores, rochedos, anéis de fogo disparados nas alturas. Espirais de uma nuvem laranja sobem num cogumelo sinistro.


  Marradas parou o barco, embasbacado. Pusemo-nos de pé, boquiabertos, olhando para onde existia a base dos frelimos. Até Julio Cienfuegos ergueu a cabeça e revirou os olhos. Bandos de aves levantaram voo do pantanal e fugiram para a Tanzânia. Milhares, enlouquecidas a bater as asas, a entupir o céu. Os crocodilos esconderam a cabeça, submergindo. Os hipopótamos das ilhotas roncaram e correram para a água, levantando ondas. Os peixes saltaram fora dela, amalucados, como se tivessem asas. Jonas benzeu-se. Cochise gemeu: —K'uu-ch'ish! K'uu-ch'ish! Que desastre!


  Marradas virou-se para Cienfuegos, tirou-lhe o trapo da boca, sentou-o e perguntou-lhe, apontando a coluna de fumo laranja a subir para o alto como um cogumelo nuclear:


  — Compadre, que merda é aquela, o que é que vocês guardavam na base?


  — Hombre, por dios, no lo sé!


  Lince e Cochise olharam para mim.


  Calaram-se. Eu olhei-os sem nada dizer. Magicávamos. Tínhamos visto o diabo encaixotado na gruta. Suspeitamos do seu poder, não imaginamos tamanha força de destruição. Mais tarde, quando estivermos em terra firme, falarei com Jonas e Marradas, vou descrever-lhes o que os frelimos ocultavam na gruta. Agora não. Agora é tempo de escapar, desaparecer para longe sem respirar o fumo laranja que se dispersa a rasar o arvoredo.


  Aceleramos o barco até um afloramento de terra acima das águas. Estiquei o braço, Marradas guinou nessa direcção. Naquele sítio o capim despontava da água entre montículos de terra. Os macacos atravessavam caminhando de pé, braços levantados como se fossem crianças com água pelo peito.


  Marradas encalhou o barco numa língua de terra, prolongava-se até à encosta onde não chegavam as águas. No chão raso entre as árvores, restos de paredes, casas de adobe e telhados em ruínas, sobras do que foi um posto avançado do Exército, abandonado pela subida das águas. Nova Torres fora abandonada pela mesma razão.


  Na margem encalhavam cadáveres de animais afogados. Os abutres debicavam os olhos. No ziguezague das trincheiras nadavam crocodilos. Aqui e acolá, objectos esquecidos: uma bota a secar numa estaca, um prato de metal e um garfo ferrugento sobre uma mesa de paus. Digo a Cochise para seguir para a encosta onde está terra firme. Jonas impele Julio Cienfuegos, coxeia, atrasa-nos o andamento.


  Ouço remos a esparrinhar na água. Uma piroga irrompe pelo capim alagado. Duas. Três. Uma catrefada de pretos armados de Shpagin e Kalashnikov. Magotes de cabrões tesudos. Não estavam na base, senão tinham ido para o caralho com a nuvem laranja. Alaaarme!


  22


  O suor banhava-me a cara, esfreguei os olhos gritando para os Stones ao ver os pretos saltar das pirogas, grunhindo naquele linguajar pré homo-sapiens a quererem aterrorizar-nos com esgares de medo; vi Jonas atirar Julio ao chão para o proteger e nós destravamos as Armalites deixando-as de freio nos dentes em modo de agarra-que-é-bandido, prontas para as cobras pretas que saíam da água e do capim submerso; apanharam-nos a descoberto sem um rebordo de chão onde enfiar o cu, saltamos para o ziguezague das valas onde nadavam crocodilos; Cienfuegos, gritando caralhadas em calão de La Habana Vieja, rebolou para a vala de mãos atadas como um roqueiro bêbado atirando-se para cima do público, um Deus nos acuda, água pelos tomates, peito na lama, cotovelos firmados na courela de terra, gatilho enlameado a ir e vir num frenesim de matar; pusemos Instalazas a voar e a despedaçar pirogas, a retalhar ossos e carne; a praia parecia o Atol de Tarawa com turras de boca na lama e colhões na água, e o comboio de crocodilos a navegar nas nossas costas; gritei para os Stones abandonarem o fosso e saltarem para fora, disparei as migalhas do carregador sobre os sáurios e amarinhei feito anfíbio, olhei de lado e entrevi Jonas a engolfar água barrenta, o Racal e a mochila a levarem-no para o fundo num lastro de morte. Gritei-lhe:


  — Larga o caralho do rádio... os crocs comem-te vivo.


  O Jonas libertou-se da caixa falante e gatinhou para fora da trincheira ajudado por Cochise, a esparrinhar água como um submarino a emergir dos fundos, e duas granadas de vara arremessadas pelos pretos vieram pelo ar e caíram dentro da trincheira; berrei:


  — Granaaaada... Lince, sai do buraco!


  Metralha ou crocodilos iam trincá-lo, mas a sorte às vezes madrasta foi em socorro de Lince e as duas explodiram esventrando os lagartos, deixando Lince de ar aparvalhado a gatinhar para a terra firme.


  Os pretos não desistiam. Os morteiros chegaram num silvo uivante de Stuka. Uma das granadas estoirou-me nas barbas e fustigou-me com pazadas de lama e ranho. Trancou-me a respiração. O ar entrava num assobio e saía carregado de gosma escura puxada das goelas. Fiquei sem som nos ouvidos e sem ar nos pulmões. A morteirada seguinte, foi Lince quem apanhou com ela. Atirou-o de novo para a vala, as costas cravadas por cascalho de ferro, deixando-o a pedinchar ajuda numa voz sumida:


  — Alex, dá-me a mão que me afogo.


  Estiquei-me como o homem-borracha. Engatilhei os meus dedos nos dele e segurei-o numa escassez de forças. Alapado no bordo. Braço estendido a resvalar para o buraco. Então a sombra dum Harvard T-6 desenhou-se no chão e largou duas bombas na praia. Rebentou com os bandidos que estavam de pé, calando-lhes os peidos dos morteiros.


  Exausto, chamei por Marradas para me ajudar a puxar o Lince para fora da vala, Cochise veio também; os dois ergueram-no, expondo-lhe as costas emporcalhadas de sangue e lama; virei-me para cima num agradecimento mudo ao piloto do avião.


  Protegido pelo T-6, o helicóptero desceu para nos recolher. Milhafre fez uma careta de espanto quando nos apresentamos para embarcar, enlameados como se tivéssemos mergulhado num esgoto. As nossas caras não eram caras de gente, eram esgares sórdidos maquilhados de lama. Carregamos Lince para bordo, os ferimentos nas costas marcaram de vermelho o encosto do banco.


  — Aguentas? — perguntei.


  — Que remédio! — disse a torcer a boca.


  Jonas e Marradas carregaram as armas dos mortos. Eu revistei os corpos à procura de documentos, resgatei da água o Racal afogado.


  — O Cienfuegos? — perguntou Jonas.


  — Merda! — Esquecera-me do cubano. — Cochise, vai à vala e traz o gajo para o heli.


  Milhafre aguardava que nos despachássemos. Em vez do Julio, Cochise saiu da vala com um crocodilo morto. Pô-lo às costas e caminhou para nós com ar satisfeito. Atirou o lagarto para dentro do heli, o espaço ficou atravancado com as armas e o corpo do sáurio.


  — Podemos ir — disse.


  — Onde está o Julio?


  — Esventrado pelas morteiradas.


  Descolamos. Em baixo boiavam corpos na água: zebras e gnus afogados, crocodilos e turras metralhados. Manchas vermelhas tingiam a água barrenta. O sangue dos turras misturava-se com o dos crocodilos numa comunhão de feras.


  Lince disfarçava as dores com trejeitos no rosto. Olhava o crocodilo e fantasiava:


  — Belo pedaço. Este croc vai dar bons nacos no churrasco.


  Cochise tirou do bolso dois escalpes ensanguentados e meteu-os na mochila.


  — Que merda é essa?


  — Souvenirs dos camaradas.


  III


  Sobrevivia com penúrias e roupa amarrotada


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “Uma coisa é estudar a guerra, e outra é viver a vida de um guerreiro”.


  Telamon da Arcádia, mercenário do séc. V a.C.


  1


  Serra da Malcata, Portugal


  Abril de 1959


  Olhem para Sebastião Malcata ainda catraio, atrás do rebanho, safões nas pernas a proteger-se das alfinetadas do tojo e das silvas. Vejam-no a assobiar ao cão que corre na encosta, língua de fora a reunir borregos tresmalhados, a farejar nas fragas se há vestígios de lobo. Muito ao longe, na estrada que atravessa o rio Côa para Quadrazais e Sabugal, ronca o motor cansado da carreira que um dia o há-de levar para o Fundão e a cidade grande. Órfão de pai e mãe, Sebastião acolheu-se desde os sete às sopas do tio. Homem rude, pastor, dono do rebanho, as pernas já não lhe permitem subir a serra atrás do gado.


  Três vezes por semana Sebastião observa do alto a carreira, arrastando-se nas curvas da serra. Leva-lhe o olhar pegado na distância, deixa-o alheado dos animais e da aspereza do mato. É assim que vive desde que concluiu a primária. Desde que o buço lhe escureceu o lábio. Desde que o tio o amarrou ao destino do rebanho.


  Mas isso há-de mudar.


  Quando o dia se esvai e converte em sombras, envolvendo as fragas da serra, Sebastião comanda o regresso das ovelhas por veredas e noite, toques de chocalhos e sons de balidos, a musicar o caminho por onde vai passando.


  Dirige-se para a aldeia, um amontoado de granito e telhas, encalhada num mar de trevas no fundo do vale. Disseram-lhe que o nome lhe fora dado para homenagear a serra, embora outros digam que não foi bem assim.


  Quando foi ao Sabugal para registar o cachopo, o pai fez uma paragem na taberna, atirou-se ao quartilho de tinto para festejar a nascença do catraio. O dia era especial: cortou a barba, ensaboou-se no ribeiro, vestiu camisa lavada e repetiu o quartilho na taberna. O vinho era daquele ano e borbulhava no copo como se pedisse: bebe-me, não te faças tímido. Bebeu.


  Ele e a mulher combinaram chamar Sebastião ao menino. Ouviram dizer que era nome de Desejado, e eles desejaram muito o pirralho. Não cuidaram do restante nome, Sebastião bastava. No Registo Civil o funcionário lembrou-lhe a lei, precisava pelo menos de ter um nome próprio e um apelido. Nome próprio levava ele, Sebastião, foi o que combinara com a mulher. Apelido não lhe ocorria nenhum, o vinho novo escorrera-lhe pela garganta e apagara-lhe a lembrança de nomes merecedores de registo. O funcionário esperou uma sugestão. Espreitou para a rua, viu ao longe a ondulação da serra recortada na moldura da janela. Propôs:


  — Fica Malcata, está bem? — disse ao aturdido progenitor.


  — Está bem — respondeu, a pensar no quartilho de regresso.


  Sebastião Malcata cresceu a guardar rebanhos na serra, sem outra companhia que ovelhas e fragas, penedos e vento; ficou só, privado dos pais desde tenra idade. Um solitário. Sem ter com quem conversar, conversa com as ovelhas. Dá-lhes nomes simpáticos. Ao colo carrega os cordeiros como se fossem filhos pequenos. Quando se queda encostado ao bordão, fica pensativo, os olhos perdidos na carreira que percorre a estrada.


  Viver só com os animais desperta-lhe saudades das pessoas. Sebastião gostava de conhecer gente de outros lados. Sonha com lonjuras e terras distantes, com a cidade e o caminhar nas ruas, espreitar as montras, olhar as raparigas, apreciar roupa bonita. Na aldeia tudo é velho e precário, tudo se arrasta com lentidão: os velhos e as ovelhas, os cães e as juntas de bois.


  O que almeja passa lá adiante na estrada que rompe pelos pinhais. Torna-se melancólico de cada vez que a camioneta de passageiros desaparece por trás das curvas, o som do motor a sumir-se na distância, a esfumar-se num derradeiro apelo, a deixá-lo infeliz e cabisbaixo. Há nele um chamamento que não o larga, que o impele a desistir do gado e partir, deixar a serra e atravessar o Côa, fazendo-se ao mundo. A morte dos pais deixou-o agarrado à serra e à aldeia. Abalar é uma vontade que o alimenta, que cresce todos os dias como o ventre da Bonita, a ovelha prenha que marcha na vereda a caminho do curral.


  2


  Na fonte à entrada da aldeia, a água que corre da bica dá-lhe as boas-vindas. As ovelhas aproximam-se, sedentas. Sem demora afocinham no bebedouro comprido numa mesura combinada, matando securas que o dia foi de escassa humidade. Está escuro, mas a água está ali, passiva, a brilhar sob o luar que já encheu o céu. O cão trepou para cima do muro e bebe também. Chapinha com a língua e olha o rebanho a ver se alguma ovelha se atrasou. Ladra ao cordeiro que não se acercou para beber. Sebastião pega no animal desajeitado e chega-o à água, encima-o no bebedouro, segura-o com desvelo. Não se apercebe da chegada do tio aproximando-se por trás, dono do rebanho e dele próprio.


  — Onde levaste as bichas a pastar?


  — Para os lados da Cercadoira, na encosta dos fetais.


  — Aí só há pedras, as ovelhas não enchem a barriga com pedras. Achas que comem pedras?


  — Não, mas...


  — Mas pedras é o que dás a comer às bichas. As pedras não dão leite, sem leite não faço queijo, e sem queijo para vender que é que vou fazer à feira de Quadrazais? Achas que devo ir à feira sem queijo?


  — Vossemecê é que sabe.


  — Pois sei.


  — Na Cercadoira também há pasto, e água, e sombra, as bichas comeram o que quiseram e...


  — E nada. Na outra encosta para lá da ribeira, encontras urzes e medronheiros, e mato verde, mas tu só andas em sítios de esteva e giesta; na Cercadoira o chão é seco, coberto de seixos. Em vez de guiares as bichas, ficas sentado a mandriar, a vê-las lamber as pedras.


  — Vossemecê não está lá para ver onde levo o gado, não sabe o que há na serra.


  — Sei que és mandrião e te encostas, em vez de guiares o rebanho.


  — Se não gosta, leve-o vossemecê — atirou Sebastião, virando as costas ao tio.


  Não o devia ter feito. Foi uma imprudência, expôs-lhe as espaldas desamparadas. E foi nas costas que o velho lhe arriou com o cajado. Uma pancada feia a sugar-lhe o ar dos pulmões. O grito de Sebastião ecoou na canada, sobressaltou o bebedouro, ergueu as orelhas do rebanho, colou o cão ao muro, a cauda entre as pernas. Alerta de lobo? Não. Foi a bordoada do velho no rapaz. Tão intensa que as ovelhas e o cachorro a sentiram como sua. Sebastião pressentiu o pau a dar a volta e a vir de novo. Saltou para o escuro, escapando à segunda pancada. Saiu dali e refugiou-se na noite a choramingar as dores.


  — Escusas de fugir, vadio, dormes no curral até as ovelhas engordarem — gritou-lhe o velho, corpulento, bruto de modos, bronco de sensibilidade. — Sacana do rapaz, não há meio de aprender — rosnou entredentes.


  Enxotou as ovelhas rua acima para o alpendre nas traseiras da casa. Um coro a berregar ressoou entre os animais, o velho a instigá-los com o cajado até à reclusão no curral.


  Sebastião esperou que o tio se enfiasse em casa. Doíam-lhe as costas, sentia as costelas magoadas, tremiam-lhe os dentes. Chegou-se à entrada do curral, fechou a porta e deixou-se tombar no chão, a arfar do vergão que lhe assombrava o corpo. Encostou-se aos animais, esmolando o calor da lã e dos corpos. O chão tresandava a bedum e a estrume. Sebastião sentia a raiva a lacerar-lhe a cabeça. Calcorreara a serra com o rebanho e uma bucha a entreter o estômago, e o velho pagava-lhe com pancada. O cão surgiu sem saber de onde e veio deitar-se ao seu lado. Lambeu-lhe a orelha num afago de compaixão. Do cachorro não tinha queixas.


  A tia desceu ao curral e veio trazer-lhe uma malga de sopa, um naco de broa e um punhado de azeitonas. Confortou-o com um afago no cabelo. Levantou-se.


  — Tenho de ir, filho, ele hoje está atravessado.


  Deixou-lhe um coto de vela acesa e, antes de subir, prometeu:


  — Quando aquele maluco adormecer, venho cá abaixo, trago-te um cobertor e um unguento para esfregar as costas.


  Sebastião agradeceu. Segurou a malga entre os joelhos, o caldo quente reconfortou-o. As colheradas de couve e feijão consolaram-no, preencheram o vazio do estômago. Broa e azeitonas completaram o singelo repasto. Sentiu-se refeito para enfrentar o frio que esburacava as paredes. O vento da serra descera para o vale, entrara no curral e aferrara-se ao corpo magoado. Encostou-se às ovelhas deitadas a seu lado, a tasquinharem restos de palha. O bafo do rebanho, o cansaço, as costelas doridas trouxeram-lhe o adormecimento, baixou-lhe a vigília, silenciou-lhe os alertas. O sono já lhe havia trancado os olhos, mas o cão ergueu a cabeça e arrebitou as orelhas quando a porta do curral se abriu e um fio de luar entrou. O cajado e o corpo do tio recortaram-se na ombreira. O bruto deu uns passos para o interior, viu o coto da vela a tremular e berrou:


  — E a ordenha, hã? Vais dormir sem fazer a ordenha?


  O sobressalto fez pular Sebastião. Escancarou-lhe as lembranças da pancada. Pôs-se de pé, vigiado pelo pau na frente do velho. Encostou-se à parede a proteger as costas. Respondeu em sua defesa:


  — Dói-me o corpo... tinha fome... adormeci!


  — Comias quando acabasses o trabalho. Não vais dormir sem ordenhar as bichas, estás a ouvir?


  — Ordenhe-as vossemecê, as ovelhas são suas.


  — Ordenhava, malandro, eu ordenhava se não fosse este reumático nas mãos. Sai desse canto, tira o leite às bichas ou voltas a apanhar.


  — Se me bater outra vez, vossemecê também leva.


  — O quê? Sacana do fedelho!


  — É o que ouviu. Vossemecê trata melhor o cão do que me trata a mim.


  — O cão merece a gamela onde come, tu nem o curral mereces. Vai fazer a ordenha, mandrião! — gritou a agitar o pau, a cuspir gafanhotos da boca.


  — Não. Hoje não! — Sebastião empertigou-se.


  As ovelhas encostaram-se ao fundo do curral, expectantes, a proteger os filhotes, a balir desassossego pela intrusão do velho. Pararam de tasquinhar a palha e ficaram-se a observar o atrevimento do rapaz. Apertaram-se mais quando o cajado do velho veio do alto apontado à cabeça do moço. Sebastião pontapeou o coto da vela, mergulhando o curral na escuridão. O cajado acertou na malga vazia, desfazendo-a, bem no sítio onde ele estivera sentado. Sebastião correu para a rua, afastando-se por entre os casebres de granito. O cão foi atrás dele. O vento gélido também. Caminhou até à fonte, pôs as mãos em concha e bebeu goladas de água fria. O cão aproximou-se a abanar o rabo, a lamber-lhe a mão.


  — Deixa lá, canito, a ti ele não maltrata. Volta para casa, sai do frio.


  3


  Sebastião retraiu-se atrás do muro da fonte. Encolheu-se numa memória fetal, abrigado sob o luzeiro do céu. Escondeu-se numa quietude que dói, mas que lhe sussurra ousadias de fuga. A tia tê-lo-ia confortado com um cobertor e uma prece. As estrelas agasalham-no, miram-no do alto, os murmúrios da fonte embalam-no até adormecer. “Senhor, a noite vai alta, olha por Sebastião, é uma criança ao frio”, terá implorado a tia. A aldeia já se aquietou em silêncios pesados.


  Sebastião desperta enregelado, abraçado pelo vento da serra. Levanta-se e caminha para o povoado. Perto das casas chegam-lhe ecos de uma boa noite, rumores de um até amanhã; tudo o mais é um gélido abraço a envolver os telhados.


  Esta é a noite de todas as decisões. Sebastião ergue a cabeça para o luzeiro, pede conselho aos astros. Observa as constelações, ausculta os fantasmas que nunca saíram dali, descobre a ansiedade de abalar para longe. Há duendes nas veredas à espera de o ver passar uma última vez.


  Está decidido, não voltará à serra com o rebanho. Não mais se vergará às pauladas do velho. As ovelhas nunca mais lhe ouvirão os queixumes. Os pais foram-se cedo com a morte, quando Sirius estava no horizonte. Hoje, Sirius está no alto a assistir à sua partida para a vida. Pelo menos ele espera que seja assim. Sabe que no Sul há o sol que aquece; ali, no vale, o frio enregela e entorpece. No Sul estará longe dos arranhões dos tojos, longe dos golpes das silvas, longe do cajado do tio. A decisão está tomada.


  Regressa ao curral. Passa pelo casario adormecido. O eco dos passos segue-o de perto, vem com ele, ressoa nas sombras e nas paredes de granito. Caminha atento ao som dos casebres, escuta corpos a ressonar, gemidos de consolo, farfalheiras de tosse. A lua já trepou pela encosta da Malcata e pendurou-se na vertical do casario.


  No redil levanta a tranca da porta. Fica imóvel, a esquadrinhar o ar à procura de sinais do tio, à procura do bordão castigador. Aproxima-se dos animais com um baraço na mão, guia-se pelo fio de luar para localizar a Bonita, a ovelha prenha do rebanho. Põe-lhe a corda ao pescoço, afaga-lhe a cabeça para a acalmar. Obriga-a a levantar-se e sair para a rua. Da porta olha para dentro do curral, as ovelhas observam-no em silêncio, imóveis, como se percebessem o drama, como se soubessem que viam o rapaz pela última vez. Depois, parte. É melhor assim.


  Volta ao bebedouro da fonte. Quer que a ovelha beba para se recompor. Tem o borrego no ventre e uma jornada pela frente. Sebastião caminha de costas para o povoado, a Bonita a deixar-se levar sem esforço. Atrás de si ficam os fantasmas que nunca dali saíram, fica o rebanho com quem conversou desde a escola, fica o cajado e a pancada do tio, fica o cemitério onde sepultaram os pais.


  Não quer olhar para trás, mas na última curva não resiste. Fixa-se no casario rasteiro apertado na neblina, um presépio adormecido na lua cheia. Não tem a certeza, mas pareceu-lhe vislumbrar o cão sobre o muro da fonte, de pé, para se deixar ver uma última vez. Faz-lhe um derradeiro aceno. Depois, retoma a marcha. Tem a noite toda para si. Tem a presença da Bonita. No atalho para o rio Côa chega-lhe um uivo longo, arrastado, um lamento a percorrer a noite. Talvez um lobo à procura de companhia, talvez o cão na fonte chorando por tê-lo perdido.


  Avança sem olhar para trás. Não voltará àqueles lugares, não voltará à serra e ao povoado encalhado no fundão da Malcata. Por agora caminha para Norte, para Quadrazais, depois há-de realinhar os passos para sul. Por agora tem de atravessar o negrume das incertezas, trocar a Bonita por bilhetes da carreira e do comboio. Por agora tem de enganar o frio e vencer a escuridão.


  Não receia o escuro. Esse medo venceu-o em todas as noites que dormiu na serra, sozinho, com o rebanho sob a lapa da Alpendrada. Lembra-se dessas dificuldades enquanto caminha, enquanto percorre a noite azulada. O frio não cessa de lhe agredir o corpo. Afunda as mãos nos bolsos para se proteger. Aperta a camisa de flanela e levanta a gola do casaco surrado. Sabe que o caminho é aquele, percorreu-o uma vez, é por ali. Não vai só, tem o sussurro dos pinheiros a inquirirem do seu destino. Ignora qual seja, sabe apenas que fica para diante. E caminha, caminha sempre, a Bonita a segui-lo com passo lesto. Corujas e mochos observam-no das trevas com olhos grandes, lançam-lhe pios cavados e sobrevoam-no, asas abertas num voo surdo. Sob os pés, Sebastião não vê os charcos, dá por eles quando chapinha com as botas desgastadas.


  A meia-noite apanhou-o a cruzar um ribeiro, a pisar o saibro da ponte de troncos abraçada por silvados. Curvada para o carreiro, uma macieira debruça-se por cima de um muro, exibe brincos rosados entre as folhas. Sebastião sacode a ramaria. As maçãs caem num tombo surdo sobre o verdume da erva onde lampeja o orvalho. Enche a sacola de pano com maçãs. Come duas e dá outras tantas à Bonita, anima-lhe o andamento, tem quilómetros para vencer.


  Os ecos quebradiços da caruma e dos gravetos dizem a Sebastião onde vai assentando os pés, o escuro tornou-se lúgubre, os morcegos esvoaçam em redor dos madeiros, sobressaltados com a aparição do caminhante, passam por ele adejando asas membranosas, fundem-se com as trevas num fugaz piscar de olhos. A Bonita agita-se e deixa-se ficar alvoraçada. Sebastião puxa por ela, entesa a corda até a convencer a mexer as pernas. A Bonita resiste, pede uma pausa à barriga prenha. À entrada do bosque de castanheiros, no chão mais enxuto, Sebastião faz-lhe a vontade. Ele próprio tem forças para juntar.


  Senta-se encostado a um castanheiro, os ouriços secos a atapetar o chão, castanhas a espreitar da fenda. Com as botas Sebastião amontoa ouriços, folhas secas, gravetos e mato. Risca um fósforo e alegra a noite com um fogo de chamas mansas. Aquece as mãos doridas, enregeladas. A ovelha vem deitar-se ao seu lado, aliviando a barriga. Pausa merecida, pensa Sebastião, empurrando para as brasas os ouriços a parir castanhas gordas.


  O recanto do souto humaniza-se com a fogueira, a presença do rapaz e da ovelha. Até o mocho silenciou o pio, surpreendido pelo dissolver das trevas. O fogo e as árvores dançaricam no chão formas de assombração, silhuetas irrequietas. Reina um silêncio de cemitério. Um farfalhar de vento acelera o fim da fogueira. Das brasas Sebastião retira as castanhas tostadas que descasca e mastiga, que saboreia e engole, um prazer que o aquece e conforta, e lhe dá força. Lentamente, o souto recolhe-se à intimidade das trevas, o lume fenece, a escuridão recupera o seu lugar. Ao virar-se para olhar a Bonita, Sebastião vê uns olhos a observam-no, a brilhar no escuro.


  Sente um arrepio na nuca.


  Lobo? A ovelha inquieta-se, berrega de goela tolhida. Os dois olhos cintilam, imóveis, acesos pelas brasas da fogueira. Sebastião ergue uma acha em chama, a ancestral arma das cavernas, o fogo da sobrevivência. Levanta-a bem alto e percebe um corpo de felino felpudo, um costado de manchas escuras, uma cauda atrevida a balançar, umas orelhas com tufos pretos, uma melena cheia a adornar a cabeça, um gato enorme a olhá-lo sem medo: um lince soberbo a revelar-se no escuro.


  A surpresa tolheu-lhe qualquer reacção. O assombro de Sebastião cresceu quando viu outro par de olhos a vir do escuro, um filhote desajeitado a chegar-se à frente, a parar junto do lince adulto. Durante um bocado, mãe e filho quedaram-se expectantes a mirar o pavor da Bonita, a tentarem-se pela presa de barriga prenha, a esquecerem as sensatas cautelas do instinto animal.


  Sebastião puxou a ovelha para si, é coisa sua, precisa dela para comprar os bilhetes da carreira. Encara o lince sem temor, acena-lhe com a acha acesa. O felino fixa-se nele sem demonstrar receio. Imóvel. Depois, sem aviso, dá meia volta e desaparece no escuro levando o filhote atrás.


  4


  O amanhecer vai encontrar Sebastião à entrada de Quadrazais. Bate à porta de Luís Marranita, proprietário do maior rebanho da região. Quando percebeu que Sebastião estava apertado de dinheiro, Marranita armou-se em cabrão. Primeiro, disse que não comprava gado roubado, quando toda a gente sabia que era o maior receptador de gado subtraído do lado de lá da fronteira. Depois ofereceu trezentos escudos pela ovelha, quando valia pelo menos mil. Concordou pagar seiscentos quando soube que a Bonita estava prenha e no fim do tempo. Sebastião aceitou o dinheiro. O dia era de passagem da carreira e ele queria afastar-se do tio sem mais demoras. Imaginara a fuga todas as vezes que viu a camioneta na estrada a rodear a serra. Agora ali estava esperando por ela, vestido com o serrobeco coçado, plantado na paragem a roer-se de inquietação, segurando a sacola das maçãs. Aguentou consumido pelo desassossego, até reconhecer o roncar do motor a vir na estrada, o som familiar que o animou.


  Na curva, aos arrancos numa agonia mecânica, surgiu a Chevrolet de cabine recuada e motor trombudo, um chaço velho, desgastado por anos e quilómetros a transportar passageiros. Veio até onde ele estava e imobilizou-se num suspiro pesado, ao lado da bomba de Gasoil e Gasoline, onde o motor se quedou, exausto de tanto esforço. Pelas juntas do capô escaparam fumarolas de vapor e géiseres a escaldar. O motorista ergueu a tampa e despejou água de um balde, enchendo o radiador até transbordar e lhe apaziguar a sede.


  Sebastião lê a informação do percurso na prancha lateral da Chevrolet: “Vilar Formoso-Quadrazais-Sabugal-Penamacor-Fundão — Trinta passageiros em transporte colectivo”. E na badana superior, por baixo do bordo do tejadilho: “Serviço combinado com a CP” — a ligação ao caminho de ferro.


  O cobrador apressou-se a receber o dinheiro dos bilhetes. Recolheu a nota de 20 de Sebastião e deu ordem para partir. Obrigado, Bonita. Seiscentos escudos no bolso do serrobeco deram ao rapaz ânimo para a viagem.


  O motorista arranca, acelerando até passarem a curva no fim da povoação. Um campo de macieiras prolonga-se na estrada. Um muro coberto de musgo acompanhou-os até uma casa a esboroar-se pelo telhado. Um olival e uns pinheiros raquíticos disseram adeus e ficaram para trás. Depois a estrada deixou-se ir, ronceira, a mastigar distâncias.


  À entrada do Sabugal, Sebastião aquieta-se. Aproveita a paragem e compra pão. Com maçãs e pão não passará fome. Do sono não diz o mesmo, quer fechar os olhos e dormir, a caminhada, a tensão da fuga, os vergões nas costas deixaram-no derreado.


  Em Penamacor, uma mulher entrou na camioneta, sentou-se ao seu lado com um cesto de ovos.


  — Vou vendê-los ao Fundão — esclareceu, ao ver o rapaz mirar o cesto.


  Sebastião encostou a cabeça à janela e finge-se adormecido, congemina como deitar mão a um ovo sem a mulher dar por isso. Ela mete conversa e ele refugia-se no sono para não responder. Põe no regaço a sacola com as maçãs e esconde a mão por baixo. Ante o mutismo do rapaz, a mulher olha para o lado contrário, a mão dele desliza para o cesto e apanha um ovo, regressando ao esconderijo da sacola. Repete o movimento e subtrai um segundo ovo. Sebastião endireita-se como se se aconchegasse ao banco, aproveita e passa os dois ovos para dentro da sacola. Agora, sim, pode vencer a fome. Está fornecido. Sorri. Pela primeira vez em muito tempo, sorri.


  Quando a camioneta se imobiliza frente à estação do Fundão, a mulher desabafa:


  — Tive sorte, os ovos chegaram todos.


  Sebastião correu para a estação e consultou o horário na parede. O comboio-correio para Lisboa partia ao fim da tarde. Comprou o bilhete, examinou o troco e voltou para o exterior, olhando em volta a ver se era seguido.


  Ao fim da tarde foi sentar-se no muro da estação a vigiar a chegada do comboio, a descansar os pés, a trincar maçãs e pão, a sorver os ovos surripiados do cesto. Apaziguou a fome, reconfortou-se do esforço. No bebedouro do jardim bebeu goladas de água. Ficou saciado. O dia declinava. Fixou o olhar no relógio da estação a verificar as horas. Sobressaltou-se quando o altifalante anunciou a chegada do comboio vindo da Guarda. Levantou-se. Pegou na sacola e caminhou para a gare.


  Sebastião nunca andara de comboio, o que está a entrar na estação é um gigante que dá nas vistas. Um portento a soltar rangidos de metal. Seguiu os outros passageiros e subiu os degraus da carruagem, procurou um lugar. Escolheu um assento perto da janela, quer olhar lá para fora e satisfazer a curiosidade.


  Assim que o comboio arranca e se manda para fora da estação, Sebastião aperta a bolsa das maçãs e do pão contra o regaço, deixa-se levar pelo solavanco das linhas. O sol despede-se por cima dos montes. Foi uma noite e um dia de emoções intensas. Fechou os olhos. As costas doem-lhe, mas está grato por ter concretizado a fuga.


  5


  A passageira veio do fundo da carruagem e sentou-se no banco à sua frente. Quase podia ser sua mãe. Bem composta de corpo, cabelo preto puxado para trás, trajava blusa e calças pretas de corte distinto — mulher da cidade, pensou Sebastião. Transportava uma mala volumosa e não conseguia encaixá-la na bagageira de rede junto ao tecto. Sebastião levantou-se, ergueu a mala e colocou-a com facilidade no lugar.


  — Obrigada — disse a mulher, cruzando o olhar com o rapaz. — Estava a ver que não conseguia.


  Sebastião sorriu com timidez. Concentrou-se no exterior, absorto na paisagem. O crepúsculo e a noite desceram sobre o comboio, cobriram de sombras o deslizar das carruagens. Da frente chega o roncar possante da locomotiva rolando paralela ao Tejo, delineando nas águas do rio formas fantasmagóricas.


  — Vai para Lisboa? — perguntou a mulher a meter conversa, quando deixou de ser possível distinguir alguma coisa lá fora.


  — Vou.


  — É a primeira vez que viaja de comboio? — quis saber, olhando para o jeito acanhado e para a sacola das maçãs.


  — É.


  — Leva pouca bagagem, assim é fácil viajar. Eu vou carregada com mala e saco, se não fosse a sua ajuda, não chegava lá acima.


  — Tenho pouca coisa para levar. É só uma merenda para o caminho, pão e maçãs.


  — E poucas palavras, também.


  — Como?


  — É pouco falador.


  — Um bocado, falava mais com as ovelhas. Falar é um jeito de dizer.


  — Entendo. Então é pastor e vai até Lisboa passear.


  — Não vou passear, vou de vez.


  — E vai para onde?


  — Ainda não sei. Hei-de encontrar alguma coisa.


  
    

  


  Sempre soube o que me atraiu em ti, Sebastião, o teu jeito simples, a honestidade das tuas palavras, a determinação que puseste na tua fuga, a força que precisaste para vencer as dificuldades. Deixei-me enfeitiçar pela tua autenticidade.


  Naquele dia no comboio encontrei-te fugitivo do teu mundo serrano, apareceste-me sem matreirices de homem feito, humilde, despido de intenções indignas, expondo-te com benévola simplicidade. Vestias roupa modesta, comoveu-me esse despojamento, essa ausência de conforto. Sentei-me no banco à tua frente e observei o teu carácter determinado enquanto falavas, o cansaço no rosto a marcar-te a expressão ao dormitares, exausto da tua aventura.


  Eras bastante mais novo do que eu, podias ser meu filho — o filho que nunca tive — e quase me senti tentada a afagar-te o rosto, a dar-te ânimo com um abraço sentido. Conheci todos os tipos de homens: inseguros, ciumentos, oportunistas, amargos, mentirosos, falhados, incapazes de sorrir e de amar. Em ti não descortinei os vícios nem a maldade que me fez repudiar os indivíduos que se aproximaram de mim. Tu eras autêntico, generoso, bonito.


  
    

  


  A mulher disse chamar-se Ivete e fora ao Fundão tratar de assuntos de família. Alimentou a curiosidade do rapaz com histórias de viagens e encontros com gente desconhecida.


  — Pessoas como você — disse ela. — É um rapaz simpático, mas muito sério e pouco falador. Tem de sorrir mais vezes.


  Na paragem do Entroncamento, Ivete saiu para esticar as pernas. Pediu a Sebastião que olhasse pela sua bagagem. Quando voltou, mirou disfarçadamente o serrobeco do rapaz, reparou nas botas desgastadas, adivinhou as necessidades.


  — Fui tomar um café. Como não saiu daqui, aproveitei e trouxe-lhe duas sandes, uma de chouriço e outra de queijo. De qual gosta mais?


  — Não precisa incomodar-se, tenho as maçãs e o pão — informou, apontando para a sacola de pano.


  — Deixe as maçãs para mais tarde, coma as sandes, não se acanhe, aceite.


  — Até parece a minha mãe com essas atenções.


  — Se calhar tenho idade para ser sua mãe. Que idade tem?


  — Faço dezassete para o mês que vem... mas já não tenho mãe.


  — Lamento saber. Eu tenho quase o dobro da sua idade. Coma, não seja tímido.


  Sebastião aceitou as sandes. Guardou a de queijo na sacola e devorou a de chouriço, com agrado, mastigando de olhos fechados, satisfeito. As sandes e o ar afectuoso de Ivete revigoraram-no; sentiu que podia confiar naquela mulher.


  Na parte final da viagem ficou mais falador. Ivete escutou-lhe os detalhes da fuga, a caminhada nocturna com a Bonita, o encontro com o lince, a morte dos pais, o pastoreio na serra, a brutalidade do tio. Sem dar por isso, foi revelando pedaços da sua vida. A mulher escutava-o atenta, comovida.


  — Esse teu tio é um bruto — indignou-se ela, tratando-o por tu, revelando asco pela violência do homem. — Fizeste bem em partir, pior do que estavas não ficarás, certamente. Tens algum sítio onde te acolher em Lisboa?


  — Hei-de encontrar um canto para esta noite... qualquer rua é boa.


  — Um canto na rua?


  — Porque não? Na serra da Malcata dormia debaixo duma lapa de pedra, resguardado pelo calor das ovelhas. Estou habituado, não se preocupe.


  Meia-noite. O comboio-correio entra na estação de Santa Apolónia. Fez-se anunciar pelo chiar dos travões, pelo atrito do metal até se imobilizar. Sebastião pendurou a sacola no ombro e ajudou Ivete a levar a mala. Ela levou o saco. Caminharam para a saída envoltos em vozes e passos apressados, correrias dos passageiros, odor de vapores, estalidos da locomotiva.


  No exterior deparou-se com a agitação da cidade: gritos de ardinas, pedintes de mão estendida, táxis a receber malas dos bagageiros, autocarros de dois pisos a recolher passageiros. Sebastião, curioso, expectante.


  Entregou a mala a Ivete, agradeceu-lhe as sandes e a companhia; ela retorquiu:


  — E eu gostei de te conhecer, de viajar na tua companhia. Sebastião olhou em volta, a decidir-se para onde ir.


  6


  Ivete pegou na mala, olhou para Sebastião e propôs-lhe:


  — Não resido em Lisboa, moro no Barreiro, no outro lado do rio. Vou apanhar o barco ali adiante. Queres vir até ao Barreiro? Perto do cais há uma pensão barata onde podes dormir. Conheço a proprietária, arranja-te um quarto para esta noite, assim não dormes na rua. Interessa-te?


  Sebastião olhou-a, depois olhou o céu. Não descobriu as estrelas que brilhavam na noite da Malcata. Pensou na sugestão de Ivete para descansar o corpo; ela dissera Barreiro, onde ficaria isso? Chamou rio ao montão de água que se via da porta da estação, mas aquilo não lhe parecia um rio. Num rio veem-se as margens, ele via pirilampos de luz a tremelicar ao longe. Duas noites sem dormir, as dores nas costas não tinham desaparecido, os vergões do cajado permaneciam dolorosos. Uma cama decente ia deixá-lo com menos dores. Talvez amanhã pudesse regressar a este lado, afinal a cidade ficava do lado de cá.


  — Está bem — disse ao fim de um bocado — vou consigo. Agradeço que me indique onde fica essa pensão.


  — Óptimo. Ajuda-me a levar a mala até ao barco.


  O barco era uma novidade. Os balanços também. O barco avançava mas parecia parado. Por duas vezes perguntou a Ivete se faltava muito para chegar. Acalmou quando sentiu o safanão do costado contra o batelão do cais, estavam a atracar.


  — É muita água debaixo dos pés.


  — Viajaste de barco, de comboio, de autocarro, nunca o fizeste antes. Foi um dia de revelações. Anda, vamos arranjar um sítio para passares a noite.


  Caminharam até uma rua onde piscava o néon com o nome Residencial Beira-Rio. Ivete conhecia a mulher que os recebeu atrás do balcão.


  — Boa noite, Maria, tens um quarto para este jovem?


  — Quantas noites?


  — Para já, apenas esta, amanhã ele decide se quer continuar. — Virando-se para Sebastião: — Fica com este cartão, tens aí os meus contactos se te sentires perdido.


  — Perdido... só para encontrar um emprego. Tenho de trabalhar.


  — Falamos amanhã. Talvez tenha alguma coisa para ti.


  — Fico-lhe agradecido mais uma vez.


  — Não agradeças, vai dormir. Esquece o que deixaste para trás. Amanhã é um dia novo. Agora vou-me embora. Ó Maria, telefona aí para um táxi me levar a casa, estou exausta.


  Sebastião subiu para o quarto espaçoso, uma cama enorme. Bem diferente da enxerga em casa do tio, sem o bedum das ovelhas, sem o estrume do curral, sem os berros, as ameaças, a pancada. Tombou em cima da cama, vestido, olhando o tecto. Num instante mergulhou num sono profundo, cercado de quietude, anestesiado pela fadiga. Adormeceu sem tempo para tirar a roupa e apagar a luz.


  De madrugada percebeu que adormecera vestido, luz acesa. As cinco batiam lá fora. Despiu-se, desligou o candeeiro e recolheu-se ao conforto dos lençóis e dos cobertores. O sono agarrou-o até meio da manhã. Quando acordou, lavou-se, vestiu o serrobeco e saiu para a rua a roer uma maçã. Caminhou até ao cais onde atracara na véspera.


  Visto dali, o rio assemelhava-se a um mar, mostrava o que ontem parecia esconder, uma imensidão de água onde um homem se podia perder. Os barcos deslizavam em regos de espuma, sobrevoados por gaivotas curiosas. Ao longe, o casario de Lisboa espreguiçava-se pelas colinas. Uma paisagem bem diferente das fragas de onde viera. Olhou aquela largueza de água e faltou-lhe coragem para a atravessar de novo. De dia aquele mar parecia assustador. Regressar à cidade grande ia ter de esperar.


  Sentiu fome. Lembrou-se do resto das maçãs e do pão duro que deixara no quarto. Voltou à Residencial. Maria viu-o quando ia a entrar. Perguntou-lhe se ficava mais dias, ou se já tinha para onde ir. Não tinha. A ideia de regressar a Lisboa não estava a resultar. Olhou para a dona da pensão sem saber que resposta dar. Foi Maria quem sugeriu ficar mais algum tempo. Sebastião abanou a cabeça a concordar, por agora era o que podia fazer.


  — A Ivete telefonou — informou-o Maria. — Quis saber como tinhas dormido, disse que o Arsénio vem buscar-te daqui a pouco.


  — Quem é o Arsénio?


  — Um colaborador da Ivete. Queres almoçar?


  — Pode ser.


  — Anda daí, comes enquanto ele não chega.


  Sebastião sentou-se à mesa em frente do prato da sopa. O creme de legumes fumegava, apetecível. Um tipo de trinta e muitos, cabelo à escovinha, nariz quebrado, cicatriz no sobrolho, espreitou à porta e perguntou:


  — És o Sebastião Malcata?


  — Sou.


  — Estás despachado?


  — Para quê?


  — A Maria não te disse que eu vinha? Sou o Arsénio, pá — apresentou-se.


  — Ainda não acabei a sopa.


  — Eu espero. Ó Maria, arranja aí duas conchas dessa bem quentinha.


  Ela serviu-lhe um prato, um fio de azeite a borbulhar. Odor agradável. Arsénio soprava e resfolegava de contentamento.


  — Esta porra está quente!


  — Vê como falas à mesa! — admoestou-o Maria. — A má vida e as galdérias não te ensinaram boas maneiras?


  — Eh, não exageres, mulher, olha que até sou um rapaz bem atinado — respondeu sem parar de comer.


  — Como se eu não soubesse a peça que tu és!


  O Volkswagen Carocha conduzido por Arsénio troava ruidoso, cruzando as ruas do Barreiro e do Lavradio. Passaram pelas casas rasteiras onde moravam trabalhadores da indústria, casas envergonhadas de alvenaria, descascadas pela chuva ácida e o salitre dos fosfatos. Simetrias de janelas e chaminés a perder de vista alinhavam-se monótonas e cinzentas.


  No ar pairava um veneno que golpeava os pulmões. As vias respiratórias empastelavam-se com ácidos de nomes estranhos: clorídrico, tartárico, sulfúrico. Sebastião observava o ir e vir dos homens, as rotinas, o fumo negro das chaminés. Nomes sonantes de empresas cobriam a paisagem: Companhia União Fabril, Sacor, Companhia Nacional de Petroquímica, União Fabril de Azoto.


  Sirenes roncavam para a mudança de turnos. Operários cobertos de borralho e óxido de ferro começaram a sair para dar lugar ao turno seguinte. Vêm apressados, despejados pelas goelas dos portões. Cruzam os carris que atravessam as ruas empedradas. Rodeiam vagonetas carregadas com obesos sacos de juta. Caminham aos magotes, de cabeça baixa, levando a lancheira na mão. Dispersam-se pelas ruelas tristes de casas lívidas, telhados doentes, cobertos por nevões de poeiras dos fornos e das locomotivas. É o Barreiro a pulsar. A pujança da indústria. O proletariado sofrido.


  7


  O Volkswagen estacionou num largo de terra batida. Sebastião e Arsénio ficaram a observar. Até eles chegam os fragores dos estaleiros: estrondos de caldeiraria e rodas dentadas, engrenagens e prensas a arfar, a libertar fuligem. As torres de refinação e retortas das chaminés vigiam os recém-chegados. Expelem resíduos de carvão incinerado, espirais de vapor de água e dióxido de carbono.


  Arsénio cerra os vidros do Volkswagen para não respirar os odores da destilação de óleos, sabões, glicerinas e pasta de asfalto. Camiões cruzam a passagem de nível. Sirenes roncam para o arranque do turno seguinte. No ar anda uma náusea que entulha e oprime a garganta.


  — Estás a vê-los? — Arsénio chama a atenção de Sebastião, olhar perdido, sem compreender o estrondo das máquinas, o vaivém dos homens-formiga. — Estão a arrancar com o segundo turno, é o pessoal que começa a trabalhar à tarde. Estás interessado?


  — No turno da tarde?


  — Não, pá — exclama Arsénio a rir, a gozar com a ignorância do rapaz. — Aqui trabalha-se dia e noite em três turnos de oito horas. Podes ir parar a qualquer um, à tarde, à noite, de manhã, o que calhar.


  — É trabalho com horas de começar e acabar?


  — Mais ou menos. Estás interessado ou não?


  — Claro, não sou calaceiro.


  — Então começas amanhã na fábrica de amoníaco.


  — O que é isso?


  — Logo descobres... pelo cheiro. Vamos à secretaria do pessoal. A Ivete meteu uma cunha por ti, conhece o gajo que dirige aquilo. Só precisas de ir lá inscrever-te.


  Antes de cruzarem o portão de entrada, Sebastião perguntou a Arsénio:


  — Trabalhas aqui?


  — Já não. Trabalhei em tempos. Agora vivo do boxe e dos biscates que Ivete desenterra para mim. Ah, já me esquecia, no saco que está aí no banco de trás, tens uma fatiota para vestires, mais uma camisa e uns sapatos; são usados, mas estão limpos e em bom estado. A Ivete mandou-os para ti, acha que o serrobeco que trazes no corpo vai desfazer-se quando alombares com a sacaria. Não sei o que aquela mulher viu em ti para te apaparicar desta maneira.


  — Nem eu.


  
    

  


  Podia ser tua mãe, Sebastião, podia ser tua amiga, e durante meses foi assim que eu me vi, observando-te de longe. A Maria e o Arsénio traziam-me notícias tuas, contavam-me as tuas dificuldades. Proibi-os de te revelarem como ganho a vida, com receio de te sentires chocado e te afastares de mim. Quando a saudade apertava, ia espreitar a tua saída da fábrica, custava-me ver-te derreado pelo trabalho. Nesses dias de grande dificuldade nunca vi um sorriso a iluminar-te o rosto, e imaginei as tuas dores, a tua solidão.


  Não sabias, mas eu estive sempre ali, bastava-me estender o braço para te amparar quando precisasses, como mãe, como amiga, como... mulher enamorada, digo-o agora sem receio. Pode parecer estranho fazer esta revelação, pode até soar a manifestação de incesto, há quem pense dessa maneira, mas deixei de me preocupar com a censura alheia. Por amor eu enfrento tudo, mesmo os que me acusam de manter uma relação incestuosa, que de facto não existe. Só em mentes perversas tal ideia pode fazer caminho. Foi uma surpresa, quase um choque, quando descobri que me apaixonara por ti.


  
    

  


  Foi profética a preocupação de Ivete quanto à longevidade da roupa de Sebastião. Um mês depois de se ter convertido em mais um operário da CUF, teve de comprar peças de roupa aos vendedores de rua, duas camisas de flanela e duas calças de cotim.


  Sebastião teve de aprender a resistir ao violento ritmo de trabalho. Aguentou-se, apesar da idade. A rusticidade trazida da serra ajudou-o a suportar a dureza da fábrica. Carregar às costas sacos de nitrato e enxofre moldou-lhe um físico rijo, feito de força e músculos retesados.


  Arsénio percebeu o potencial do rapaz e levou-o aos treinos de boxe no Grupo Desportivo. Iniciaram-no na nobre arte de dar socos e ter jogo de pés: agilidade, movimento e golpes de nomes exóticos — jabs, ganchos, uppercuts. Perdeu a rudeza de pastor e adquiriu a solidez de boxeur: atlético, um palmo mais alto que os outros praticantes. Sofria o castigo de alombar sacos, mas desforrava-se a dar socos nos adversários, espécie de catarse no ringue. Era bem diferente do cajado do tio, aí só ele apanhava sem retribuir.


  Difícil mesmo era respirar o ar saturado de amoníaco no interior da fábrica. Um turno inteiro a meter nos pulmões aquela agonia que cheirava a urina velha em penico por despejar. Almejava pela hora de voltar ao quarto alugado para se libertar do odor do gás amónia. Saía da fábrica e atravessava ruas com nomes que a todo o momento lhe lembravam os locais onde vendia a força de trabalho: Travessa das Pirites, Rua dos Óleos, Avenida dos Superfosfatos, Rua da Juta, Rua do Ácido Sulfúrico...


  No torneio de boxe interfábricas, Sebastião derrotou o caldeireiro da fundição com um knockout nos queixos. Arsénio, o seu mentor, levou-o a comemorar. Até ali a vida do antigo guardador de rebanhos fora feita de trabalho duro e desejo de emancipação. O salário proletário, bem esticado, ia dando para comer e pagar a renda do quarto. Valia-lhe a ajuda de Ivete, espécie de protectora afastada, preocupada em escorar-lhe as necessidades. Mandava Arsénio entregar-lhe alimentos e vestuário, suprindo-lhe carências mal resolvidas. Sempre que pressentia dificuldades, fazia-lhe chegar algum dinheiro num envelope.


  A pretexto de saber se estava bem, se aguentava a dureza da fábrica, Ivete encontrava-se com ele em casa de Maria. Sebastião agradecia a generosidade. O salário era magro, e do boxe, além de socos e umas sandes depois dos treinos, pouco mais obtinha.


  Mas houve um momento em que Sebastião teve oportunidade de expressar a Ivete todo o amparo que recebia dela.


  8


  Maria chamou por Sebastião:


  — Daqui a dois dias é o aniversário da Ivete, jantamos as duas. Estás convidado. Podes juntar-te a nós?


  — Faz quantos anos?


  — Trinta e cinco. Traz-lhe uma flor — propôs Maria —, uma coisa simples.


  Sebastião retirou do magro pecúlio uma parte para comprar um ramo vistoso de flores: begónias, rosas, margaridas. Alarmou-se quando a florista o informou do preço. Aguentou a informação sem fraquejar. Fez contas às sobras, ao aperto daquele mês, e decidiu-se com a despesa sem remorso. Encomendou as flores para o dia seguinte. Tinham passado três anos desde que atravessara o rio com Ivete, desde que ela o ajudara a dar rumo novo à vida; não se arrependeu. Se ela gostava de flores, como dizia Maria, ele ia surpreendê-la com uma atenção que ela nunca mais esquecesse.


  Arsénio lembrou-lhe:


  — Não te esqueças, logo vamos beber uns copos, comemorar a tua vitória no torneio interfábricas. Tenho uma surpresa para ti.


  — Qual é?


  — Se dissesse não era surpresa.


  — Vá lá!


  — Vamos comemorar à Casa de Miss Chanel.


  — O que é que há por lá?


  — Miúdas giras; ficaste curioso?


  — As casas de alterne são todas iguais, essa não é diferente.


  — Esta é diferente. Muito diferente.


  — Se tu o dizes. Onde fica?


  — Na estrada para Alhos Vedros. Raparigas novas, material de primeira para passar um bom bocado. E se quiseres levar uma delas ao castigo, tens ao lado quartos na pensão Flor de Liz. A dona também é Miss Chanel.


  — Como é que sabes tanta coisa dessa... Miss Chanel?


  — À noite faço a segurança do local, controlo as entradas, atiro zaragateiros à rua, expulso bêbados, transporto as miúdas a casa. Para alguma coisa há-de servir o boxe e o meu jeito desenrascado. Miss Chanel é muito exigente, detesta confusão. Com ela anda tudo sobre rodas: raparigas, seguranças, serviço de quartos, limpeza, atendimento de clientes. Só gente selecta, nada de bandalhos ranhosos, é tudo cinco estrelas — concluiu, quando pararam no espaço de estacionamento.


  Um néon no telhado piscava um vermelhão de letras harmoniosas, desenhadas num jeito bem feminino: Casa de Miss Chanel.


  — O aspecto é bom! — comentou Sebastião, agradado com o que via.


  — Eu não te disse? E ainda não viste nada. Ontem, quando vim embora, Miss Chanel lembrou-me: “Não te esqueças de trazer o Sebastião Malcata. Uma primeira vitória no torneio de boxe é um óptimo pretexto para ele nos conhecer, relaxar dos murros e dos sacos da estiva. Trá-lo apresentável.”


  Sebastião encarou Arsénio:


  — Ela disse tudo isso? Sabe quem eu sou?


  — Sabe.


  — Como é que pode conhecer-me se nunca me viu?


  — Pergunta-lhe quando a vires. Vamos entrar. Deixa cá ver o teu aspecto... hum, fizeste a barba, estás penteado, óptimo.


  — Não gozes!


  Entraram. Arsénio conhecia toda a gente. Pediu uma mesa perto do palco para observar as strippers que dançavam no varão.


  — Daqui o espectáculo vê-se melhor. Que é que bebes?


  — Cerveja.


  — Para mim um uísque velho — pediu à coelhinha que recolhia os pedidos. — Hoje somos convidados, é melhor aproveitares. Não queres beber outra coisa mais forte?


  — Cerveja está bem.


  No palco a stripper libertava-se da roupa, rodopiando pendurada no varão, deslizando até ao chão numa espargata provocadora.


  Um vulto surgiu por trás de Sebastião, uma voz de mulher inquiriu:


  — Estão bem instalados, têm o que é preciso?


  Arsénio sorriu:


  — Sim, Miss Chanel, estamos muito bem, muito bem mesmo!


  Sebastião virou-se, curioso. Ia conhecer a mulher que o convidara. Havia qualquer coisa de familiar na voz. A penumbra distorcia as formas, mas apercebeu-se da mulher elegante, vestida com distinção. Miss Chanel tinha as mãos apoiadas na cadeira por trás dele, as unhas pintadas de vermelho, o cabelo penteado em caracóis, caindo pelo rosto até ao pescoço. Na cabeça, uma joia prateada cobria a linha que dividia as duas metades do cabelo. Um vestido bordeaux, de alças, coberto de arabescos e lantejoulas, descaía-lhe pelo corpo com elegância. Um esplêndido colar de pérolas cor de chumbo, em quatro fiadas, entremeado por lápis-lazúli, adornava-lhe o pescoço esbelto.


  Os olhos de Sebastião escancararam-se de espanto.


  A mulher sorria-lhe, divertida, entreabrindo os lábios vermelhos, realçando o branco dos dentes na boca bem desenhada. Toda ela irradiava sensualidade.


  
    

  


  Não sei como aconteceu, Sebastião. Durante anos repudiei os homens, deles recebi as piores experiências que uma mulher pode colher — a pior de todas — quando três bestas selvagens me agrediram e violaram. Por detestá-los tanto, organizei um negócio em que pudesse explorar-lhes os vícios e retirar proveito das suas fraquezas. O conforto material que eu e as raparigas que trabalham comigo conseguimos, obtemo-lo do poder que exercemos sobre esses homens.


  Poder, sim. As mulheres têm sobre os homens um poder quase absoluto, bem usado podemos manipulá-los sem eles acharem que estão a ser usados. Algumas usam-no, outras não têm coragem para o fazer, submetem-se à brutalidade masculina como se fosse uma fatalidade.


  Eu e as raparigas não nos sujeitamos.


  Ensinei-as a aplicar a aptidão que têm para tirar proveito daqueles que querem aproveitar-se delas, julgando-as fracas e submissas. Exibimos uma aparência de submissão e exploramos-lhes as debilidades, a incapacidade para enxergar algo mais que não seja uma mulher a tirar a roupa e a abrir as pernas.


  Ganhamos dinheiro explorando-lhes a libertinagem, sem receio de lhes ferir os sentimentos, que não têm. Acima de tudo por serem devassos e desleais com as suas próprias mulheres. De nós só escutam palavras manipuladoras. Desprezamo-los, mesmo quando os envolvemos em adulação e sorrisos. Estúpidos! Grandes estúpidos!


  Tu és diferente, Sebastião. Tão diferente, tão autêntico, que me emociono por estar na tua presença, por te sentir ao alcance de um afago de ternura.


  Descobri-te, meu querido! Contigo libertei-me do medo de amar!


  
    

  


  — Lembras-te de mim, Sebastião? — inquiriu a mulher com voz suave, brincalhona.


  Sebastião ergueu-se para a ver melhor. Olhou-a de frente. Emudeceu, deslumbrado, surpreendido por aquela aparição magnífica.


  — Então! — insistiu Miss Chanel — Perdeste a voz, não me reconheces?


  — Reconheço-a perfeitamente. Mas esta Ivete que está na minha frente, luminosa, é muito diferente daquela outra que me encontrou no comboio do Fundão e me ofereceu sandes para matar a fome.


  — Qual delas preferes?


  — As duas, ambas são muito bonitas. Gosto de ambas.


  — Sedutor! Como é que uma mulher não há-de perder-se por ti!


  — Amanhã no jantar de aniversário em casa da Maria, qual das mulheres vai estar à mesa, Ivete ou Miss Chanel?


  — Ivete, a genuína. A que descobriste em primeiro lugar. A que se comoveu com a história da tua vida. A que tem estado na tua sombra sem dares por ela. A que deseja explicar-se, explicar-te quem é, sem rodeios nem máscaras. A que sente uma imensa ternura quando te olha e se encontra contigo. Temos muita conversa para pôr em dia, Sebastião. Mas agora diverte-te, o Arsénio pode orientar-te, se precisares... mas duvido que precises.


  
    

  


  Quando a Casa de Miss Chanel ficou conhecida, apareceram pretendentes a rondar-me a porta, chegaram armados de palavras e gestos de adulação. Topei-os num instante. Era lisonja. Não eram autênticos. Detectei neles manhas de predador para capturar a presa. Enganaram-se. Não sou mais a presa. Por ter ganho fama de fria e inacessível, nenhum homem se aproximara demasiado. Estes ganharam coragem e vieram, mas espantei-os para longe do casulo onde me abrigo. Nele não têm espaço nem lugar. Pensei que seria sempre assim.


  Foi-o até ao dia em que te encontrei no comboio.


  Estavas só, desprotegido, fugitivo, vestido de restos, faminto de comida e amor. Comovi-me, Sebastião. Primeiro, vi o filho que nunca tive, carente de ternura. Com o tempo descobri o homem por quem me fui enamorando. Enérgico mas desajeitado à mesa, lutador mas inábil a escolher a roupa, de poucas letras mas basto em sabedoria. Instruí-te com os talheres, com a escolha do vinho, com o equilíbrio da roupa, com leituras apropriadas. Ajudei a realçar o teu brilho, Sebastião, tornei-te um bocado meu. A tua ternura emocionava-me, o teu despojamento aproximou-me mais do que alguma vez imaginei ser possível.


  9


  Lourenço Marques, Moçambique


  Abril de 1970


  
    

  


  
    

  


  Conheci Sebastião Malcata — Lince, nome de guerra — no dia em que o presídio militar o pôs à porta, livrando-se dele. Encontrei-o em Lourenço Marques, sem dinheiro, magro, esfaimado, a sobreviver de penúrias, vestindo-se de roupa amarrotada. Quando me encontrou, pediu-me um cigarro. Endireitou as rugas da roupa com as mãos, abriu os braços e apontou para mim:


  — Dá gosto ver um militar com uma farda catita, bem engomada como a sua. Os “Páras” são uns vaidosos; são ou não são?


  — Alguns. E tu, que uniforme vestes?


  — Não vai acreditar, mas já vesti uma fatiota igual a essa, agora uso estes trapos.


  — Foste paraquedista?


  — Sou. Ainda sou, apesar de ter apanhado um ano de choça; falta-me o essencial.


  — paraquedas e avião?


  — Comida da boa. A da prisão é uma merda.


  — Deve ser.


  — Os “Páras” são uns para os outros, não é verdade? Se me ajudar a levantar a cabeça, torno a ser gente.


  — De que é que precisas?


  Descarado, pediu:


  — Preciso de um bife em sangue com ovo estrelado, ou dois, um montão de batatas fritas, um balde de cerveja fresca, e uma gaja por umas horas; sim, é isso que preciso. Libertar-me das privações do chilindró. Podes ajudar-me, irmão? Vê se me entendes!


  Então não entendia. Principalmente quanto aquilo me ia custar. Fiz-lhe a vontade. O que é que eu podia fazer? Não ia ignorar o cão abandonado que transparecia de Malcata. Saiu da choça a mendigar por uma réstia de conforto. Encontrou-a em mim. Na prisão espremeram-no a pão e água entre paredes estreitas. Trancaram-no na solitária e moeram-no com pancada quando na cela atirou aos guardas o penico da merda. O capelão da prisão quis confortá-lo com o exemplo dos santos que sofreram humilhações. Malcata não estava para conversões.


  — Mandei-o levar no cu.


  — Ao capelão?


  — Claro. Tentou convencer-me de que um oficial está imune a levar umas cabeçadas; depois quis salvar-me com merdas do livro de Salmos.


  Se queria alcançar-lhe o coração, o bom do sacerdote devia ter começado pelo estômago, como eu fiz. As prioridades foram mal formuladas, ignorou as recomendações de Maslow na hierarquia das necessidades.


  No dia em que os presos o viram encurralado pelos guardas deram-lhe o nome de Lince, por causa das origens e de ele se sentir um bicho acossado.


  À mesa do restaurante filosofou:


  — Os cabrões pensavam que me domavam na jaula como fizeram ao felino da serra. Não conseguiram. Pessoas e bichos devem viver fora da gaiola, em liberdade — esclareceu por via das dúvidas.


  A punição foi severa. Arrecadaram-no numa cela por mais de um ano. Causa? Rebentou os dentes a um oficial do Exército na estação de Nampula. O major desembarcou e viu-o parado, encostado a uma esquina a olhar o comboio. Ordenou-lhe que carregasse a sua mala até ao exterior da estação. Malcata teve um vislumbre do tio a fazer exigências, a maltratá-lo; respondeu ao major que não era mainato de nenhum lateiro do Arre Macho, ele que carregasse a tralha que lhe pertencia. O major enfureceu-se com a desobediência. Teve a péssima ideia de o intimar:


  — Ó macaco, quero o teu nome e o teu número; vou participar de ti!


  — Vá participar do caralho, daqui não leva nada — respondeu-lhe Malcata de cabeça perdida.


  O major levantou a mão para esbofeteá-lo — havia oficiais que tinham o hábito de esbofetear soldados. Foi quanto bastou para Lince lhe enfiar uma cabeçada nos queixos, remetendo-o para os tratamentos de ortodontia. Apanhou um ano e três meses na Xefina, a penitenciária de Lourenço Marques.


  Sobreviveu, mas saiu com físico de anoréxico, tão escanzelado que fazia pena vê-lo a andar. Apontei-lhe as fragilidades. Empertigou-se, subiu a manga da camisa e mostrou-me a tatuagem no braço, uma caveira sobre dois punhais suspensos de um paraquedas.


  — Está a ver, posso ter definhado no cagarrão, mas ainda sou o gajo teso que sabe saltar das nuvens. Só preciso de comida de jeito durante uns tempos. Ofereça-me o almocito e eu mostro-lhe como se ressuscita um homem — comentou, fanfarrão, pressionando-me para conseguir a refeição.


  — Está bem. Vai lá devorar o bife para voltares a ser gente.


  10


  Percebi que Malcata estava a usar-me, mas não lhe virei as costas. Prevaleceu a fraternidade entre homens do mesmo corpo de tropas. Desamparado, sem dinheiro, a mão amiga dum camarada da mesma tribo vinha na altura certa, mostrou-lhe que o sol continuava a brilhar. Sentámo-nos na esplanada do Scala. Malcata assegurou-se da necessária dignidade para tomar a refeição. Escolheu a melhor mesa virada para a avenida e fez um sinal de urgência ao empregado.


  O pedido:


  — Um bife dos grandes, assim — e abriu os braços na largura dos ombros, a exemplificar o tamanho, para que o empregado não tivesse dúvidas.


  Enquanto esperava a comida, despachou duas bem frescas, tiradas a copo com a espuma a escorrer.


  — A prisão é uma merda, pá, não dá saúde a ninguém — comentou com cara de nojo. — Nas celas não há bejecas, a água é salobra e sabe a mijo velho.


  O bife chegou a transbordar da travessa. Malcata atirou-se à carne, um verdadeiro lince esfaimado a mastigar com voracidade, ruidoso, sinalizado com acenos de contentamento. Laurentinas geladas foram aterrando na mesa como aviões num aeroporto. As pessoas paravam para o ver comer. Devorava a carne com prazer animal, olhos cerrados a salivar sensações, nacos a encher a boca, suco vermelho a lambuzar os lábios, garfadas de batatas fritas a crepitar entre os dentes, um náufrago faminto no seu momento de glória após ser salvo. Devorou o bife e as batatas sem pausas. Terminou com uma fatia de bolo de manga e um café duplo, sem açúcar, para amargar pelas goelas abaixo, esclareceu.


  — Posso beber um Chivas — suplicou, juntando as mãos, virado para mim.


  Acenei-lhe que sim. O empregado encheu o balão enorme. Despejou-o em três goladas. Soprou um longo aahhh! de prazer, o fogo da boca a reverberar no ar. Levantou-se da mesa e arrotou, refeito, rústico; na choça perdeu as boas maneiras, disse, a justificar-se da alarvidade. Acendeu um cigarro e fez-me sinal com as mãos para me despachar. Paguei a refeição e caminhamos apressados até à rua dos bordéis.


  Na Rua Araújo — o Red Light District de Lourenço Marques — entramos num bar de putedo. Malcata olhou em volta, agitado, um sinal de urgência a transfigurar-lhe o rosto. Cigarro na mão, braço estendido, a rodar feito ponteiro de tômbola na frente das mulheres sentadas. Fixou-se num prémio provido de carnes, nádegas em prateleira, mamas avantajadas — dois melões a forçar os botões da blusa, aguardando pela colheita das mãos.


  — Esta. Quero esta — disse, sem me olhar, apontando para a mulata sorridente, montada nuns sapatos altos, coxas de zebra, lábios grossos, boca de funil. — Sim, levo esta, é boa de carnes, preciso de me afundar nas mamas.


  Passei-lhe as notas para a mão. Enfiou o dinheiro no bolso e subiu apressado a escada que conduzia ao quarto da fornicação, a mulher pela mão, as chancas a traulitar nos degraus. Durante duas horas deixei-o sossegado com a rameira. Esperei na esplanada.


  Quando regressou, vinha em paz, sublimara a paixão da carne. Saiu do lupanar com uma expressão de bem-aventurança firmada na cara. Sorria. Atingira o nirvana, feliz, como nunca mais voltei a vê-lo.


  Depois desse dia Sebastião Malcata dedicou-me uma exacerbada afeição, um afecto canino, sempre atento às minhas necessidades, como se eu estivesse só no mundo e precisasse de protecção. Ai daquele que tentasse molestar-me com ameaças ou faltas de consideração. Lince acorria e perguntava-me: “Queres que lhe rebente as trombas com uma cabeçada?”


  Caminhamos até à Praça Mac-Mahon. Malcata foi encurtando o passo e perdendo a voz. A certa altura estacou ao lado de um jacarandá, olhando sem nada dizer, calado, a apertar as pernas, a balançar a cabeça, a palidez a tomar-lhe conta do rosto, o azedo a dançar-lhe nos olhos.


  Mirou-me sem expressão, o suor a borbulhar-lhe por cima do lábio. Deitou as mãos à árvore num simulacro de abraço, abriu a náusea da boca e soltou um ronco que se ouviu do outro lado da praça. Vomitou um jorro interminável, avinagrado, pestilento, libertando-se de todos os excessos tragados à mesa do Scala. Um fio de baba castanha pingava-lhe dos cantos da boca. Sentou-se no chão, incapaz de se manter nas pernas.


  Virou-se para mim e balbuciou: — Sinto-me tão mal, pá. Tão mal. Tenho um fogo a queimar-me a carne.


  Respondi-lhe sem perder a paciência:


  — Sais da prisão com o estômago colado às costas, enches a mula com um jerrican de cerveja, enfardas batatas e bife para quatro, entulhas-te com metade da pastelaria, despejas um balde de uísque, ficas duas horas a mocar numa gaja, e estás à espera que o bandulho aceite essa violência sem protestar?


  — Não é o bandulho, é a piça; a gaita arde-me como fogo do inferno. A gaja descarnou-a com os dentes. Não parava de sugar, sugar. Acho que vou morrer!


  — Ai vais, vais! Ai vais, vais!


  11


  M’tala. A cloaca do céu


  Março de 1971


  
    

  


  
    

  


  Lince ganhou nova família — os Rolling Stones — quando o convidei para o Dondo. Foi há meses. Agora em M'tala, fazemos limpezas: secamos a roupa, enxugamos as botas, tiramos o sarro das armas. Tenho as mãos sujas de óleo. A vareta vai e vem num movimento fálico. Engasga o cano da Armalite e remove restos de pólvora. Asseada e a brilhar a morte, pode deslizar para o tapa-chamas e fazer oferendas ao deus da guerra. Lince observa-me, fascinado.


  Março não é um mês qualquer. É mês de chuva. E de guerra.


  Na Rússia do Século XV, o ano começava em Março. Na Roma dos Césares, Março era o primeiro mês do ano. Março vem de “Marte”, deus da guerra. Em Março os romanos punham em marcha as legiões para trucidar os inimigos do império.


  Março é um mês favorável para matar gente. Os outros também não são maus. Os romanos tinham o gladius e o pilum para estripar o inimigo, eu tenho a Armalite AR-10, uma cuspideira que se excita quando lhe enfio a vareta na vulva brilhante. Nestes rituais de morte, deixa-se penetrar até à culatra. Os afagos excitam-na.


  A puta anda agitada, fareja alvos ao longe.


  M'tala não passava de um destroço desde os dias da Operação Nó Górdio. Um aquartelamento entre os rios Ninga e Ligere, a Oeste de Negomano. Na véspera, um temporal veio do Índico, desenfreado, e ensopou a região. M'tala virou lamaçal. Os homens ficaram atascados. A fossa da latrina transbordou, os cagalhões espalharam-se pelo acampamento, boiaram entre paus e arame farpado. Quando a enxurrada assentou, caminhava-se num aluvião de bosta peganhenta.


  Cloaca do céu, chamou-lhe o comandante. Chão de merda, baptizaram-na os Stones. Descemos do helicóptero e enterramos as botas no limo escuro da trampa.


  M'tala. Cloaca. Chão de merda: um recanto fétido a fervilhar de moscas a aquecer ao sol. Abrigos, panelas, roupa, caixas de munições fediam. Um asco a entrar nas narinas, a agredir as tripas. Nas gretas de trampa contorciam-se vermes esbranquiçados e ovos de varejeiras azuladas. Papa-moscas e tecelões de bico preto esvoaçavam alegremente, fartando-se num banquete de larvas.


  No passado, M'tala foi base de turras antes de ser aquartelamento português. Foi tomada durante a Operação Nó Górdio. Os camaradas foram escorraçados do cimo do cabeço. O Exército, na sua infinita sabedoria, instalou no mesmo local uma Companhia de Caçadores (CCAÇ); depois substituiu-a por uma Companhia de Artilharia (CART).


  Atrás dos arames amontoavam-se tendas e choupanas. Os soldados viviam nelas, barbudos, vestindo roupa enlameada. Uma sebe entrelaçada com paus afiados, sacos de terra e arame farpado, protegia a CART do exterior. Para lá do arame estendia-se um baldio de terra castanha e um barranco íngreme. Nalguns pontos havia uns metros de vala para onde os homens saltavam quando começavam os ataques; sem drenagem, a vala estava inundada pela água da chuva. M'tala aguentava-se, apesar do assédio dos frelimos para recuperar a antiga posição.


  Há dois dias Milhafre trazia-nos de regresso a Mueda. Voltávamos de um golpe de mão na região de Gomba, perto do rio Misangese, uma acção conjunta de Rolling Stones e “Páras” da Beira. Fomos os últimos a descolar, ficamos a garantir a segurança da clareira onde os helicópteros recolhiam as equipas de assalto. Saímos com atraso. Já em voo, Milhafre escutou o apelo para uma evacuação de feridos. Mueda estava longe para nos levar e regressar a tempo da evacuação; Milhafre decidiu-se pela recolha dos feridos.


  — Príncipe, recebi um pedido de socorro, houve um ataque em M'tala, têm gajos a bater a bota. Fazemos assim, deixo-vos lá, carrego os feridos e regresso para vos levar de volta.


  — Ok, vamos para M'tala. — Gajos a bater a bota têm prioridade.


  O heli nº 2 deixou-nos e partiu com os feridos. Havia três mortos que ficaram para serem levados mais tarde. Não havia pressa. Um morto é um tipo que sabe esperar, não refila, aguarda tranquilo que o venham buscar.


  O céu estava nublado e virou temporal; resmungou e deu coices durante horas. A trovoada e a ventania chegaram antes do heli de Milhafre, trocaram-lhe as voltas. Aos Stones também. Os helicópteros ficaram a pastar em Mueda, protegidos em abrigos de bidões de terra. Aguentamos em M'tala sem previsão de regresso. Ajudamos a reconstruir o acampamento. As mãos encheram-se de calos. A boca de protestos.


  O ataque dos frelimos rebentara com coisas básicas: o alpendre da cozinha, o forno do pão, os bidões da água, o gerador da electricidade; o capitão que comandava a CART foi um dos feridos que Milhafre levou.


  O alferes mais antigo tomou conta das sobras. Algarvio de Mexilhoeira Grande, ficou no comando da Companhia sem atinar nas prioridades. Tinha mais jeito para acertar em alvos distantes com o obus de 88mm, menos para ler os sinais de ameaça que rondavam o aquartelamento. Identifiquei as falhas e ofereci os préstimos dos Rolling Stones. O rapaz do Algarve agradeceu.


  Disse-lhe:


  — Tratas da reconstrução do interior e nós ajudamos-te a endireitar o lado de fora, a cuidar da segurança. Aceitas?


  Então não aceitava. M'tala sufocava rodeada por floresta. Mandei limpar o terreno, abater árvores com serrotes e trotil, melhorar o campo de tiro. A madeira cortada foi amontoada no exterior, a meia distância entre o arame farpado e a mata. Com a destruição do gerador eléctrico montamos fogueiras para iluminar a terra de ninguém. Uma equipa alimentava com paus as chamas durante a noite. Uma claridade discreta vinha dos madeiros em chamas e ajudava as sentinelas a enxergar até à orla da mata. Se um turra ousado tentasse aproximar-se, podia ser avistado antes de se aproximar do arame. As fogueiras não eram grande solução para iluminar o escuro, mas era o que se arranjava para não ter o reduto cercado de trevas. Servia até chegar um gerador eléctrico.


  Era preciso sepultar os mortos. Os três que não foram levados por Milhafre. Empestavam as narinas. A CART apressou-se a enterrá-los no campo santo deixado pelo inimigo. O “cemitério” ficava no exterior do acampamento, à beira do barranco. Os frelimos deixaram quatro sepulturas antes de serem corridos de M'tala.


  A morte nivela todos por igual. Na morte não há inimigos. Soldados portugueses e guerrilheiros da Frelimo podiam dormir o grande sono sem brigas. É o único momento em que os inimigos estão próximos sem se agredirem. Entendem-se bem nos silêncios longos. Em M'tala ficaram em sete palmos de terra. Lado a lado, como bons vizinhos.


  12


  Os soldados fizeram as honras. Ergueram as G3 e desperdiçaram munições em três salvas. Envolveram os corpos em panos de tenda e desceram-nos para as covas enlameadas. O alferes disse umas palavras sobre o Feiteira, o Dezanove e o Salcedas. Tinham ido à mata buscar lenha para cozinhar e foram surpreendidos pelo inimigo que se aproximava. Morreram os três.


  Um tipo a quem faltava uma orelha chegou-se à frente, tinha uma cruz de madeira suspensa do pescoço por um atacador das botas, e tinha ar de beato. Abriu uma Bíblia com as folhas soltas, lambeu os dedos e leu:


  — Felizes aqueles que morreram na casa do Senhor. Senhor Todo-Poderoso, nós Te imploramos misericórdia por estes irmãos que partiram e bateram à Tua porta. Recebe o Feiteira, o Dezanove e o Salcedas no Teu seio, acolhe-os bem, Senhor. Eles foram vítimas da perfídia do inimigo. Guia-os pelos caminhos do céu e refrigera as suas almas com todo o Teu amor. Recebe-os e perdoa as suas ofensas, purifica-os do pecado, e no esplendor da luz perpétua dá-lhes o descanso eterno. Felizes aqueles que morreram na casa do Senhor. Amém!


  Fechou a Bíblia. Olhou o céu coberto de nuvens escuras. Procurou no alto um sinal adequado àquele momento. Pingos de chuva bateram-lhe na cara. O apelo tinha resposta. O beato virou-se para Cochise, vira-o apertar o amuleto que trazia ao pescoço e imaginou um crucifixo. Instigou o “índio” dos Stones a participar na liturgia da palavra, intercedendo junto do Pai. Aqueles três, enrolados em panos de tenda, mereciam uma palavra de Cochise. Convidou-o a dizer palavras simples numa redenção de despedida.


  Cochise olhou para mim, aflito, pedindo ajuda:


  — O que é que eu faço?


  Encolhi os ombros. O beato insistiu, Cochise fez-lhe a vontade. Tirou do pescoço o amuleto que Duas Luas lhe oferecera à beira do Grande Canyon, levantou-o ao alto e num vozeirão que ecoou pelo barranco, invocou:


  — Ó Grande Pai do Vento, ó Espírito de K'uu-ch'ish, estão a bater à tua porta três patetas... como é que se chamavam? — pergunta, virando-se para o beato da Bíblia, boca aberta de espanto.


  — Feiteira, Dezanove e Salcedas.


  — Chamados Feiteira, Dezanove e Salcedas, que lerparam a cortar lenha, distraídos, em vez de arregalarem a pestana e enxergarem os filhos-da-puta que dispararam sobre eles. E ainda que a sombra da morte tenha arrepanhado os três, peço que sejas compassivo com eles e lhes desculpes as tontarias que fizeram em vida, ó Grande Pai do Vento. Para os cães que puxaram o gatilho e os mataram, quero que ardam em fogo lento no grande caldeirão da merda, sem misericórdia nem perdão, mas só depois de eu lhes deitar a mão e arrancar os escalpes piolhosos das cabeçorras onde guardam manhas e ruindade. E se isto se cumprir, ó Grande Pai do Vento, ó Espírito de K'uu-ch'ish, nós aqui em M'tala teremos looongos e saborosos dias de vingança.


  Silêncio em redor das covas. Os olhares da CART cravados em Cochise.


  — O gajo é doido? — perguntaram atrás de mim.


  13


  A chuva estava a engrossar. Os coveiros despejaram pazadas de terra. As covas refizeram-se. Os soldados que assistiram regressaram para dentro do arame farpado a conjecturar sobre a sanidade de Cochise, aquele gajo com feições de cigano, ou índio, mal-encarado, que falava com divindades estranhas ao panteão da Santa Madre Igreja.


  Em M'tala cada um tomou o seu lugar: os mortos no coval, os vivos nas tendas, os Stones no telheiro da cozinha. Aquecemos o estômago com guisado aguado. Se há um herói neste cu do céu, é o cozinheiro; briga com a fúria dos elementos, vigia a panela e os arrotos das nuvens, espreita o fogo murcho e a rebelião das águas. O tempo escasseia-lhe para apurar o guisado. Bate no ferro um apelo frenético. Apressa os soldados para a refeição quente do dia. Quer despachá-los antes do olho da tempestade lhe passar por cima.


  Os homens assomam das choças atraídos pelo som metálico. Adornam-se de marmitas de alumínio, malgas de ferro, gamelas de madeira. As mãos sacodem as calças molhadas, presas por cordões e arremedos de suspensórios. Entulham as vasilhas com conchas de guisado chilro e apressam-se de volta aos tugúrios. Enterram as botas no lamaçal e pulam sobre os regatos, o guisado a baldear sobre as mãos trémulas.


  O cozinheiro é o meu herói. Trabalhou com as mãos e a imaginação, mesmo quando lhe faltou lenha para a fogueira. Inventou um guisado descolorido feito de salsichas cobertas de gosma e bolor, trinca de arroz e feijão com cáries de gorgulho (os gorgulhos boiam às centenas na espuma da fervura). Proteína a cozer em água da chuva.


  A Pátria não arranjou melhor para estes seus filhos em M'tala. Esqueceu-os. Só o cozinheiro se lembrou deles e os alimentou, só ele improvisou um conforto quente para aconchegar o estômago. O cozinheiro é o mágico que faz milagres, é o homem da caverna a perpetuar o fogo, é o guardião que protege a panela da tribo; permanece no posto, não se afasta enquanto houver gente de barriga vazia.


  É o último a procurar um buraco para se abrigar.


  
    

  


  Recebemos da vida uma boa dose de maus-tratos, Sebastião. A vida não foi meiga para nós. Houve alturas em que nem um canto abrigado tivemos para nos proteger. Esse lado negro das nossas vidas também nos aproximou. No dia em que combinei com o Arsénio para te levar a conhecer Miss Chanel, tive a certeza que dava um passo importante para nos descobrirmos sem barreiras. Ao fazê-lo derrubei regras que eu própria levantei, permitindo que entrasses no meu mundo.


  Eu era uma mulher feita, habituada à luta, e de repente vejo-me de ameias caídas, disponível, de coração sobressaltado, excitada pela ideia de te ver chegar. Que diabo se passava comigo ? Que emoções eram aquelas que me alvoraçavam como a uma rapariga de quinze anos ? Recordo a tua surpresa, o ar de espanto quando percebeste que a Ivete do comboio era a Miss Chanel da casa de alterne.


  Temi a tua reacção, a desilusão ao descobrires que eu era uma mulher de máscaras, proprietária de um negócio censurado publicamente. Sendo tu um rapaz inteligente, acreditei que ias compreender e aceitar a vida que escolhi. O tempo era de clarificação, de assumir os meus sentimentos mais autênticos; não podia continuar a ver-te de longe, a saíres da fábrica sem me poder aproximar.


  Queria-te perto para te olhar nos olhos, sem biombos nem disfarces.


  Abraçar-te, beijar-te, como sempre quis fazer.


  
    

  


  Refeitos com o calor do guisado, refugiamo-nos na tenda remendada. Amontoamo-nos como ninhada de ratos, placenta de lona à beira do rebentar das águas. Vigiamos o tecto como tripulantes de submarino sob cargas de profundidade. Conjecturamos como se dará a ruptura, que rugido do céu irá fender o casulo que nos acolhe, que borra negra nos afogará em desordem e gritaria.


  A tenda farta-se, alimenta-se de humidade, esturro de charros e peidos de feijão. As mochilas são almofadas. O chão de terra é um leito que nos maltrata os ossos. Suspenso do tecto, um lampião derrama uma luz triste. Aconchegamos as costas e as pernas em folhas de jornais velhos. Lince mostra-me a página enlameada do jornal de Lisboa: “Sol primaveril e temperaturas de Verão acolhem os lisboetas nos jardins”.


  Mas em M'tala o diabo anda à solta a fustigar os remendos da tenda. As lágrimas do temporal escorrem para o interior. Há uma atmosfera sombria, um sentimento de desgraça. Há o balanceio do lampião enforcado sobre as cabeças dos homens. Lá fora alguém passa a correr, chape-chape-chape.


  Uma coisa são bombardeamentos em terra, outra, bem diferente, são canhoneiras no céu. Em terra podem ripostar, alvejar sem fazer perguntas. No céu é preciso licença, montes de formalidades. Há quem reze pai-nossos, há quem apele a Santa Bárbara. Crentes e descrentes sofrem do mesmo temor. O rasgão é uma ferida exposta, abre-se e fecha-se deixando passar a chuva. Os homens enrolam-se nos cobertores, juntam os corpos, protegem-se de terrores ancestrais, amparam-se na caverna do medo. A tenda agita-se, estremece como se tivesse febre.


  De madrugada o temporal enfraquece, cessa com o nascer do dia. A enxurrada devastou M'tala mais uma vez. Arrancou a terra, expôs a base rochosa onde assenta o acampamento. A água correu para o declive e descarnou o “cemitério”. Cruzes e sepulturas desapareceram arrastadas encosta abaixo, despojos inumados foram atrás. Feiteira, Dezanove e Salcedas estão algures no fundo do barranco. Os turras que ali estavam sepultados foram com eles.


  Um túmulo dos frelimos resistiu. Escavado na rocha, a enxurrada não conseguiu levá-lo. Arrancou a terra mostrando o cadáver desfigurado do guerrilheiro; a cova de pedra manteve-o. O vestuário rasgado, lavado de vermes, aguentou-se agarrado ao que restava do corpo. Do bolso do casaco desponta uma caixa de lata.


  Serviu para guardar tabaco.


  14


  “Operação Morto-Vivo”


  Março de 1971


  
    

  


  
    

  


  Os Rolling Stones não sabiam, mas dentro da caixa de tabaco, guardada na algibeira do turra morto, estava a próxima missão da equipa. Fui ao Racal e falei com o major das “Operações”. Contei-lhe a devastação de M'tala. Descrevi-lhe o turra sepultado, exumado pela enxurrada, a caixa de lata a sobressair do bolso, os papéis guardados dentro dela. Fiz-lhe uma descrição sumária do que estava escrito nos papéis. Ouviu sem me interromper. Quando acabei, falou-me com voz excitada:


  — Príncipe, o tempo melhorou, vou mandar o Milhafre para trazer esse achado. Parece interessante, temos de o analisar com detalhe.


  — E nós, regressamos com Milhafre?


  — Ainda não, os Stones ficam aí mais uns dias, esses pobres diabos precisam da vossa ajuda. Eu sei que já estão a ajudar. O alferes da CART é farto em elogios.


  
    

  


  No dia dos meus anos elogiaste o meu vestido e ofereceste-me aquele belo ramo de flores, até a Maria se surpreendeu, Sebastião. As begónias, as rosas, as margaridas eram lindas. Sei que pagaste um preço elevado por aquelas flores, dinheiro que te fazia falta, mas quiseste agradar-me e isso sensibilizou-me.


  Nessa noite pedi-te para me acompanhares a casa; beijámo-nos, roguei-te que ficasses comigo. Estava feliz, Sebastião. Esqueci os violadores, a maldade, o trabalho, as dificuldades. Fixei-me em ti. Deixei-me levar pela suavidade das tuas carícias, pela ternura dos teus beijos. Não pensei no tamanho da noite, ou sequer se havia noite. No meu quarto onde sempre dormi rodeada de solidão, a paixão apossou-se de nós. Descobri-te, vigoroso, insaciável. O tempo parou, o meu coração exaltou-se com uma alegria que não julgava possível. Abandonei-me, deixei-me levar pela força do teu amor.


  Depois dessa noite a minha vida transfigurou-se. E foste tu, Sebastião, foste tu que trouxeste alegria aos meus dias. Contigo reconciliei-me como mulher. Contigo reconciliei-me com a vida. Até seres mobilizado para Moçambique, agradeci a Deus os dias em que pude ter-te perto de mim, ao alcance das minhas mãos e dos meus lábios. Foram os dias mais belos que vivi. Foram dias de contínua descoberta. Até partires.


  
    

  


  Milhafre chegou com o nº 2. Trazia um médico e remédios. Um gerador eléctrico e rações de combate. Comprimidos para a diarreia e filtros para a água. Pão e caixas de cerveja, cunhetes de munições e frangos congelados, o saco do correio e saudades de casa.


  Milhafre quis saber o que estava dentro da lata de tabaco. Disse-lhe. Olhou-me com ar de espanto. Guardou a caixa no bolso e partiu. Levou um gajo chamado Barrigoto, que partira a perna durante a noite. E um ranhoso da minha tenda que mijava sangue.


  — Não tarda, estou de volta — disse-me ao descolar.


  — Vê se nos vens buscar, estamos afogados em porcaria.


  — Precisas de alguma coisa?


  — Roupa enxuta para os Stones, a equipa está numa lástima. Os trapos que trazemos em cima não passam de bolor e lama.


  Março é mês de chuva. Já o tinha dito.


  Altura de soltar as legiões. Seguir o rasto dos bárbaros.


  O briefing do boss com os Rolling Stones decorria sob o alpendre onde os homens comiam o rancho. O major passeava o dedo sobre o mapa. Apontava as marcações feitas com lápis vermelho.


  — O Quartel-General gostou dos papéis encontrados na lata de tabaco. O turra morto chamava-se Jeremias Cuamba. Era capitão e esteve na URSS, em Simferopol, na Crimeia. Recebeu formação de mísseis terra-ar. Ignoramos qual a causa da morte, ou sequer onde morreu. Se foi aqui, em M'tala, quando isto era uma base da Frelimo, ou noutro lado. Sepultaram-no sem saberem que guardava a caixa de tabaco no bolso. A caixa de lata era uma espécie de cofre portátil que ele usava para proteger os papéis. Nela tinha o procedimento para disparar o míssil Strella, juntamente com um relatório sobre a prontidão dos frelimos para operar foguetes antiaéreos. Os papéis ficaram perdidos quando enterraram o homem.


  — O procedimento do míssil já é conhecido desde a Guiné. Onde é que está o valor do achado?


  — No croqui feito à mão, no papel dobrado em quatro, espécie de mapa da região entre Mocímboa do Rovuma e Nangade.


  — O que é que tem?


  — Em Nampula, os Serviços de Informação concluíram que nessa zona pode encontrar-se um esconderijo de SA-7 Strella.


  Milhafre e os Stones levantaram a cabeça do mapa, olharam o boss atentamente. Encarei-o, e perguntei: — Porque acham isso?


  — Porque Jeremias Cuamba saiu de Nashingwea, na Tanzânia, com destino ao Cabo Delgado (vinha descrito na guia de marcha com a identificação dele); aparentemente, para inspeccionar a prontidão dos grupos de defesa aérea, em certas bases como M'tala. Julga-se que os Strella podem ter chegado ao Cabo Delgado vindos de Nashingwea ou Mtwara. Ora, olhando o mapa da Tanzânia — vejam aqui —, as estradas que partem dessas bases onde a Frelimo está instalada vêm desembocar em Newala, não longe do Rovuma. Deste lado do rio, em Moçambique, fica a região entre Mocímboa do Rovuma e Nangade, desenhada no croqui do Cuamba.


  O major mostra-nos uma ampliação plastificada do croqui. Desdobrou a folha marcada com círculos, cruzes e números feitos com lápis vermelho.


  — O que é este traço em ziguezague com o número nove?


  — Não sabemos, mas deve ter sido importante para Cuamba, pois ele assinalou-o.


  — A zona é vasta — insisto —, nada garante que o gajo tivesse Strellas a operar na região. Milhafre, já algum avião foi alvejado com mísseis?


  — Ainda não, mas correm rumores preocupantes.


  O boss voltou à carga:


  — Pensem comigo. Cuamba era especialista em mísseis, teve formação na Crimeia com os soviéticos, não faria sentido receber ordens numa guia de marcha para verificar a prontidão da defesa aérea, se os foguetes não estivessem já no Cabo Delgado, se não houvesse turras com capacidade para os operar e dar-lhe uso. Mueda e o Planalto dos Macondes é uma região onde a Força Aérea concentra meios para operar aeronaves, é provável que os frelimos tenham concentrado os mísseis nesta região; é o que eu faria, levava os mísseis para onde voassem aviões e helicópteros. Milhafre, o que pensas disto?


  — Os pilotos andam nervosos com a possibilidade de os gajos terem mísseis terra-ar no raio de acção do aeródromo de Mueda. Se acontecer, vai condicionar o apoio aéreo às tropas no terreno, foi o que aconteceu na Guiné.


  — Príncipe, esta missão é para os Stones — rematou o major.


  — Descobrir indícios dos Strella?


  — Isso mesmo.


  — Tenho um nome para a operação: Morto-Vivo. O Cuamba morto revelou segredos como se ainda vivesse.


  — Dá-lhe o nome que quiseres, mas descobre se os malditos existem.


  15


  Por muitos anos não esquecerei que esta operação fora planeada e levada a cabo porque um cadáver roído por vermes revelou o que nenhum reconhecimento aéreo, interrogatório, suborno ou tortura foi capaz de mostrar: mísseis escondidos no Cabo Delgado. Até àquela altura nenhum turra capturado falara desse segredo, ou porque ignorava a existência dessas armas, ou, sabendo-o, desconhecia a sua localização.


  Os SA-7 tiravam o sono aos pilotos. O que se conhecia sobre o assunto vinha da Guiné. Os turras derrubavam aeronaves desde que receberam mísseis da URSS. Nas regiões onde estavam activos, o procedimento de voo era exigente. Os pilotos tinham de voar acima de 6.000 e abaixo de 200 pés. O envelope de voo do SA-7 Strella e a sua capacidade de destruição ficava no intervalo daquelas altitudes. O ar alarmado com que Milhafre falava do assunto convenceu-me da importância da Operação Morto-Vivo.


  Vestimos roupa enxuta e deitamos fora os trapos enlameados. Preparamos o equipamento para partir. O boss acompanhava-nos, regressaria a Mueda com Milhafre depois de desembarcarmos. Despedimo-nos do chiqueiro de M'tala. Sem saudades.


  Voávamos tão perto do chão que fazíamos as gazelas dar saltos no capim, assustadas com o silvar do helicóptero. Duzentos pés são cerca de 60 metros, Milhafre rapava o chão bem abaixo dessa margem de segurança; protegia-se dos mísseis mas exponha-se aos disparos de armas ligeiras. Houve momentos em que quase podíamos tocar nos cornos das impalas espavoridas.


  O major instruía Milhafre para onde dirigir o AL-III. Havia um ponto marcado no mapa onde assentaríamos as botas. Os meses de chuva transfiguraram a floresta numa massa compacta; resplandecia de verde, tão cerrada que mal distinguíamos os carreiros do tempo da seca.


  Uma machamba de milho apareceu na nossa frente. O boss apontou para lá. Milhafre enfiou o helicóptero no milheiral. Pairou dois metros acima do chão para evitar os troncos erectos e as estacas da altura de uma pessoa. Estavam cortados de modo a dificultar descidas de helicóptero. Por eles trepavam feijoeiros. Espreitei a ver o solo em redor do milho, fora sachado recentemente. Aqui viviam turras.


  — Príncipe, descobre os mísseis — rogou Milhafre quando eu ia saltar.


  — Dorme tranquilo.


  — Orienta-te pelo croqui do Cuamba — diz-me o major.


  — Não enfiem os paus pelo cu acima, atentem no chão antes de saltar — previno.


  Saltei para dentro do milho, a equipa veio atrás. Corremos por um milheiral da nossa altura em direcção à mata, esquivando os paus de empalar helicópteros. Desaparecemos entre as árvores e a erva alta. Milhafre elevou-se e saiu dali à procura de um céu seguro. Era a primeira vez que dava por ele tão alarmado. Os papéis na caixa de Jeremias Cuamba deixaram-no a cismar. Cobrimos o corpo com ramos e tufos de erva. Ficamos como as árvores mágicas dos contos infantis, as que caminham e conversam entre si.


  Corvos. Montes deles. Nunca gostei dos filhos-da-puta. São pretos. Uns chinfrineiros a vociferar quando veem estranhos a aproximar-se. Odeio corvos. Lembram-me maus agoiros e bruxarias. As árvores estão cheias deles a grasnar mal deram por nós. Devem ter pensado que somos árvores com pernas cobertos de ramos, seres medonhos a invadir-lhes o território. Acho que estão feitos com os turras, vigiam a aproximação de estranhos e grasnam alarmes aos frelimos: “Ei, camaradas, chegaram os Rolling Stones, depressa, venham malhar nos cabrões dos portugas!” Os malditos voam de galho em galho, parecem rafeiros com asas, seguem-nos teimosamente, uns bufos, estes corvos pretos do Cabo Delgado.


  A erva alta dá lugar a uma floresta de árvores esparsas, estende-se por uma encosta íngreme. Subimos por ela, deslizamos entre as árvores sem ruído. Há um silêncio que nos acompanha os passos. Aqui não há corvos. Há árvores que são verdadeiros ouriços. Troncos cobertos de espinhos e folhas em forma de lança serrilhada.


  Meia dúzia de horas de caminhada. Nenhuns vestígios do inimigo. Só na machamba onde descemos. Do cimo da encosta descortina-se ao longe o rio Rovuma, prenhe de água, a delimitar a fronteira. De Outubro a Março as nuvens carregam-se de chuva de onde rebentam temporais. Os rios engordam, as torrentes levam tudo na frente. Mas a paisagem é soberba.


  Ali perto um coco caiu no chão. Som surdo, característico. Reconhecemos o ruído. É inesperado mas não dá para assustar, é normal ouvir cocos a cair das árvores. Os cocos soltam-se e caem, pronto. Desde que não nos caiam na cabeça, tudo bem. Ficam maduros e desprendem-se, está sempre a acontecer. Mas dois cocos a bater no chão quase de seguida, seguido de um terceiro e de um quarto, são quedas a mais para um simples acaso. Nenhum amadurecimento no coqueiro justifica tamanha fartura. Lince parou. Fixou o olhar nas árvores à nossa frente.


  — Está um gajo em cima do coqueiro — soprou de braço esticado.


  16


  Era um preto abraçado ao tronco como se fizesse sexo. Segurava-se com um braço e, com a mão livre, arrancava os cocos que tombavam no chão. Os pés prendiam-se de modo instável numa rodilha de corda em redor do madeiro. Aproximámo-nos sem ele dar por nós. No solo, encostada a uma sacola com tubérculos de mandioca, tinha uma Simonov com a baioneta fechada. Descuido imperdoável, não ter a arma à mão. Para sermos justos, também não o imaginava pendurado no coqueiro com a Simonov às costas, só um malabarista de circo, se calhar nem ele. Ficamos quietos. A observar.


  Aguardamos que o homem descesse. Não o queríamos aos berros em cima da árvore. Já bastavam os corvos. Escorregou pelo tronco, as calças rasgadas no traseiro. A um metro do chão viu-nos a sorrir, olhávamos para o cu preto a sobressair do rasgão. Olhou para a Simonov, olhou para nós. Lince apanhou-lhe a arma. Marradas puxou-o pelos pés. Estatelou-se à nossa frente praguejando num português sofrível.


  Perfeito. Não precisávamos de tradução.


  Perguntei-lhe porque apanhava os cocos, respondeu-me que era para a família comer. Perguntei-lhe pela família, respondeu-me que estava no mato com medo da Frelimo e da tropa portuguesa. Perguntei-lhe porque tinha com ele uma arma dos guerrilheiros, disse que a encontrara perdida no caminho e ficara com ela para se proteger dos leões. O sacana mentia sem nenhum jeito, comportava-se como um ladrãozito surpreendido pela Polícia, a cada pergunta inventa uma resposta.


  — Qual é o teu nome?


  — Farid Matosa.


  — Onde aprendeste a falar português?


  — Na escola da missão religiosa de Montepuez.


  — Estás muito longe de Montepuez, Farid; como vieste parar ao Rovuma?


  Não explicou. Ficou-se sem responder a mais perguntas.


  No croqui de Jeremias Cuamba há uma linha de quatro centímetros em ziguezague que me intriga. Nas Operações marcaram-na com o número 9. Será uma linha de água? Será uma anomalia da Natureza? Terá a ver com a Frelimo? Cuamba não a teria desenhado se não fizesse sentido para ele.


  Com o dedo risquei na terra uma linha em ziguezague. Perguntei a Farid se conhecia alguma coisa que se assemelhasse àquela linha. Pelas coordenadas eu sabia que não estávamos longe. Se a linha existisse e tivesse algum valor, o preto devia saber, andava a recolher alimentos, estava familiarizado com a geografia da região.


  Abanou a cabeça duas vezes, repetiu que não sabia, com ar de enfado. Lince enfiou-lhe um soco nas têmporas. Ficou quieto, equilíbrio instável.


  Repeti a pergunta:


  — Diz-me, Farid, esta marca está algures por aí no meio do mato, tu és turra, tu sabes onde fica.


  — Não sou turra, senhor, trabalho na machamba e...


  — És turra da Frelimo. Os machambeiros não andam com Simonov, só os turras. Já atacaste a tropa portuguesa, Farid?


  — Não, senhor, nunca.


  — Mentiroso.


  Lince pegou na faca pela lâmina e bateu-lhe com o cabo no nariz, o sangue espirrou, correu para o queixo, pingou-lhe a camisa. O preto fungou ranho vermelho. Começava a compreender. Aquilo estava só no começo. Instiguei-o a colaborar:


  — Farid, escusas de apanhar, só precisas dizer onde está a linha em ziguezague.


  — Não sei.


  — Farid, meu apanhador de cocos, finges que és parvo, mas não és; tu és um preto esperto. Este risco foi feito num mapa por um turra importante. Achas que um turra com maning esperto nos cabeça ia fazer uma marca em ziguezague no mapa se não fosse importante para a Frelimo? Achas?


  — O risco não é da Frelimo.


  — Não é da Frelimo?


  — É dos brancos.


  — Quais brancos, portugueses?


  — Sim.


  — E em que chão fica esse... risco dos portugueses?


  — Não sei.


  Apontei-lhe a contradição.


  — Sabes que é um risco, sabes que pertence aos portugueses, mas não sabes onde fica; o que dizes não faz sentido, Farid. Bem, façamos de conta que acredito. Diz-me primeiro o que significa essa merda em ziguezague, depois levas-me lá.


  Permaneceu calado. Lince voltou a bater-lhe com o cabo da faca, o sangue corria do nariz. Farid limpava-o com a mão. Os dedos iam-se avermelhando.


  Lince apertou com o turra:


  — Ouve lá, ó ranhoso, não te vou largar o nariz enquanto não disseres o que é esta linha em ziguezague.


  — É uma vala — respondeu inesperadamente. — Uma vala dos brancos.


  As coisas estavam a andar.


  — E onde fica essa vala, Farid? — perguntei.


  Esticou o braço e apontou para diante, para um sítio indeterminado.


  — Está bem, mostra-nos o caminho, começa a andar na nossa frente.


  Há pessoas assim, teimosas, teimosas. Levam tempo a perceber as vantagens de falar claro. O preto pôs os cocos na sacola da mandioca, colocou-a ao ombro e começou a andar. Ficamos com a Simonov. Caminhava devagar, olhava à esquerda, olhava à direita, um receio indefinido a tolher-lhe os passos. Depois parou. Imobilizou-se à frente de um tronco derrubado pelo temporal. Chegámo-nos a ele.


  — O que é? — perguntei baixinho.


  Era uma cobra. Adulta, camuflada de castanho e cinzento. A fixar-nos de frente, o corpo erguido, confundindo-se como um galho de árvore. Dois metros em cima do tronco caído. A língua a sondar o ar, a enfrentar-nos, a refrear-nos os passos. Parecia-me uma cuspideira, não tinha a certeza. Peguei no braço do preto e levei-o comigo rodeando a árvore, pouco interessado em descobrir se a cobra mordia ou cuspia veneno. Farid não tira os olhos do réptil. Caminhamos uns metros e ele volta a parar de braço esticado.


  — Outra cobra? — pergunto-lhe, a imaginar-me num chão de répteis.


  — É o valado.


  Da mata vinham guinchos de macacos e grunhidos de javali. Perscrutei a erva à procura. Virei-me para os Stones:


  — Veem alguma vala?


  Encolheram os ombros.


  — Está ali — asseverou o preto.


  Rompi pela erva que cobria o solo. Com algum esforço percebia-se uma depressão na terra, quase invisível ao olhar, como se o terreno tivesse abatido naquele lugar. Sem Farid a guiar-nos teríamos passado sem dar por nada.


  Lince curvou-se ao meu lado:


  — Isto é que é a marca do Cuamba?


  — O matumbo diz que sim.


  17


  Caminhei ao longo da enrugadela do solo. Fui percebendo uma mudança de direcção, um vestígio do ziguezague da antiga vala. Atulhada de terra e vegetação, quase não se dá por ela. Percorremo-la por uma centena de metros, esquadrinhando cada pedaço de chão. Tornou-se claro que este sulco não é obra da Natureza, mas uma criação humana. Alguém há muito tempo esteve aqui a escavar, muito antes da Frelimo existir. Para quê? Ao longe, ainda no nosso campo de visão, o rio Rovuma lembra-nos que ali é a fronteira.


  — Não entendo duas coisas — interrogava-se Lince. — Se a vala foi escavada há décadas, se está atulhada pela erosão da floresta, sem nenhum préstimo, porque é que o Cuamba a assinalou no mapa? Porque se recusou o Farid a dizer que conhecia este sítio, se isto não tem qualquer valor?


  — Algum deve ter. É uma vala irregular feita por mão humana, sem dúvida. Teve uma finalidade militar. Foi escavada em ziguezague para reduzir os efeitos de um bombardeio, isso também dá para perceber. Quem abriu esta vala quis proteger-se de um inimigo. E só vejo um.


  — Macondes?


  — Alemães. Na Primeira Grande Guerra, portugueses e alemães enfrentaram-se na Flandres, no Sul de Angola e no Norte de Moçambique. Só encontro essa explicação para esta depressão no solo. Lá adiante, do outro lado do Rovuma, ficava a África Oriental Alemã. A vala é provavelmente o que resta de uma trincheira portuguesa desse tempo. Os boches estiveram daquele lado do rio.


  — Mas se não tem utilidade, porque está assinalada no mapa? Porque estão os turras interessados nela?


  — Talvez seja uma espécie de ponto geodésico dos turras, uma marca que sinaliza algo que não pode ser mostrado.


  Mais de meio Século após ter sido escavada, a velha trincheira ainda murmura reparos que não devemos ignorar. Lembra-nos que há muito tempo, neste chão onde assentamos os pés, correu sangue português. Nos ramos onde esvoaçam noitibós e abetardas, estorninhos e abelharucos atrás de insectos, esvoaçaram balas de muitos calibres à procura dos homens resguardados no solo. Nesta terra sob a erva, sob os ramos das acácias, sob os ramos dos cajueiros, escondem-se velhas feridas, mascaram-se dores de antigos soldados.


  Este antiquado parapeito deixa-nos inquietos. Os silêncios, as aparências de paz, não passam de máscaras para enganar. Aqui adivinha-se algum propósito do inimigo, ou não estaria assinalado no mapa do capitão da Frelimo, Jeremias Cuamba. Uma intangível ameaça paira à nossa volta, sentimo-la. Basta olhar para Farid para o percebermos. Mostra-se tenso, para por tudo e por nada, arregala os olhos, transpira e enxuga a testa. Está calor, mas não para suar daquela maneira. Aproveita as árvores derrubadas pelo temporal para se enfiar nelas e atrapalhar os passos, atrasando-nos. Fá-lo de propósito, estou a topá-lo, mas não lho dou a entender.


  Um gigante doido andou aos coices na mata, vergou cajueiros e chanfutas, quebrou-as ao meio, arrancou mopanes e maçaniqueiras pela raiz. Farid diz-se desorientado nesta floresta caótica. O cabrão está a enrolar-nos, tenho a certeza, só não percebo porquê. Lince quer-lhe bater. Digo-lhe para parar. Aponta para o alto, observa as nuvens baixas, a chispa dum relâmpago, a evidência dos primeiros pingos.


  — Vai chover.


  — Parece.


  A chuva forte começou a engrossar, a martelar o arvoredo. A floresta transformou-se numa caixa-de-ressonância, milhões de gotas. Tiramos os ramos e as ervas da camuflagem e enfiamos o poncho de plástico verde. Farid parece desorientado, agarrado à sacola com os cocos e a mandioca. Ficamos parados até a chuva perder intensidade, até ficar uma morrinha densa a encher o ar.


  Digo a Lince para descer a encosta e levar o preto na frente, preso pela corda para não escapar entre a névoa. A neblina espessa-se rastejante, abraça-se aos cajueiros e às umbilas, enrola-se nas pernas, desliza sobre o capim e os fetos. O horizonte onde se alongava o olhar cobriu-se de brumas, o Rovuma e a cheia esbateram-se, a mata tornou-se fantasmagórica. Espíritos sussurram à nossa passagem, bisarmas rangem os dentes. Caminhamos sobre uma terra de mortos, movemo-nos sobre resquícios da Grande Guerra, os nossos avós bateram-se neste chão, finaram-se entre balázios e ais.


  Paramos. Desdobrei a fotografia aérea para me orientar. A visibilidade está a reduzir-se, as referências com significado estão a desaparecer.


  Digo a Jonas:


  — Liga o Racal, fala com as Operações. Informa o boss que estamos no ponto nove do mapa, na linha que corre em ziguezague.


  Não sei o que mais me sobressaltou, se os tiros se o gemido de Jonas.


  Disparos foram dois.


  18


  Os tiros foram de Tokarev, reconheci o som da pistola. Jonas tombou no chão. Farid Matosa está debaixo de Lince a levar murros na cabeça. Corri para Jonas com o Racal esventrado nas costas. Tirei-lhe o rádio de cima.


  — Oh, merda!


  — O preto disparou contra as costas do Jonas — disse Lince, — Acertou no rádio.


  — Como? Onde estava a pistola?


  — Escondida na mandioca.


  — Foda-se. Ninguém revistou a saca?


  — O gajo tinha a Simonov; não pensei que tivesse uma pistola na saca.


  Puxamos Jonas para debaixo dum cajueiro. Cochise e Marradas abriram o poncho e fixaram-no nos ramos por cima dele para o proteger da chuva.


  Pedi a Cochise:


  — Passa-me a bolsa de enfermagem. Marradas, vê se o rádio funciona. Lince, amarra o cabrão do turra.


  Deitei Jonas de barriga para baixo, tirei-lhe a roupa, expondo-lhe as costas. As balas atravessaram o Racal e alojaram-se em redor da omoplata. Pedaços de metal do rádio cravaram-se na zona das costelas. Por terem atravessado o rádio, as balas dissiparam energia e não alcançaram os pulmões. A crer na respiração sem ruído, os pulmões de Jonas estavam safos. Limpei-lhe os ferimentos, coloquei-lhe os pensos e preparei-o para a evacuação. Marradas trouxe más notícias:


  — O rádio está escavacadíssimo. As balas destruíram as placas do circuito impresso.


  Não recebe nem transmite.


  — Experimenta o AVP-1, vê se alcança M'tala ou alguém que esteja à escuta nalgum sítio e possa pedir a evacuação.


  As tentativas com o banana não têm sucesso.


  — Não temos rede; alcance curto e mau tempo; a electricidade no ar não ajuda.


  Jonas estava ciente da situação. Nos Rolling Stones não há mentiras, entre nós a verdade é sempre dita, mesmo que custe ouvir.


  Fui directo:


  — Jonas, não vai ser possível evacuar-te. O rádio está destruído e estamos longe de qualquer aquartelamento para carregar contigo. Os ferimentos estão estabilizados, vais ter de aguentar até amanhã.


  — O que é que há amanhã? — perguntou, de cara torcida.


  — O reconhecimento aéreo do boss. Hoje à noite, como é habitual, não vamos poder comunicar e fazer o ponto de situação com as Operações, não temos rádio; amanhã o boss vai aparecer no DO-27 a querer saber porque ficamos mudos. Com o banana podemos falar com o avião e ele pede a evacuação. Vou dar-te uma injecção para as dores e tirar-te os estilhaços que estão à vista. Daqui a pouco é noite, tenho de aproveitar a luz.


  — Avança com essa merda.


  Retirei os pensos dos estilhaços. As hemorragias tinham parado. Dei-lhe a injecção de morfina. Serenou. Assim que ficou menos queixoso, usei a pinça e removi os pedaços de metal do rádio cravados na carne, pelo menos os que estavam perto da superfície. Pensei chegar às balas e retirá-las, mas temi uma hemorragia descontrolada e fiquei quieto. As balas podiam estar a fazer de rolha, a tamponar uma veia, e assim deviam permanecer até chegar ao hospital. Pus-lhe novos pensos e envolvi-o com ligaduras. Vesti-lhe o casaco e enrolei-o no meu poncho para o manter quente.


  Terminei quando as sombras já envolviam a mata. Enterrei os restos do material de enfermagem para não deixar pistas ao inimigo. As nuvens roçam as árvores da encosta. A visibilidade reduzira-se a metros. O escuro e a chuva a martelar no poncho vão criando uma atmosfera que nos deixa prostrados e expectantes. Sentimos o impulso de esganar e morder. Um dos nossos está ferido, em sofrimento. Liga-nos o lume da camaradagem, incendeia-nos o desejo de ripostar e matar. Ai dos malditos que vierem para nos ferir.


  Virei-me para Lince:


  — Esse cabrão ainda está vivo?


  — Por enquanto.


  A tromba do turra parece a de um boxeur derrubado ao décimo quinto assalto. Deixara de ter olhos e boca, nariz e bochechas. Sumiram-se a expressão e as rugas. Uma cara assim, inchada e com pisaduras, só observei uma vez na fuça de um gajo picado por abelhas bravas. Nem no boxe vi trombas tão amachucadas.


  Fiz um reparo a Lince: — Amanhaste-o bem.


  Justificou-se:


  — Dei-lhe com um coco... não magoei as mãos.


  
    

  


  Bateram-me quando regressava a casa. Lembro-me bem, Sebastião, como podia esquecê-lo? Estava frio e tinha anoitecido. Não os vi. Eram três. Agarraram-me e puxaram-me para dentro do prédio. Força bruta. Perdi um sapato. Gritei por ajuda. O prédio era antigo, sem ninguém. Bateram-me até perder os sentidos. Acordei na cave deitada num enxergão, os três brutos a tirarem à sorte para saber quem seria o primeiro. Um segurou-me os braços, o outro as pernas. O vencedor tirou as calças. Na barriga em redor do umbigo, tinha uma cabeça de bode tatuada, enorme, mesmo para uma barriga grande.


  Instalou-se em cima de mim. Ressumava álcool. Implorei. Chorei. Ameacei. Esbofeteou-me. Era uma rapariga e nunca antes conhecera um homem, Sebastião. Costumava fantasiar sobre a noite de casamento, a primeira vez, a dádiva da virgindade. O monstro arfava em cima de mim, gemia e largava baba como um cão nojento. Percebi que se excitava com os meus gritos. Então fiquei calada. Por mais que me doesse, não disse uma palavra.


  O maldito rosnava palavras sem nexo: “Toma, vadia, marra nos cornos do bode.” Os outros riam alarvidades, incitando: “Dá-lhe, bode velho, enfia-lhe os cornos na cona.” Revezaram-se à vez até eu não sofrer mais dor, sedada pela brutalidade, exangue sem poder sentir. Massacraram-me e fugiram. Saciados da selvajaria, os malditos largaram-me, devastada, esvaída. Aqueles cães puxaram, torceram, rasgaram, bateram em cada pedaço de mim. Um ódio de morte veio do fundo do meu ser, só queria vê-los mortos. Não havia outra forma de justiça, Sebastião, só a morte desses cães podia apaziguar a minha dor e a minha vergonha.


  
    

  


  Podemos ter mapas, rádios, armas modernas, mas na hora da verdade tudo se resume à mais básica das armas: um calhau para bater e mãos firmes para o arremessar. Se um neandertal matava com um pau afiado e uma pedra bicuda, nós podemos imitá-lo sem os artifícios de um exército moderno. Para ferir os filhos-da-puta que nos tiram o sono, tudo serve, até um graveto esgalhado espetado no peito.


  — Arranco-lhe o escalpe? — pergunta Cochise, olhando as trombas do frelimo.


  — Não. Quero saber porque furou as costas ao Jonas.


  — Parece-me que sei — assegura Lince, verificando a corda que prendia o turra ao cajueiro. — Estive a magicar e acho que ele não queria esburacar o Jonas... ele queria esburacar o rádio, pôr o Racal fora de acção, matá-lo, deixá-lo kaput para não transmitir.


  — Ao rádio?


  — Claro. Não és tu que costumas magicar maluqueiras fora da caixa?


  — A tua parece a mais doida de todas.


  — Será? Se o preto quisesse matar o Jonas, atirava-lhe ao peito ou à cabeça. Não o fez, disparou por trás, dois tiros contra o rádio. Porquê?


  — Porquê?


  — Porque o mandaste ligar às Operações, informar o boss que estávamos na trincheira da Grande Guerra.


  — E daí?


  — O matumbo fala português, percebeu o que disseste. A localização da trincheira no croqui do Cuamba é um segredo conhecido só por alguns frelimos, muito poucos de certeza. Não achas estranho que um simples apanhador de cocos saiba o que significa o ziguezague no terreno, e faça tudo para impedir-nos de conhecer o seu significado?


  — Achas que o gajo sabe mais do que mostra?


  — Provavelmente; o Racal do Jonas ia revelar as coordenadas deste local, transformá-lo em potencial alvo de aviões ou artilharia.


  — Continuo sem perceber.


  — Príncipe, acorda, porra, a chuva enferrujou-te as meninges. Os frelimos não querem esta zona bombardeada, não a querem conhecida das forças portuguesas. Porquê? Não sei. Mas deve haver uma razão muito forte para o rádio ser destruído pelos balázios do Farid, para ele se expor a levar porrada como retaliação; não achas?


  — É uma teoria um bocado rebuscada.


  — Tens outra melhor?


  Era o meu turno de vigia. Ouvi um gemido. Jonas agitou-se, inquieto. Espreitei para o relógio no pulso: 04h18. Daqui a uma hora será dia. Parou de chover. A neblina ainda vagueia entre o arvoredo. As nuvens baixas desapareceram, percebe-se pelo vislumbre da lua. Aproximei-me de Jonas:


  — Aguentas-te?


  — Tenho fogo nas costas, as dores...


  Preparei a seringa às apalpadelas. Espetei a agulha e empurrei o êmbolo. A dor ia adormecer com a morfina.


  — Descansa — disse, aconchegando-lhe a roupa.


  Voltei para o meu lugar. Aos poucos um vislumbre de claridade foi aparecendo. Na minha frente a mata estende-se desigual, pequenas e grandes árvores, as maiores estão cobertas de musgo espesso, rodeadas por fetos do tamanho de um homem. Lembra a flora do Cretáceo que observei nos livros da escola.


  Vejo um muro entre os fetos. Descortino-o através da névoa. Derrubado, coberto de musgo. Antes não tínhamos dado por ele. Talvez faça parte da linha irregular da trincheira. É uma ruína consumida pelos anos, trespassada por raízes, devorada pelo frenesim da floresta. Só com esforço se pode dizer que aquilo foi um fortim da Grande Guerra.


  Três vultos contornaram as pedras. Surgiram do nada, do meio da neblina.


  19


  Ajeitei-me para ver melhor. Os vultos afastaram os fetos com as mãos, olharam em redor. Um deles leva ao ombro um lança-foguetes RPG-2, os outros seguram metralhadoras AK-47. Dei uma abanadela no Jonas. Faço-lhe sinal para não gemer. Segredo-lhe ao ouvido:


  — Temos companhia, não faças barulho.


  Acordei Lince com um toque na bota.


  — Acorda os outros, chegaram os pretos.


  Voltei para o meu lugar. Eram bandidos, sem dúvida. Sentaram-se nas ruínas a fumar. Vestiam roupa esverdeada, cingida por cartucheiras. Na cabeça, barretes de pano da mesma cor — uma patrulha de frelimos a percorrer o terreno.


  Lince, Marradas e Cochise rodearam-me. Apontei para os três vultos parados. Não tinham pressa. Ficaram ali largo tempo, até o dia clarear. O que parecia o chefe tinha um lenço claro à volta do pescoço. Falava com gestos largos, apontou para o céu e começou a andar. Os outros dois foram com ele. Decidi-me.


  — É a nossa chance para descobrir o que há por aqui. Vamos seguir os gajos.


  — E o Jonas? — pergunta Marradas.


  — Ficas com ele; cobre-o com uns ramos, escondam-se os dois. Nós os três vamos espreitar os gajos. Deixo-te um dos bananas; comunicamos se houver novidades. Se aparecer o avião do boss, pede a evacuação para o Jonas.


  Era fácil seguir a pista. A erva húmida estava derrubada, as pegadas no chão ensopado eram um rasto perfeito. Fui para a dianteira e mantive uma distância segura, não precisávamos de nos aproximar. Fomos descendo a encosta coberta de fetos e capim. Ao fim de um bocado as pegadas misturaram-se num cruzamento. Disse a Lince para ir espreitar as que seguiam para a esquerda. Eu e Cochise aguardamos. Voltou daí a pouco.


  Juntou as pontas dos dedos das duas mãos e esboçou um telhado.


  Lince apontou para diante: sob as árvores erguiam-se duas cabanas encostadas a uma arriba coberta de trepadeiras. Um regato discreto corria entre os fetos, passando perto da primeira palhota. A chuva da última noite nutrira a linha de água com um caudal atrevido. Da primeira cabana saía fumo. Lá dentro ouviam-se vozes.


  Um preto saiu e veio sentar-se no banco ao lado da porta. O segundo chegou depois. Reconheci o tipo do lenço claro. Ajeitou a AK-47 no ombro, desapertou a braguilha e mijou sobre as folhas. Sacudiu a piça e grunhiu qualquer coisa para a casa. Lá de dentro saiu o terceiro preto com o RPG-2. O dia clareava, o sol apareceu entre as nuvens. O tipo que mijou apontou para o alto e fez um comentário, os outros riram-se. Começaram a andar em fila e desapareceram entre o capim alto, retomando a patrulha.


  Lince fez tenção de os seguir. Segurei-o pelo braço.


  — Vamos espreitar as palhotas.


  Na primeira, onde saía fumo, não estava ninguém. No canto do lado esquerdo ardia uma pequena fogueira. Em frente dispunham-se cestos com alimentos: tubérculos de mandioca, maçarocas de milho, castanhas de caju, arroz com casca e cocos apanhados recentemente. Do outro lado da cabana, seis catres com esteiras. Era ali que dormiam. A segunda palhota também estava vazia. Num dos lados amontoavam-se objectos de machambeiro: pilões, peneiras, cestos de palha, duas catanas, uma corda artesanal, potes de barro, enxadas de machamba. No lado oposto amontoava-se lenha seca, cortada em pedaços, destinada à fogueira.


  Onde estava a machamba? E os machambeiros?


  O solo em redor das palhotas era pouco usado. A erva crescera até à beira das casas. O terreno não estava limpo de folhas e ervas em frente das portas, como faziam os camponeses. Dava a impressão de que quem vivia ali não o fazia em permanência. Mas a fogueira estava acesa. Havia uma reserva de alimentos e lenha seca. Seria um posto avançado dos frelimos? Se era, não parecia importante: seis tarimbas e três turras a cirandar ali próximo numa patrulha. Não era grande coisa. Decidi seguir os três que tinham saído.


  — Lince, vamos atrás dos gajos, aqui não há nada que preste. Cochise, vai olhando para trás.


  Tínhamo-nos embrenhado no capim e nos fetos quando Cochise fez sinal para esperar.


  — O que foi?


  — Ouvi um gajo tossir.


  — Onde?


  — Lá atrás, nas palhotas.


  — As palhotas não têm ninguém.


  — Mas foi lá que ouvi a tosse.


  Voltamos pelo mesmo carreiro. Com as palhotas à vista, paramos a observar. Lince puxou-me o braço. Da cabana da lenha saiu um preto com um braçado de paus. Tossia de minuto a minuto, uma pieira a farfalhar nos pulmões. Virei-me para Cochise:


  — Tinhas razão. Mas aquele tuberculoso não estava lá há bocado.


  — E agora?


  — Deixa-o tossir.


  Abri os olhos quando vi outro matumbo sair da palhota da lenha, ar de janota, a endireitar a roupa, a apertar os botões, a passar a mão pela carapinha.


  — Onde estavam estes cabrões? — interroga-se Lince. — A palhota parece uma cartola a parir coelhos.


  O preto janota sentou-se no banco ao lado da porta, pegou num lançador RPG-2 e enfiou a granada no tubo, encostando-o à parede de caniço. Levantou-se e voltou a entrar na cabana. Regressou com quatro tubos metálicos de cor verde-mostarda nos braços — estojos de transporte de granada-foguete com caracteres chineses.


  — Onde foi o sacana buscar as granadas? Revistamos aquilo, lá dentro não havia armas.


  — Parece que há.


  Senti formigueiro nas mãos. Lince olhou-me de lado. Cochise coçou o nariz. Esperavam a minha decisão.


  — Príncipe, que fazemos?


  — Estou a pensar nos turras que vivem aqui: três andam a patrulhar, dois estão à nossa frente, o que dá cinco; mas dentro da cabana há seis catres, falta um.


  — Provavelmente está com o Marradas, amarrado ao cajueiro — lembra Cochise. — O Farid deve ter saído daqui para apanhar os cocos, é o recolector do grupo. Os tiros no Jonas foram para silenciar o rádio e manter-nos ocupados com o socorro, longe destas cabanas. É provável que os três gajos da patrulha andem à procura dele, querendo saber porque ainda não regressou.


  — Vamos caçar aqueles dois enquanto a patrulha está fora, apertar com eles, descobrir porque Cuamba marcou esta zona no mapa. Só duas palhotas não faz sentido. Talvez o tuberculoso e o janota saibam alguma coisa. Quando estiverem afastados das armas, caçamo-los sem disparar.


  Cochise sorriu e puxou da faca.


  — Quero os gajos vivos — adverti-o.


  Rastejamos até onde o capim nos escondia dos olhares. A erva e os arbustos em redor das cabanas facilitaram a aproximação. O fumo que saía da casa fez o tísico tossir e vir à porta respirar. No exterior, o janota fazia cócegas à granada-foguete. Chamou o tísico para observar os caracteres chinocas. Disseram piadas e riram-se.


  Olhei para Lince e Cochise. Erguemos o cu e lançámo-nos num sprint.


  20


  Batemos o recorde do mundo. Chocamos com eles sem tempo de perceberem o que lhes caía em cima. Estardalhaço. Gemidos. Pontapés. Mocadas. Tudo acabou num minuto: o tísico afogado em tosse, o janota afogado na lâmina de Cochise.


  — Disse-te que o queria vivo.


  — Não consegui travar, a faca...


  Puxamos o morto e o tuberculoso para dentro da palhota da lenha. Preparei-me para a sessão de perguntas. Não foi preciso.


  — Olha ali!


  Parte da lenha fora removida para o lado, deixando à vista um alçapão. Uma tampa de madeira cobria a entrada. Apontei a arma e levantei a tampa, uma fila de degraus descia para o escuro. Perguntei ao tísico:


  — O que há lá em baixo?


  Grunhiu uma resposta em maconde e cuspiu, sem nada esclarecer. Decidi ir ver.


  — Fazemos assim: eu e o Lince descemos, vamos espreitar o buraco. Cochise, tu ficas aqui a cobrir a retaguarda, a guardar o tuberculoso. Se a patrulha regressar, dispara, não os deixes aproximar e encurralar-nos; dá-nos tempo para vir ajudar-te. Toma o rádio, mantém-te em contacto com o Marradas.


  — Está bem. Vou lá para fora para a mata, não quero ficar cercado nas palhotas.


  — Leva o tísico.


  Lince foi à fogueira buscar uns paus em chamas, archotes improvisados. Largamos as mochilas para não atrapalhar e descemos com os paus a iluminar o túnel. Tresandava a terra húmida e a calor abafado. Estávamos numa galeria escavada à mão, tecto baixo, chão enlameado por infiltrações da chuva. Segurei a Armalite numa mão, o pau a arder na outra.


  Fui caminhando, metros e metros a roçar nas paredes estreitas.


  Percorremos a galeria de pé, de cócoras, de gatas, dependendo da altura do chão ao tecto. Lince não se atemoriza com a escuridão dos espaços confinados, não entra em pânico ante a ideia de ficar enterrado vivo.


  Desembocamos num compartimento lateral semelhante a uma cela de prisão. Podia-se ficar de pé. Levantamos as tochas e deparámo-nos com caixotes empilhados, de diferentes tamanhos: munições de muitos calibres, minas, granadas de morteiro, granadas de canhão sem-recuo, granadas de RPG, granadas de mão, rolos de cordão detonante com dezenas de metros.


  A galeria continuava, depois guinava para a direita. Metemos por ela, tronco dobrado, cara alagada em transpiração. Demos com novo compartimento escavado lateralmente, mais alto e mais largo que o anterior. Mais caixotes empilhados com a identificação das armas e as suas origens: AK-47, Shpagin 41, Simonov, Degtyarev — a caverna de Ali-Babá, o sonho de qualquer traficante de armas.


  A galeria terminava ali. Pasmei com a descoberta.


  Lince espantado:


  — Dá para armar um exército. Como vamos levar esta tralha?


  — Não levamos, rebentamos com tudo, aqui há trotil para um grande estoiro.


  Sobre um caixote estava um lampião a petróleo. Levantei o vidro e acendi o pavio com o resto da tocha. A visibilidade melhorou. Mandei Lince ao primeiro compartimento para trazer um rolo de cordão detonante.


  — Fazemos uma ligação com trotil às duas celas e vai tudo pelos ares — disse-lhe, a explicar a minha ideia. — Despacha-te.


  Lince afastou-se com o archote de paus. Vi o clarão desaparecer para lá da curva do túnel. Fiquei nas sombras com o lampião. Espreitei as armas dentro dos caixotes: eram novas, protegidas com lubrificante e papel encerado. Caracteres cirílicos e ideogramas chineses distribuíam-se pelos caixotes, a proveniência era clara: URSS e China. E de países ocidentais, como Estados Unidos e Bélgica. As armas viajaram até à Tanzânia e foram transportadas pelas formigas da Frelimo até este subterrâneo peganhento. O mapa de Jeremias Cuamba começava a fazer sentido. Puxei um caixote com minas anticarro; uma ninhada de ratazanas e ratinhos pequenos pulou assustada, correndo para a galeria. Abri a tampa e preparei as minas para ligar o cordão detonante que Lince foi buscar.


  Olhei o relógio. Estava preocupado com o que se passava no exterior, demasiada incerteza: Jonas e a evacuação, Cochise e o regresso dos turras, a entrada da galeria desguarnecida, o risco de ficarmos encurralados debaixo da terra.


  — Despacha-te, Lince — gritei, não sei se me ouviu.


  Demorava-se. Chamei por ele. O eco morreu nas paredes de terra. Caminhei de cócoras até à curva da galeria, chamei de novo. O som extinguiu-se como num sepulcro. Estava numa caixa fechada, sem eco, sem resposta. Não via a luz do archote de Lince. Na minha frente o breu intimidava.


  Levantei o lampião, a galeria estava deserta. Nenhum buraco me intimidava, mas este túmulo recheado de metralha e ratos acelerava-me o coração. Imaginei cenários, apaguei-os da mente, eram todos maus. Fui andando até encontrar a cela com os caixotes. Lince tinha lá estado, amarrara a ponta do cordão detonante a uma caixa de granadas e levara o rolo consigo, desenrolando-o, mas... voltara para trás.


  Baralhou-se na direcção. Oh, que merda!


  21


  O chão enlameado submergia o amarelo do fio. Onde raio estava Lince? Chamei por ele, a voz perdeu-se sem resposta. Puxei o cordão detonante embebido na terra húmida, ergueu-se como o fio de Ariane. Segui a linha amarela no labirinto deste Minotauro dos turras, de gatas, mãos e joelhos no chão duro, bem enxuto. Enxuto? Este chão está enxuto? Está. É diferente, não tem lama, as paredes esfarelam-se, o tecto larga poeira, raízes de árvore despontam das paredes. Parece o mesmo túnel, tem as mesmas dimensões de largura e altura... mas é diferente, está seco, sem humidade. Não é o mesmo que seguimos quando entramos. Que raio!


  Parei e gatinhei para trás, a cara banhada em suor, a arma a roçar nas paredes, a soltar migalhas de terra. De novo o chão enlameado, meu conhecido.


  Percebi. Há uma outra galeria.


  E agora? Lince enfiara-se nela sem perceber o engano, meteu-se num buraco diferente. A entrada desta passagem tinha uma sarapilheira que escondia o acesso, tapava-o como uma cortina. Não demos por ela quando ali passamos a primeira vez. A arma ao roçar nas paredes soltou a sarapilheira, expondo a outra entrada, levando Lince por um caminho errado.


  Segui o cordão detonante. Arrastei-me com os dentes a rilharam fragmentos de terra, as goelas ressequidas a definhar com a poeira. Não me contive e berrei com quanta força tinha:


  — Liiiiince, grande cabrão, onde é que te enfiaste?!


  Do escuro veio uma voz sumida:


  — Aqui... estou aqui.


  Aqui, onde? Gatinhei lixado da vida, estávamos a demorar uma eternidade debaixo da terra. Comecei a sentir-me ansioso com o que se passava lá fora e nos podia bloquear para sempre. Senti borboletas a esvoaçar na barriga. A galeria encurvava-se num cotovelo. O cordão detonante seguia para lá da curva. A partir daí, o túnel ganhava altura permitindo caminhar de pé, embora curvado, para não bater com a cabeça no tecto. No fim um troço a direito e a voz de Lince a vir do escuro:


  — Príncipe, vejo o lampião, estou à tua frente.


  — Que aconteceu ao archote?


  — Apagou-se. Enganei-me no túnel.


  — Porque não voltaste atrás quando percebeste o engano?


  — Por causa da cobra.


  Fiquei imóvel a deglutir a informação. Cu apertado. Pelos eriçados dos tomates à nuca. Se até ali o temor era ficar soterrado, a presença duma cobra, quem sabe se venenosa, a observar-me no escuro, deixou-me sem ponta de cuspe.


  — Foda-se, Lince, onde é que te vieste meter!


  Ouvia-o sem o conseguir ver. Impeli o lampião na minha frente com o cano da Armalite, metro a metro. Rezava para o lampião se manter aceso e não nos deixar aos dois mergulhados nas trevas.


  — Lince, orienta-me, onde viste a cobra?


  — Num buraco, na parede à tua esquerda.


  Instintivamente encostei-me à direita.


  — Disseste... à minha esquerda, não à tua esquerda, certo?


  — Certo. Há uma raiz a sair da terra... a puta estava aí, enfiada no buraco, pendurada na raiz.


  Suspendi o lampião no cano da arma, encostado ao ponto de mira para não resvalar, levantei a luz e iluminei a parte superior da galeria.


  — Estou a ver o buraco... estou a ver a raiz...


  — E a cobra?


  — Não está cá.


  — Vê bem, a gaja é preta.


  — Preta! A puta da cobra também é preta?


  Gatinhei com o lampião na frente, atento às nervuras do chão, a todo o recanto onde pudesse estar o réptil. Uns metros mais, deixei de ver as paredes. Pus-me de pé.


  Levantei a arma, lampião no alto a iluminar em volta. Descobri-me dentro de uma abóbada, espécie de bolha escavada na terra. Lince estava acocorado num canto. A cara suja de barro, suor e poeira. Aos pés, a outra ponta do cordão detonante. Ergueu-se e chegou-se a mim.


  — Estás bem? — perguntei.


  Acenou que sim, sem pio de voz. Rodei o lampião, parecia um quarto pequeno. Dei uns passos até à parede do fundo. Descobri um oleado a cobrir uma pilha de caixotes. Mais trotil, pensei. Puxei o oleado, expondo caixotes com metro e meio de comprimento, caracteres cirílicos na tampa. Vinte caixotes. Ao lado do texto russo, uma informação em inglês:


  
    

  


  CAN BE MOUNTED IN SEVERAL TYPES OF VEHICLES IN


  FOUR, SIX AND EIGHT-TUBE LAUNCHER VARIETIES.


  
    

  


  22


  — Lince, encontramos os Strella.


  — O que está aí escrito?


  — Que o míssil pode ser montado em diferentes veículos, com lançadores de quatro, seis ou oito tubos.


  — E pode ser disparado ao ombro de um gajo?


  — Também. É o mais comum, levado às costas para qualquer lado. O perigo está exactamente na sua mobilidade. Ajuda-me a abrir um caixote.


  Com o lampião a iluminar, tiramos a tampa de madeira. Entalado num suporte, estava o tubo lançador de cor baça, verde-mostarda. Dentro do tubo, o terror dos aviadores: o míssil terra-ar SA-7.


  Abrimos outro caixote.


  — Vamos levar estes dois para recordação. Enrola a ponta do cordão detonante à volta dos caixotes.


  Retirei os dois Strellas e levei-os para a entrada do túnel. Lince armadilhou os mísseis com trotil e pegou no lampião. A luz rodopiou e um fulgor cintilou no escuro na entrada da galeria: A COBRA.


  A puta estava ali. A observar-nos. Deve ter vindo atrás das ratazanas gordas e dos ratinhos pequenos. Cabeça levantada, língua bífida a esquadrinhar o ar. Feia. Escura-azul-petróleo. Luzidia. A cortar-nos a saída. Eu e Lince a encarar a bicha. Quietos. Ela a olhar-nos, avaliadora, os olhos escuros da mesma cor do corpo. Cor dos turras. Cor da morte.


  — Lince, temos de dominar a puta aqui dentro, se foge para o túnel pode encurralar-nos. Pega no lampião e vai para o canto, ali ao fundo. Ela vai ficar atenta à luz, não vai fixar-se em mim. Vou usar a arma como porrete.


  Lince afastou-se com o lampião. Junto à parede do fundo moveu o braço num balanceio, a luz a ir e vir. A cobra virou a cabeça preta para o movimento da luz. Deslizei para o lado contrário, deixei-me ficar na sombra. Segurei a Armalite pelo cano, a coronha virada como a lâmina dum machete. Aproximei-me com a gaja fixada no ir e vir do lampião. Tomei balanço e desferi-lhe uma cacetada com a esquina da coronha, um golpe dois palmos abaixo da cabeça, quebrando-lhe a espinha. Tombou a rebolar-se. Esmaguei-lhe a cabeça com a bota. Ouvi os ossos a estalar. Gostei de ouvir o som.


  Pendurei o lampião na ponta da Armalite, o míssil debaixo do braço e entrei no túnel. Lince veio atrás trazendo o outro Strella. Alcançamos o chão enlameado e viramos para a saída. Chegamos aos degraus que levavam ao exterior.


  Lá fora crepitavam tiros.


  Lince subiu até ficar ao lado do alçapão do lado de fora. Cheguei-lhe os dois Strella.


  — Aguenta aí — disse-lhe. — Vou armadilhar esta merda.


  Peguei no lampião e voltei ao primeiro compartimento da galeria. Retirei outro rolo de cordão detonante e levei-o até meio do túnel.


  Liguei o cordão detonante com um nó àquele que fora desenrolado por Lince. Gatinhei para a saída a arrastar o rolo. Tirei a Armalite das costas e subi as escadas. Lince estava deitado no chão da palhota a observar o exterior.


  — Que se passa aí fora?


  — Os turras voltaram, estão a trocar tiros com Cochise.


  — Temos de sair com os Strella. Consegues levar os dois até à outra palhota? Preciso das mãos livres para desenrolar o cordão detonante até à mata.


  Os mísseis tinham uma bandoleira para serem transportados ao ombro. Lince levou um nas costas e outro nas mãos.


  — Sai, eu cubro-te daqui.


  23


  Na berma da mata os turras da patrulha viram Lince correr, abriram fogo para o lado de cá. Soprei na culatra da Armalite a limpar resíduos de terra e disparei. Pensei que a arma ia encravar. Não encravou. Da mata Cochise continuou a disparar deixando os pretos a apanhar dos dois lados. Aproveitei e corri para junto de Lince a desenrolar o cordão detonante. Faltava o lanço até à mata. Os turras dividiam os tiros entre Cochise e a palhota onde nos abrigávamos. Bocados de caniço e capim da cobertura caíam-nos na cabeça. Os frelimos perceberam que penetramos na caverna.


  Estrondo. Explosão contra a arriba.


  Rochas e repuxos de terra desabaram sobre a cabana. Trepadeiras rebentadas soltarem-se como cordas num mastro de veleiro. Novo estrondo. As tarimbas espatifaram-se em bocados.


  — RPGs... o próximo vem para cima de nós. Lince, dá-me um Strella.


  Pus o joelho no chão, o lançador no ombro direito. Era a primeira vez que ia disparar um bicho daqueles. O funcionamento era básico. Tinha uma cavilha de segurança primária, igual à das granadas de mão: tirei-a. Tinha um aparelho de pontaria móvel: levantei-o e espreitei para onde estavam os bandidos. Tinha uma cabeça autodireccional, sensível ao calor dum motor: não fazia falta, a mona dos cães é fria e sem actividade. Tinha um sistema eléctrico de disparo: liguei-o e uma luz piscou. Tinha uma patilha de segurança como a da AR-10: rodei-a e o sistema ficou armado. Tinha um gatilho junto ao punho onde se fixava a mão direita: apertei-o e aquela merda rugiu cagando chamas e fumo. Desfez a parede da palhota com os gases do escape e saiu a rasar a mata, a laminar o capim levando pavor e morte. Rebentou num estrondo bárbaro, fulminando camaradas e derrubando árvores.


  Saímos da palhota envoltos em poeira.


  Lince boquiaberto, olhar de espanto:


  — Essa merda ia cheia de tesão.


  Tentei absorver o que tinha acontecido. O ombro tremia, as pernas balançavam. Atirei o tubo ao chão como se aquilo tivesse dentes e mordesse.


  Cochise surgiu a correr:


  — É essa merda que tira o sono ao Milhafre?


  Lembrei-me do turra que tossia e ficara à sua guarda:


  — O tísico?


  Cochise tirou do bolso um escalpe e levantou-o no ar:


  — Deixou de tossir.


  Marradas chamou-nos pelo AVP-1. Cochise respondeu:


  — Quer saber se os estoiros são nossos.


  — São, mas ainda não ouviu nada. Diz-lhe que se agarre ao cajueiro, a terra vai tremer como no Dia do Juízo Final.


  Desenrolei o cordão detonante até ao último metro. Ainda estava próximo das palhotas, demasiado perto para provocar a explosão. Improvisei.


  — Lince, leva o Strella para o cimo da encosta e afasta-te dele, não vá o míssil rebentar por simpatia. Cochise, vai à palhota da lenha e traz a corda que lá está.


  Preparei uma estaca e cravei-a no chão. Encostei-lhe uma granada de mão e apertei-a com um atacador das botas. Enrolei-lhe o cordão detonante e prendi a ponta da corda ao anel da cavilha da granada. Endireitei a cavilha para deslizar com facilidade e afastei-me. Dentro da mata Cochise esticou a corda até ao último metro.


  24


  A manhã ia a meio. O céu tinha nuvens mas estava limpo de trovoadas. Nenhum meteorologista seria capaz de explicar os trovões que abalaram aquele princípio de dia, ou que catástrofe estrondeou pelo Rovuma até à Tanzânia. O próprio rio se sobressaltou.


  Vivemos para momentos que nos marcam a vida.


  Um dia contaremos aos netos que estivemos aqui. Diremos que fizemos coisas terríveis ao afrontar os demónios ou os deuses, querendo-nos iguais em poder, em fúria e devastação.


  Este momento, não o partilharia com ninguém. Por nada deste mundo.


  Dei um puxão na corda.


  Em migalhas de segundo, nada aconteceu. Um ignorante destas artimanhas diria que a coisa falhou, é gente céptica cheia de crenças limitadoras.


  Depois... bem, depois o diabo escancarou as gárgulas do inferno rugindo a sua fúria no interior da terra.


  O Krakatoa, em 1883, deve ter bramido assim. Tão violento quando explodiu que atirou lava e rochas para a atmosfera, deixando uma cratera de vários quilómetros.


  Um vómito de terra e árvores jorrou do solo e elevou-se no ar. O chão fendeu-se em rasgões bárbaros, os túneis romperam-se como tripas podres cheias de peidos, vomitando gases, golfadas de trotil e ferro. Toneladas de morte destinada aos portugueses fundiram-se num pulsar da retina. Um eco de catástrofe espalhou-se pelas encostas, atordoando o vale. Reverberou mesmo depois de o solo em ruínas ter morrido desfigurado.


  Da arriba nada restou. A aba encostada às cabanas ruiu como um banco falido. Naquele sítio a geografia mudara de lugar. Os mapas terão de ser refeitos.


  Espalhados pela encosta, em cima das árvores, distinguimos restos de empenagens de rockets, aletas de granada de morteiro, ferragens de metralhadora, motores de propulsão dos Strella.


  Saímos dali com o coração num alvoroço.


  Tínhamos aniquilado a morte.


  A nossa chegada, Marradas não se calava a fazer perguntas, queria pormenores do inferno. Jonas sorria em vez de gemer. Farid Matosa abriu o olho pisado.


  — Consegui comunicar com um DC-3 da Psico — disse Marradas. — Andava na zona. Vem um heli a caminho para recolher o Jonas. Descobri uma clareira para ele descer.


  Mais tarde avistamos o heli de Milhafre. Marcamos a clareira com fumo amarelo e ajudamos Jonas a embarcar.


  Cochise olhou para Farid:


  — Tiro-lhe o escalpe?


  — Não. Talvez conheça outras cavernas de Ali-Babá. Levamo-lo para interrogar.


  Abri a porta do piloto e mostrei a Milhafre o míssil sobrevivente.


  — Que porra é essa?


  — É o Strella que te tira o sono. Satisfeito?


  — Isso é que é um míssil terra-ar?


  — Inteirinho. Não pareces contente.


  — Trazes um... e os outros?


  — Rebentamos com eles.


  — Caramba! — exclamou, sorridente.


  Da mochila tirei uma cabeça de infravermelhos que veio cair na encosta. O vidro ainda estava inteiro. Pu-la no colo de Milhafre:


  — Este pisa-papéis é para te lembrares do dia de hoje.


  — Pago-te uma Laurentina quando chegarmos.


  — Uma? Tu e os teus patrícios das acrobacias vão pagar caixas delas até ao fim da vida. Estamos sedentos, bebemos que nem camelos.


  — Embarca... dromedário!


  Embarquei. Partimos.


  Lince segurava no colo o dragão de fogo. Nunca mais vomitaria chamas contra um avião. Estava morto, ou à espera de morrer, sem garras nem labaredas. No futuro seria visto numa vitrine de museu, nunca no retrovisor de um piloto aflito. Vista do ar, a cratera que se abriu não chegava ao Krakatoa. Mas era um buracão de respeito.


  IV


  Na alcofa da sopa levava a panela amolgada


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “O que fazemos em vida ecoa pela eternidade”.


  Maximus Decimus Meridius, in Gladiador (Russell Crowe)


  1


  Serra da Lapa


  Inverno de 1957


  
    

  


  
    

  


  Olhem para Josué Namora ainda criança, entre fraguedos e urzes da Serra da Lapa, cercado de pinhal, a apanhar gravetos e pinhas para a mãe cozinhar a ceia. Vejam-no vestido de remendos a tiritar de frio, entre o nevão que cobre tojos e silvados. Observem-lhe as mãos gélidas a recolher do chão caruma e acendalhas; hão-de alimentar o fogo e amornar o casebre.


  O pai, cansado de batatas mirradas, oliveiras sem azeite, trigo sem grão, fez a mala e abalou para Lisboa em busca de um lugar menos duro para a família. A mãe ficou-se na aldeia com a ninhada, ajeitando a asa protectora em redor das filhas. O pequeno Josué fez-se homem da casa. Foi guardar as cabras e as ovelhas do regedor. Leva-as a tasquinhar erva e mato. No frio do alvorecer sobe a serra, aconchegado à fatia de broa e ao naco de torresmo, oferecidos pelo dono do rebanho.


  Aquilino, que palmilhara a Lapa antes de a registar em livro, falava dos lobos que uivavam. Josué dava por eles entre as árvores, a observá-lo a conduzir os animais. Abeiravam-se do caminho a sondar a ocasião para se atirarem ao exíguo rebanho, avaliando se o catraio tenrinho que surgia no carreiro era mais fácil de abocanhar que o gado que lhe seguia os passos. Não era. Josué munido da força dos nove anos e da vara aguçada, usada para arrancar pinhas dos pinheiros bravos, desafiava-os com gritos e arremedos de coragem: “Xô, diabos, xô daqui p'ra fora que vos espeto a vara nos olhos!” Os predadores olhavam-no sem compreender se aquele dez réis de gente era repasto a devorar ou ameaça para levar a sério. Josué mandava avançar o rebanho e postava-se na cauda dos animais, caminhando às arrecuas, mantendo a vara a silvar na direcção do lobo que liderava a alcateia, expectante, surpreendido pelo ameaçador desembaraço do pirralho.


  As lobas com os filhotes eram mais cautelosas quando vinham rondar a aldeia à procura de comida. Ficavam de atalaia espreitando a passagem do gado, observando Josué e a vara afiada. Entre ele e as lobas havia uma espécie de mútuo entendimento. Ambos procuravam sustento para a família. Ele era o homem da casa; as lobas, as guardiãs da toca. Porque uma toca devia haver nalgum sítio da serra onde se acoitavam os filhotes.


  Josué descobriu-a no dia em que, por mero acaso, se deparou com a loba de focinho branco, guardando a entrada do covil. De um dos lados do penedo corria um regato de água, do outro lado, sob a lapa de granito, Josué deparou-se com os filhotes. A mãe-loba postara-se para defender a prole, se o rapaz avançasse com intenções malévolas. Ele percebeu a mensagem do animal e deixou-se ficar. Na escola ainda soletrava as letras, mas leu na perfeição o que o animal queria dizer-lhe. Afastou-se.


  De noite caiu um nevão. O vento rugia por cima das telhas. Deitado na tarimba com colchão de folhelho de milho, encostado à pedra nua do casebre, Josué pensava na loba rodeada pelos filhotes na toca, sem comida. Deu por si a comparar as semelhanças com a mãe que dormia no outro lado da casa, rodeada pelas quatro irmãs pequenas. O vento e o frio eram o mesmo, a fome semelhante, idêntico o desconforto, na toca e no casebre.


  De manhã, antes de ir buscar o rebanho, Josué passou pela coelheira do tio Rodrigo. O tio criava coelhos para vender na feira de Sernancelhe. Havia duas ninhadas de láparos e outros tantos adultos, gordos, a roer folhas de couve. Tirou um dos grandes, segurando-o pelas orelhas. Meteu-o no saco de sarapilheira que no regresso haveria de encher com pinhas para o lume.


  Foi ao curral do regedor e abriu a porta ao gado. Seguiu para a serra, não parou até se aproximar do penedo e da toca. Deixou os animais a pastar bem afastados por causa das tentações da loba. Aproximou-se segurando o coelho pelas orelhas. Ao escutar a restolhada dos passos, a loba assomou à entrada do buraco, os filhotes a espreitar à volta dela, curiosos. Josué mostrou-lhe o coelho, a loba passou a língua pelos beiços, os olhos fixos na pequena presa. Josué deu uma pancada com a mão no pescoço do coelho e atirou-o para a entrada da toca. A loba cheirou o ar. Olhou o rapaz e avançou para a presa a estrebuchar num derradeiro estertor. Hesitava. Dos homens conhecia as perseguições e os disparos das armas, não os gestos de generosidade. Josué afastou-se uns metros, tranquilizando a ninhada. A loba avançou, abocanhou o coelho e entrou na toca com os filhotes aos saltos.


  A cena repetiu-se nos dias seguintes.


  Josué partia da aldeia com o rebanho, levando um láparo no saco. O rapaz era generoso. A loba vinha esperá-lo ao caminho, bem cedo, sem os filhotes a retardar a caminhada. Mal recebia o óbolo da coelheira, segurava-o entre os dentes e partia à desfilada para saciar as crias. Nos dias em que a loba não aparecia, Josué deixava-lhe o coelho na beira do caminho onde ela o encontrara a primeira vez. Às vezes via-a de longe, levando a prole em busca de mais comida. As crias engordavam e cresciam. A coelheira do tio emagrecia e reduzia-se.


  No dia de ir à feira o tio descobriu que eram mais os láparos pequenos que os adultos para vender. Estranhou o desaparecimento da reserva de carne. Pensou na raposa, pensou no furão, mas a coelheira não tinha buracos na rede nem sinais de arrombamento. Pôs-se de atalaia e descobriu o larápio a ensacar mais um coelho.


  De longe seguiu Josué. Ficou furioso ao perceber que o furto não era para Josué matar a fome em casa, mas para alimentar as crias da loba. À noite, ao regressar com o gado, o rapaz deparou-se com o tio, carrancudo, proferindo ameaças com o cinto na mão. O velho fechou-o no curral. Sovou-o com cinturadas até ficar caído no estrume das ovelhas, choroso, a cara suja, riscada pelo sulco das lágrimas. Nessa noite Josué não teve direito a comer nem a ir para casa. Ficou trancado no saguão do tio, enregelado, dorido, rins magoados, a urina vermelha de sangue.


  2


  No dia seguinte, Josué não subiu a serra com o rebanho. Permaneceu em casa, deitado no enxergão de folhelho. O corpo recusava-se a andar, a pôr-se de pé. A pancada deixara-o prostrado. A mãe descobriu que a enfermidade se devia à violência do irmão. Vociferou com ele, ameaçou-o, de pouco valendo a sua revolta. Aconchegou Josué com cobertores, batatas cozidas e pão untado de azeite, obrigando-o a manter-se em casa até poder sair à rua. Esteve assim três dias.


  Quando melhorou, a mãe pediu-lhe que fosse à fonte buscar uma cântara de água. Ao passar pela taberna, Josué escutou alvoroço de vozes e sons de copos de vinho. Espreitou. Os homens festejavam a caçada aos lobos. Tinham matado a ninhada a que Josué levara comida.


  Sobre o muro expuseram as crias ensanguentadas. Sete filhotes esvaídos da vida que os fazia correr e saltar. Ficou a saber que o tio organizara uma batida à serra com os outros caçadores. Cercaram o penedo, aproveitaram a ausência da progenitora e abateram os filhotes. Atraíram-nos com odores de carne fresca. As lágrimas de Josué correram pela cara. Ver os animais sem vida sobre o muro fazia-o chorar. Comoveu-se com a chacina dos lobinhos inocentes. Não compreendia a ruindade dos adultos, nem aqueles folguedos com vinho.


  No domingo seguinte, Josué foi à missa. Costumava entrar na Igreja para tocar o sino a pedido do sacristão, desta vez quis aliviar o peso que o apoquentava. Confessou ao padre o pecado do furto dos coelhos para alimentar as crias da loba. Se não o tivesse feito, o tio não tinha descoberto a toca e matado os filhotes indefesos.


  O sacerdote admoestou-o, lembrou-lhe que os coelhos eram do tio, o seu ganha-pão na feira, e os lobos uma praga que atacava os rebanhos. Josué respondeu que os coelhos viviam seguros, eram servidos de couves e erva, alimentavam-se sem esforço próprio; pelo contrário, os lobitos tinham fome, só comiam quando a mãe encontrava comida.


  O padre achou que a penitência de dez ave marias e dez pai-nossos devia ser acompanhada por uma palavra de consolo. Disse-lhe: “Deixa lá, os lobos são bestas selvagens, uma praga para as ovelhas.” Josué encarou o padre e perguntou-lhe: “E os lobos, senhor prior, não são uma criação de Deus, como as ovelhas?” O sacerdote não tinha resposta. Ensinaram-lhe que lobos eram feras que atacavam rebanhos. A Bíblia falava do cordeiro de Deus, falava de lobos em pele de cordeiro, mas era omissa quanto aos verdadeiros lobos da serra da Lapa. Josué não ficou convencido. Rezou as penitências e pediu a Nossa Senhora da Lapa que protegesse a mãe-loba que deambulava na serra em sofrimento, devastada pela morte dos filhos.


  Quando Josué concluiu o exame da terceira classe, o pai chamou a família para junto de si. Aquilino partira da Lapa para o colégio de Lamego, Josué deixou-a e seguiu para o Casal Ventoso, em Lisboa. Fez-se ao caminho com a mãe e as irmãs. Entre giestas e penedos palmilhou quilómetros com os sapatos descosidos e as calças remendadas. A mãe levou o cesto dos haveres à cabeça, as irmãs pela mão. Josué cuidou do farnel, levando-o às costas.


  A aldeia ficou para trás, sem saudades. Andaram até à estrada de alcatrão onde passava a carreira para Viseu. No caminho cruzaram-se com o carteiro, de bicicleta. Perguntaram-lhe uma última vez se trazia carta com notícias.


  Carta não trazia, notícias só a de uma loba que vagueava na serra e atacava o gado. Há duas noites atacou um rebanho para os lados de Aguiar da Beira. Entrou no redil e matou todas as crias das ovelhas, desaparecendo sem as levar ou comer. Só as matou. “Parecia coisa do diabo, ninguém entendeu aquilo”, disse o carteiro, retomando a estrada.


  Josué entendia. Sabia porquê.


  3


  Ainda pensava no desgosto da loba, quando daí a dois dias Josué arribou a Lisboa com a mãe e as irmãs. Deixaram o comboio e seguiram para o Casal Ventoso. Antes de virar refúgio do tráfico, o casario na encosta do vale de Alcântara foi bairro de gente humilde, fraca escolaridade, ofícios precários, instabilidade social.


  Construído em socalcos na encosta virada para Oeste, ao Casal Ventoso faltava quase tudo. Sobrava a luminosidade do sol ao entardecer, valha-nos isso. Os muros e as paredes — como as pessoas — transmitiam essa impressão de precaridade. As empenas dos prédios escoravam-se em vigas ferrugentas e barrotes com restos de cimento, furtados em obras e lixeiras. Tudo o que tinha utilidade era aproveitado, até as bonecas sem braços descobertas no lixo, ataviadas de santas e encastradas em nichos na soleira das portas.


  O que a cidade deitava fora, o Casal Ventoso aproveitava: sanitas rachadas viravam floreiras onde cresciam sardinheiras, avermelhando os bordos onde se sentaram gerações de nádegas. Sobras de tinta de cores bárbaras estendiam-se em pinceladas sem nexo, acentuando a exclusão e a falta de gosto. Frases subversivas ensombravam os muros com protestos e revoltas. Grafítis provocadores exibiam vulvas saciadas escorrendo sémen. Janelas de vidros rachados remendavam-se com fotografias descoloridas de revistas. Cactos murchos sem graça adornavam bancos de conversadeiras.


  As paredes e os muros do bairro despiam-se do reboco, como a pele das pessoas depois dum escaldão na praia. O tijolo canceroso das paredes desfazia-se com a corrosão das intempéries.


  Os gatos, como as pessoas, recusavam familiaridades. Assomavam dos buracos em redutos de jardim zoológico, desconfiados, deitando o mesmo olhar reservado dos moradores, quando viam chegar estranhos como Josué e a família. Em janelas que se olhavam de frente, distantes um estender de mão, as coscuvilheiras registaram a chegada:


  — Mais seis, ó vizinha, olhe para eles a chegar das berças, uma mão atrás, outra adiante; desgraçados, é só miséria escondida!


  Como se elas nadassem em fartura. A miséria não vinha escondida, estava à vista. Dela podia fazer-se um fado com frases de desdém, e depois passá-lo na rádio, roufenha, que se ouvia no interior dos pardieiros.


  Josué ignorou a coscuvilhice e os comentários maledicentes. Juntou-se ao pai no anexo acanhado, arrendado no Beco das Andorinhas. Mais acima, no alto da encosta passava a Rua Maria Pia; por umas escadinhas acedia-se ao Largo da Meia-Laranja.


  O anexo no rés-do-chão foi dividido com dois cobertores suspensos, formando três divisões acanhadas: numa dormiam os pais, na outra as quatro irmãs, na terceira cozinhava-se num fogareiro a petróleo. Josué dormia num enxergão entre o fogareiro e o cântaro da água. No casebre da aldeia havia mais espaço, mas a penúria era idêntica.


  A mãe encontrara trabalho num armazém de cereais em Alcântara e, na “escola das terras”, conseguira que aceitassem a matrícula de Josué para concluir a quarta classe. A família recuperava a estabilidade.


  Foi então que o pai sofreu um acidente na oficina. Caiu à cama, tolhido, sem se mexer. O médico do posto de saúde disse que era uma limitação temporária. Não era. Ficou prisioneiro da cama o resto da vida, dependente das sopas da família até a morte o levar.


  Josué faltava às aulas para ajudar o pai e as irmãs. As ausências eram tantas como as presenças, nuns dias ficava em casa a ajudar, noutros, quando ia à escola, soletrava atrasos na compreensão das lições. Estudava aos solavancos. Atrasou-se da restante classe. Sobreveio a desistência.


  Para sustentar a prole, a mãe saía de casa de manhã cedo e regressava de noite. O dinheiro dava para pagar a renda, não sobrava para comprar comida. Josué lembrou-se da loba e dos filhotes para alimentar, não era diferente da mãe. Foi procurar trabalho, a escola ficaria para depois. Bateu à porta de lojas e oficinas. Recebeu recusas. Pouca idade e má vontade dos empregadores. Em vez de trabalho certo obteve migalhas e biscates de ocasião.


  Um dia encontrou a mãe a limpar as lágrimas, sem comida para pôr na mesa. A cidade era diferente do campo. Na cidade não havia gado para apascentar, não havia horta para plantar hortaliças. A pobreza da cidade era diferente da que conhecera na aldeia. Faltava terra para lançar sementes, cultivar uma horta. Não havia pinhais para recolher lenha. Comida, só com dinheiro contado, aos mais pobres estava vedado o fiado na mercearia.


  Josué engoliu a vergonha, procurou nas ruas o pão que faltava em casa. Tornou-se mendigo. Observou os pedintes, as posturas condoídas, os gestos de fragilidade, o gatilho da palavra certa que fazia abrir os porta-moedas. Modelou os mais expeditos, apanhou o jeito, estendeu a mão a quem passava. Uma moeda aqui, uma moeda ali, repetia a história do pai entrevado, da mãe sem pão, das quatro irmãs para sustentar, da escola trocada por um ofício que fugia em sucessivos “nãos”.


  As pessoas comoviam-se, ajudavam, davam-lhe pistas: “Vai à Santa Casa, pede o que tens em falta”; “Vai à Sopa do Sidónio, nos Anjos, já lá foste? Passa por lá, têm sopa e pão, não sejas tímido, miúdo!”; “Coitadito, os calções estão no fio, e os sapatos... meu Deus, esses dedos de fora, pobrezito! Olha, passa por cá para a semana, vou arranjar-te umas calças”; “Ó vizinha, ainda tem aquelas sandálias velhas do seu João?”


  4


  Josué calcorreia a cidade. Criou uma rotina feita de quilômetros: do Casal Ventoso aos Anjos, dos Anjos ao Casal Ventoso. Atravessa meia cidade, distância bruta para as pernas dum adulto, bem mais penosa para as de uma criança. Vai em demanda da refeição quente que sustenta a família. Na mão transporta uma alcofa, grande para o seu tamanho. Leva-a suspensa por um cordão em bandoleira, passado pelo ombro para não arrastar no chão. Dentro da alcofa leva a panela amolgada trazida da aldeia.


  Josué entra nas lojas, para nas esquinas, aproxima-se onde vê gente. Enxotado por uns, injuriado por outros, não desiste. Arma-se de firmeza e pressa, a necessidade impele-o a insistir quando lhe dizem não. Ignora os “nãos”, explica as necessidades a quem se dispõe ouvi-lo. Repete a história dos pais, das irmãs, dele próprio, a vida que tinham na serra, o frio, os nevões, a vinda para Lisboa. Granjeia simpatia e moedas. À noite, quando reencontra a mãe, tem seis escudos para lhe entregar, às vezes sete, às vezes... quase nada. Só então se aconchega na enxerga, só então adormece, exausto por tão dura labuta, por tão pesada canseira.


  No dia seguinte retoma a faina. Chuva, frio, calor, não o impedem de ir. Tem de ir. Lembra-se da loba a deixar a toca para procurar comida. Imita-a e vai. Sai de casa de manhã cedo, mão estendida suplicando por uma esmola, magra que seja, que em casa há sete bocas para alimentar, como os filhotes da loba.


  Descobre gente generosa que se comove com a sua história. Um dia, na Rua da Boavista, Josué espreitou pela montra de uma ourivesaria, a ganhar coragem para entrar. Transpôs a porta e o proprietário quis saber porque andava a pedir esmola. Josué contou-lhe que eram sete a viver num quartinho acanhado, sem pão para pôr na mesa. Falou do pai doente, da mãe a trabalhar de sol a sol, das irmãs pequenas, da comida escassa. O homem escutou-o com atenção e deu-lhe uma moeda de dois escudos e cinquenta centavos. Disse-lhe para passar por lá a cada duas semanas, teria sempre uma moeda daquele valor para lhe entregar.


  Josué rejubilou. Tornou-se um visitante regular da ourivesaria quando por ali passava. Podia não ter nada nos bolsos, mas daquela casa e da bondade daquele homem sabia que teria sempre vinte cinco tostões à sua espera.


  Mas nem todos são generosos. Uns dão-lhe cinquenta centavos, às vezes um escudo, Josué agradece sempre. Outros negam-lhe até um copo de água para matar a sede, atiram-lhe fruta podre para o enxotar. Quando as recusas o fazem regressar com uma mão cheia de nada, recolhe-se numa prece e pensa na loba para encontrar força. Nos Anjos fica o oásis que o conforta: a Sopa do Sidónio. A sopa dos pobres. O caldo quente. O naco de pão. A dádiva que enche a panela amolgada e a põe a fumegar. Aí ganha ânimo para voltar a casa. Agradecido.


  Regressa a olhar a chaminé alta da cozinha, o farol que na Avenida Almirante Reis assinala o consolo dos pobres. Tem pela frente os quilómetros até ao Casal Ventoso, a alcofa pesada levada aos solavancos. Da panela libertam-se odores que lhe arrepelam o estômago e lhe dão vontade de comer. Às vezes não resiste e mete a colher na panela, sorve umas colheradas para dar alento. A alcofa suga-lhe a força dos braços, mina-lhe a pressa de chegar ao Beco das Andorinhas.


  Mal entra em casa prepara as malgas e reparte a refeição pelo pai, pelas irmãs e por si próprio. Retira uma porção generosa da panela e desce a Rua Maria Pia até Alcântara. Bate à porta do armazém onde a mãe embala grão-de-bico e feijão para exportar. Ve-a emergir da poeira dos cereais esfregando os olhos. Entrega-lhe o sustento: o pão e a sopa trazida do outro lado da cidade.


  Josué não perde tempo, volta a subir a Rua Maria Pia e corre para a “escola das terras”. O padre da Igreja do Santo Condestável interessou-se por ele, movera influências para o readmitirem na escola e concluir a quarta classe. Senta-se na cadeira, extenuado. Assiste às aulas da tarde com dificuldade. O sono pesa-lhe nos olhos. A canseira tolhe-lhe o entendimento para o que diz a professora.


  Retorna a casa no final do dia. Cruza-se com estivadores e varredores da câmara, vadios e operários dos estaleiros, pedreiros e recolectores de cartão, empregadas de limpeza e ladrões de autorrádios. Todos demandam o Casal Ventoso. Àquela hora as mulheres retiram a roupa dos estendais, insurgem-se com os maridos ociosos, chamam pelos filhos que espreitam a Lassie na televisão da taberna, e resignam-se por não serem obedecidas por uns e outros. A mãe de Josué voltará para casa quando os candeeiros da rua estiverem acesos e a noite lhe esconder os passos. É um trabalho de sol a sol, sem direito a contemplar o relógio.


  O dia de Josué ainda não terminou. Deixa os livros da escola em casa e sai a correr, aproveita a nesga de dia antes de escurecer. Corre pelas ruelas e pátios, escadas desdentadas e becos calcetados com restos de entulho. Salta por cima dos muros escorados com vigas de ferro e atalha caminho até ao terreiro no fundo da encosta. No pelado já saltita a bola desgastada, chutada pelos mais pequenos. É a hora de Josué ser criança e brincar.


  Aguardam-no os Petingas da Meia-Laranja, a sua equipa, pronta para o embate com os Ratinhos da Serafina. O jogo entre as duas equipas é diário, sete contra sete, muda aos cinco e acaba aos dez — purga de vexames e dores na hora do crepúsculo. Restos de luz. O sol a apagar-se por trás da Serra do Monsanto.


  Neste confronto de rivais Josué defende a baliza — dois tijolos separados por seis passos bem medidos. A agilidade para saltar muros e voar sobre os socalcos do bairro destinou-o ao lugar de guarda-redes. O capitão dos Petingas, um miúdo ranhoso que engraxa sapatos no Largo do Calvário, não permite que mais ninguém ocupe esse difícil lugar na equipa. Entre as redes só Josué tem agilidade para se fazer à bola de trapos, revestida por sucessivos pares de peúgas surripiadas aos estendais de roupa.


  Em Julho, quando a instrução na escola chega ao fim e a professora distribuiu as notas, Josué encontra finalmente um verdadeiro emprego. Tem a quarta classe. A Lanterna da Meia-Laranja — carvoaria e taberna — precisa de um servente. O senhor Faustino quer um moço que arregace as mangas e se atire ao trabalho, desembaraçado a encher sacos de carvão e copos de vinho.


  Nas traseiras da taberna, o porão onde se armazena o carvão é uma descida aos infernos, pior que a mina de onde foi extraído. Os garotos contratados para ensacar e fazer entregas aos clientes não aguentam senão breves períodos. Nos últimos quatro meses foram cinco a despedir-se e ir embora. Josué vai aguentar 17 meses. Um recorde nunca mais superado.


  Na cave sem ventilação os pulmões entulham-se com a poeira escura. A garganta expele escarradelas de alcatrão e vómitos enrolados em tosse. Faustino espera desembaraço do rapaz, lembra-lhe as encomendas para entregar aos clientes no bairro de Campo de Ourique. Josué carrega os sacos às costas e vai entregá-los nas casas das senhoras com braseira. Os prédios sem elevador deixam-no esgotado. Derreado pelo peso, sobe até aos andares mais altos, a tossir como um mineiro que almeja pelo ar da superfície.


  5


  A labuta na carvoaria é uma exploração sem horário. Josué emerge da cave desfigurado, um ser híbrido vindo de outro mundo. A cara, a cabeça, o pescoço, os braços, as mãos, cobrem-se de fuligem e pó de carvão. Assombra-o um esgar desafortunado onde sobressai o claro dos dentes e o brilho dos olhos.


  A cabeça, protege-a com uma boina da tropa encontrada no lixo, o tronco, cobre-o com um trapo de flanela da cor das trevas que no passado foi camisa. Por cima desta, enverga um casacão pastoso feito de suor e pó da noite. As pernas vestem-se com calças de peitilho, desguarnecidas de botões, seguras por suspensórios esfiapados. Não tem forquilha nem pá para ensacar o carvão miúdo, usa as mãos doridas, tingidas pela cor do vómito; as unhas rachadas, cravejadas de escombros de antracite, deixam-lhe os dedos a arder num fogo sem labaredas.


  Josué está a transformar-se num rapaz desenvolto, moldado por firmeza e trabalho árduo. O rosto que emerge da carvoaria é o de um sobrevivente. No quintal revela-se gente quando despeja baldes de água sobre a cabeça e se lava com sabão. Só então se torna reconhecível. Só então se descobre numa cara alumiada com vislumbres de humanidade.


  Houve uma sexta-feira em que o padre da Igreja do Santo Condestável o encontrou na rua. Derreado pelo carvão. Um saco do seu tamanho. Ao vê-lo a arfar de esforço, sumido em magreza e negro de fumo, o sacerdote compadeceu-se. À tarde, deslocou-se à Lanterna para admoestar Faustino, censurá-lo por explorar o rapaz. Faustino encolheu os ombros, disse-lhe que era pegar ou largar, a porta estava sempre aberta para ir embora se andava assim tão cansado. O padre lembrou-lhe que tinha obrigações, a escravatura acabara há muito tempo.


  Faustino teme que o padre se transforme em porta-voz do rapaz. Que comece a convencer os paroquianos a não lhe comprarem carvão. À cautela transfere Josué da carvoaria para a taberna. Livra-o do pó do carvão e mergulha-o no odor acre do vinho.


  Os dias para Josué começam às seis. Acorda antes do sol e às sete já está abrir a porta do tasco. A essa hora, cheios de pressa, estão a passar os operários que trabalham na beira-rio; fazem uma paragem na Lanterna para o mata-bicho matinal: aguardente e figos secos. A paragem tem tanto de ritual como de dependência. Josué atende a urgência dos pedidos, servindo-lhes a dose que aquece e anestesia. Anos virão em que no Casal Ventoso a aguardente será substituída por haxixe e cocaína, deslocando o vício da taberna para as encostas em ruínas.


  Por agora o álcool é rei. Os danos fazem-se no fígado e no cérebro. O delirium tremens ingere-se copo a copo dos barris altos atrás do balcão, menires de Baco e de Faustino. O culto é pagão, o templo é gentio, Josué é o acólito ofertante.


  Pela meia-noite, qual soldado sem rendição, deixado esquecido no posto, Josué permanece atrás do balcão. Ensonado. Incapaz de escutar mais histórias de bêbedos. Abriu e fechou torneiras o dia todo. Encheu centenas de copos. Tingiu as mãos de castanho-escuro até a pele ficar viscosa, engelhada por 17 horas a baldear cascarrão. É um enjoo de odores etílicos. Um inebriamento que lhe entorpece o cérebro. Quando se arrasta para a cama com a cabeça a latejar, não sabe se o padecimento é cansaço ou bebedeira inalada pelas narinas.


  Dois anos e meio a vender copos de vinho. Josué detesta o trabalho, conjectura como livrar-se dele. Foi no Verão, quando a canícula assaltava o termómetro, que alvitrou ao patrão diversificar o negócio da tasca. Faustino estranhou a proposta. Sempre preferiu serviçais obedientes, sem fantasias na cabeça. Josué lembrou-lhe que podiam vender refrigerantes às pessoas que não fossem consumidoras de vinho. Parvoíce, rematou Faustino. Recusou a sugestão.


  O seu negócio era feito de carvão e vinho, os clientes não bebiam água com açúcar e gás. Josué lembrou-lhe que nos escritórios onde fizera entregas de carvão, os empregados não vinham à rua beber nas tabernas. Preferiam bebidas sem álcool, se lhas levassem, frescas tanto melhor.


  O rapaz insistiu com tal veemência que Faustino aceitou fazer uma experiência, talvez pudesse aproveitar a argúcia do rapaz para melhorar o negócio. Deixou-o arranjar uma caixa de madeira com tampa. Viu-o forrá-la com chapa de zinco. Enchê-la de gelo e garrafas de refrigerantes, e sair porta fora. “Sempre quero ver quantos pirolitos consegues vender”, atirou-lhe o velho, a desdenhar da iniciativa. Josué tinha uma ideia, queria testá-la.


  Pôs a caixa ao ombro e começou por bater à porta dos escritórios em Campo de Ourique, onde já vendera carvão; fez o mesmo na Infante Santo, passou pela Pampulha e Alcântara. Quando regressou pela Maria Pia trazia a caixa vazia e promessas de mais encomendas. Criou um circuito de visitas aos escritórios, chegava ao fim sempre com o mesmo resultado: caixa vazia e gelo derretido.


  Num tempo em que os frigoríficos eram uma raridade, aparecer com gasosas e laranjadas frescas no pino do Verão era uma bênção para quem tinha sede. As pessoas apreciavam o serviço honesto de Josué, gostavam do seu jeito amável. Onde chegava estabelecia laços, interessava-se pelas pessoas que o atendiam — interesse genuíno, sem fingimento. Pediam-lhe favores e ele aceitava: “Amanhã traz-me isto”; “Passa por tal sítio e faz aquilo”; “Pões-me estas cartas no correio?” Dizia que sim a tudo, conquistava compreensão e boa vontade. Por via desse seu jeito viu abrirem-se oportunidades para novas encomendas.


  Achou que era altura de Faustino lhe melhorar o ordenado. Ele e a mãe eram os únicos que levavam dinheiro para casa. Pediu um aumento. Merecia-o. Trouxera mais negócio e mais clientes para a taberna, mas ganhava o mesmo salário chilro de quando esgaravatava na carvoaria. Faustino era forreta e pouco inteligente. Negou-lhe essa recompensa suplementar. Queria tudo para si.


  Perdeu tudo. Josué foi-se embora e levou a caixa de refrigerantes.


  6


  Lisboa. Rua da Conceição da Glória. Ecos do Parque Mayer.


  Um anúncio no jornal. A Casa de Pasto Regional procurava empregado. Oferecia cama, mesa e um ordenado decente, bem melhor do que aquele que Josué recebia na Lanterna da Meia-Laranja. Não hesitou. Foi lá.


  Aprendeu a servir à mesa o bacalhau com grão e a feijoada à transmontana, os pratos mais pedidos pelos clientes. Assim que ganhou experiência para perceber como funcionava a casa de pasto, explicou ao novo patrão o seu esquema de vendas de refrigerantes. Ao contrário do anterior, este gostou da ideia. Encheu-lhe a caixa de gelo e garrafas. E soltou-o, dando-lhe liberdade para ir onde quisesse.


  Josué construiu nova rota. Começava no cimo da Avenida da Liberdade e ia até ao Rossio. No Outono as pessoas ainda consumiam bebidas frescas, mas rapidamente descobriu a palavra sazonalidade e o impacto nas vendas. O Inverno foi um período crítico. Regressava com garrafas na caixa. Ajustou a oferta. Começou a levar a ementa da casa de pasto. Os clientes bebiam menos refrigerantes, mas consumiam refeições quentes. O patrão alegrou-se. Percebeu o potencial do rapaz, o olho para o negócio. Não o queria perder.


  Acedeu ao seu pedido para sair mais cedo em certos dias da semana. Josué ia aos treinos no Atlético. Um olheiro descobrira-o nas redes dos Petingas e convidara-o a aparecer no estádio. Com a sua saída os Petingas começaram a perder jogos, faltava-lhes o tal guarda-redes de mão-cheia.


  Josué sonhava com outra vida. Servir bacalhau com grão e feijoada à transmontana não fazia parte desse desígnio. Comprou uma câmara Halina em segunda mão, se calhar em terceira ou quarta. Na casa de penhores deu uma entrada simbólica e seis meses de prestações, bastou-lhe demonstrar que auferia um salário com regularidade. Tomou posse do aparelho. A máquina fotográfica encheu-o de orgulho.


  A máquina tornou-se inseparável nos treinos de futebol. Josué pediu ao apanha-bolas que lhe tirasse fotografias a defender os remates entre os postes. Ao padre da Igreja do Santo Condestável pediu que lhe escrevesse uma carta onde o desejo de ser guarda-redes estivesse bem vincado. Fez cópias da carta e da fotografia e enviou-as para os clubes da primeira e da segunda divisão. Ficou a aguardar. Esperança e dúvida conviveram com ele durante semanas. Tardavam as respostas. Interrogava-se se teria alguma, se alguém lhe ia responder.


  Então, no final do segundo mês, Josué recebeu uma carta do Lusitano de Évora a convidá-lo para uma avaliação. Vital, o guarda-redes principal, transferira-se para o Vitória de Setúbal. O clube do Alentejo procurava um terceiro guarda-redes, jovem, seguro de mãos, sentido de posicionamento para preencher a lacuna na equipa.


  Na data marcada Josué apanhou o comboio e foi até Évora. Os candidatos esperavam na entrada do estádio, expectantes. Josué era só mais um. Havia pretendentes de várias idades: jovens como ele, veteranos em fim de carreira ou com paragens por lesões. Nos testes desse fim de semana Josué saltou entre os postes da baliza como se tivesse molas nos pés. Defendeu bolas pontapeadas fora da área, atiradas de cruzamentos altos ou chutadas da marca de penalty. Para se motivar, recordava os pulos no Casal Ventoso por cima dos muros, os choques com os avançados, os gritos dos Petingas quando impedia um golo certo. Essa aptidão para caçar bolas difíceis revelou perante os olheiros as suas qualidades de guardião. Na tarde de domingo o seu nome foi o escolhido para terceiro guarda-redes do Lusitano.


  Josué deixou a Casa de Pasto Regional e transferiu-se para Évora. Fazia o que mais gostava, jogava futebol e tirava fotografias em festas. O dinheiro que recebia do futebol e das fotografias continuava a ser escasso, mas longe iam os dias de penúria e mão estendida até à Sopa do Sidónio.


  A mãe arranjara emprego como embaladora num laboratório farmacêutico, e Glória, a irmã mais velha, conseguira emprego numa fábrica de camisas em Benfica. As mais novas progrediam na escola. Os magros proventos, Josué repartia-os com a mãe, ajudava nas despesas, como sempre havia feito.


  Nas festas de S. João a cidade de Évora engalanou-se de cor e música. Milhares de pessoas enchiam a feira. Josué tirava fotografias. Os cartazes das festas anunciavam uma mostra de artesanato, um concurso folclórico, uma exposição de agricultura, uma corrida de touros e uma largada de paraquedistas no antigo campo da bola. Não se interessou pelo artesanato nem pela tourada, muito menos pelas charruas da agricultura. Foi espreitar o folclore por causa das raparigas que rodopiavam e mostravam as pernas. Mas o que captou a sua atenção e o fez apontar a Halina para o céu, foi a formação de dois Junker-52 largando paraquedistas.


  Naquele dia de S. João, sob o calor do Alentejo, o santo mostrou-se generoso com Josué: revelou-lhe a senda das nuvens, a emoção dum salto com paraquedas. Tinha por hábito frequentar a Igreja e assistir à missa, exteriorizar a sua fé. Às vezes, quando tinha jogos difíceis, aparecia na Igreja e orava em recolhimento para não sofrer golos.


  No dia em que foi tocado pelo salto dos paraquedistas, dirigiu-se à Igreja de S. Francisco e acendeu uma vela, recolhendo-se em oração. Agradeceu os dias de alegria que estava a viver, pediu protecção para os homens que saltavam lá no alto, e implorou para si próprio um amparo quando fosse a sua vez de cruzar a porta daqueles aviões. Tinha a certeza de que esse desígnio revelado na festa de S. João se ia cumprir.


  Sentiu uma força, uma crença poderosa. Ao olhar para o retábulo por cima do altar, reparou que da nuvem branca assomava um anjo de asas abertas: um paraquedista em queda-livre? Não sabia explicar aquela visão, mas a descoberta maravilhou-o.


  Olhou com mais atenção. Os pelos eriçaram-se-lhe na nuca.


  Apercebeu-se de que o anjo tinha um rosto igual ao seu, quase um autorretrato obtido pelo obturador da Hallina. Ocorreu-lhe então um pensamento insólito: aquela figura no retábulo seria o seu anjo da guarda para o proteger em vida, ou seria ele próprio num prenúncio de morte, tendo ressuscitado?


  Ficou imóvel. Sobressaltado. Sem resposta. Era como se encarasse a sua imagem num espelho. Não tinha dúvida, era ele. Não sabia o que pensar daquilo.


  
    

  


  Querido irmão, onde estiveres desejo que estejas bem. Em nossa casa é o mesmo de sempre, o pai aumentou as queixas, não sei se é do tempo ou se está saturado de viver assim, preso à cama. Ajudo como posso, mas há alturas que me sinto exausta. Como a mãe.


  Lembro-me de uma vez o professor dizer “Olha, Glória, o teu nome significa mulher laboriosa, que procura notoriedade e aventura.” Ignoro onde o homem foi descobrir esses disparates. Se alguma coisa tem a ver comigo é canseira e trabalho, na fábrica e a cuidar do pai. Aventura? Valha-me Nosso Senhor!


  Contigo não sei, mas não foram certamente motivações de glória e fama que te levaram para a guerra em Moçambique. A guerra nunca foi uma coisa boa, é uma doença que nos consome e devora. Quando tardas a dar notícias, mergulho em desassossego, fico inquieta. Ando sempre preocupada.


  És o único rapaz da família, cresceste rodeado por quatro irmãs mais novas, sempre te vimos como o nosso herói, aquele que acudia a proteger-nos dos perigos do crescimento. Qualquer sombra de ameaça que pairasse sobre nós, real ou imaginária, lá vinhas tu em nossa defesa. Gostei da fotografia que nos mandaste, mostra-te tranquilo, sorridente, vê-se as tropas atrás de ti a desfilar. Essa terra onde agora estás parece ser um sitio sossegado.


  7


  Nacala. Moçambique


  Junho de 1970


  
    

  


  
    

  


  Conheci Josué Namora — Jonas, nome de guerra — quando espreitei pelo visor da Olympus e vi um desconhecido na minha frente. Vestia o camuflado como se fosse fato domingueiro, engomado, vincos nas calças, lenço vermelho ao pescoço. Pediu-me:


  — Ó amigo, tira-me uma fotografia com a tropa a desfilar?


  Em Nacala havia festa. A Companhia de paraquedistas desfilava, a população batia palmas. Eu coxeava com uma entorse. Uma aterragem mal calculada deixara-me espectador com um traumatismo no pé. Sem uniforme, era só mais um civil a tirar fotografias. O tipo do camuflado insistiu:


  — Tira ou não tira? É para mandar à família, eu pago a fotografia.


  Bati a chapa. O dia era de festa. As pessoas entusiasmavam-se à passagem dos “Páras”, marchando naquele característico passo de ganso, lento, ritmado, mistura de Wehrmacht alemã e Légion Etrangère francesa, vislumbre distante dos exércitos dos dois lados do Reno.


  A entorse impedia-me de desfilar, não me impedia de beber. Josué Namora pagou as fotos com Laurentinas a borbulhar de frescura. Gostei do seu jeito simples, da ligação que se estabeleceu entre nós. No final do dia conversávamos como se nos conhecêssemos há muito tempo. Ainda hoje, quando olho para essa fotografia, recordo o momento em que os nossos caminhos se cruzaram, dando início a uma longa e fraterna amizade.


  O dia podia ter terminado na esplanada se o Burratorta, contramestre da estiva, não aparecesse ao pôr-do-sol com ar de mistério. Disse-me para passar pelo cais, tinha uísque a metade do preço.


  O Royal Monróvia despejava a carga à luz de holofotes: caixotes, sacos de adubo, pneus, bidões de lubrificante, chapas de fibrocimento e até Toyotas reluzentes. Ao lado, outro cargueiro enchia-se de sacos de cimento trazidos da fábrica de Nacala. O estivador que controlava o embarque veio ter comigo e com Josué. Perguntei-lhe pelo Burratorta.


  — Vêm buscar o material?


  — Três garrafas.


  — O Burratorta teve de ir para o porão. Disse que só vende a caixa inteira. É arriscado sair daqui, rua fora, com botelhas debaixo do braço. É pegar ou largar.


  Josué propôs:


  — Se ficares com metade, eu compro a outra metade, consigo vendê-la à malta do pelotão.


  — Está bem. Vai à esplanada e chama um táxi para levar a caixa de Chivas. Espero por ti na saída do cais.


  A coxear caminhei para a esquina do armazém, num ponto remoto do embarcadouro, onde o cúmplice de Burratorta entregava o uísque. Do escuro apareceram três tipos a cambalear. Um deles, o calmeirão, vestia uma camisa de quadrados amarelos e tinha dificuldade em manter-se de pé. Havia qualquer coisa de estranho no andar dos três, balançavam-se de um jeito previsível, como se encenassem a bebedeira. Eu ia absorto a ver onde punha os pés para não agravar a entorse, não me apercebi do golpe. Ao passarem por mim, o calmeirão agarrou-me por trás, manietando-me os braços, os outros atiraram-me socos.


  Com os braços presos, defendi-me com as pernas. O pé sem entorse aguentou-me sem cair, mas o pontapé que dei com o pé aleijado fez-me urrar de dor. Os murros que apanhei na cara e o pontapé na barriga fizeram-me cair. A pancada na cabeça atirou-me ao chão, sem noção do que se passava à volta. Foi a primeira vez que desmaiei.


  Mais tarde, não sei quando, ouvi um cão ladrar. Dei por mim caído no chão de terra — fora arrastado para perto dos Toyotas —, a cara suja do sangue, a camisa rasgada à altura do bolso onde guardava o dinheiro. As notas presas por um clipe tinham desaparecido. As moedas também. Um fedor estranho agredia-me o nariz. Levantei-me atordoado, levei tempo a perceber que tresandava a urina.


  Os cabrões tinham-me mijado em cima.


  Quando Josué me encontrou, saímos do porto à procura dos bandalhos. Passei parte da noite cá e lá sem os encontrar. O jipe da ronda apanhou-nos a espiar o bar do putedo. Josué não tinha dispensa de recolher, entrou no jipe e foi recambiado para o quartel. Fui com ele. Contei ao sargento o assalto, solidarizou-se comigo. Pedi-lhe para ignorar no relatório da ronda o incidente e a falta de licença de Josué. Não queria ninguém a par da minha agressão. Eu trataria do assunto.


  — Amanhã voltamos lá — decidi.


  — Também vou — prontificou-se Josué. — Somos como os mosqueteiros.


  — Os mosqueteiros eram três, nós somos dois.


  — Arranjas outro?


  — Peço ao Cochise para vir também.


  — Quem é esse?


  — Um tipo da minha Companhia, esteve na América, é bom para a porrada.


  Corri para o chuveiro.


  Tarde do dia seguinte. Autorização para deixar o quartel. Os três dirigimo-nos à porta de armas. Além da Tokarev levava uma granada de mão ofensiva. À hora combinada, o táxi apareceu para nos levar. Ao motorista preto expliquei-lhe:


  — Queremos encontrar três brancos que me assaltaram. Dás umas voltas pelas ruas, estacionas onde te dissermos, no fim tens umas notas para ti. Alinhas?


  — Se é para dar porrada nos brancos, contem comigo.


  Rimos. Este pândego tinha piada. Os filhos-da-puta que me mijaram em cima eram turras de pele branca, não andavam no mato, mas eram turras; para mim, eram. Se perseguíamos os de tromba preta, estes não ficariam a rir-se. Roubaram-me o rolo das notas e deixaram-me o corpo moído. Aconcheguei a granada ao bolso e passei a Tokarev a Josué. Cochise tinha a faca de arrancar escalpes.


  Na rua que dava acesso ao porto havia a cervejaria. Talvez tivessem passado por lá e bebido. O táxi levou-nos até à entrada. Na cervejaria ninguém se lembrava do calmeirão de camisa amarela. Batemos as esplanadas e os bares. A noite chegou sem novidades. Não queria regressar de mãos a abanar. As pisadelas no corpo lembravam-me que tinha de fazer alguma coisa. Demos a volta e regressamos à entrada do porto. O Royal Monróvia levantara ferro. No seu lugar, estava agora um cargueiro com bandeira do Panamá e traços de ferrugem no costado. O cargueiro do cimento continuava a enfardar sacos.


  — Vou falar com o Burratorta — disse aos meus acompanhantes.


  Dirigi-me ao cubículo do contramestre. Burratorta estava sentado à secretária, folheava papéis da estiva. Deu um salto quando lhe apareci por trás.


  — Foda-se! Ó furriel, diga alguma coisa antes de mostrar a cara, chega aqui como uma sombra, o coração não aguenta.


  — O coração, arranco-to pelo cu se não me disseres quem são os gajos que me assaltaram e roubaram o dinheiro.


  — Ó pá, de que raio está você a falar, não sei nada disso!


  — Não? Já vais ver. — Mostrei-lhe a granada, pu-la sobre a secretária, fiz menção de tirar a cavilha. — Mando esta merda pelo ar contigo cá dentro, se não abrires a boca.


  — Ó meu furriel... guarde essa coisa, falo a sério, não sei nada do que está a dizer! Ontem você desapareceu, quando a malta chegou ao sítio combinado com a caixa de uísque, você não estava lá. Pensamos que se tinha baldado e ido embora.


  Burratorta parecia sincero. Descrevi-lhe o assalto, a fisionomia dos ladrões que me deixaram estendido. Reagiu quando lhe falei do manguelas de camisa amarela.


  — Esse gajo, vi-o descer do cargueiro que está a carregar cimento.


  — Quando?


  — Hoje à tarde, veio do portaló com outros tipos da tripulação. Iam animados, a gargalhar, como se a vida lhes corresse de feição.


  — Regressaram ao navio?


  — Ainda não os vi passar.


  — Continua o trabalhinho e não saias daqui. Prepara a caixa de Chivas para a levarmos hoje. Vamos comemorar. Ah, se a bófia te interrogar sobre estas merdas, não sabes de nada nem me viste mais gordo, entendes?


  Regressei para junto de Josué e de Cochise. Disse ao motorista do táxi que nos esperasse adiante, na sombra do armazém. Sentámo-nos sobre restos de paletes e pedaços de ferro, fumando cigarros, olhando o vaivém dos guindastes a mover as cargas. Ficamos naquilo uma hora e vinte.


  Então vimo-los.


  8


  Os três caminhavam em direcção à escada do portaló. Voltavam da borga, alegres como tinham ido. Comecei a sentir o mesmo frisson quando na Guiné embosquei os turras pela primeira vez. Lá vinha o tipo com a camisa de quadrados amarelos — o porcalhão não trocava de roupa? Caminhavam e fumavam, descontraídos. Seguiam paralelos ao armazém. Dei a volta para ficar na frente deles, Josué e Cochise atrás. Escondi-me na esquina onde teriam de passar. Tinha comigo uma barra de ferro recolhida entre as paletes.


  Aguardei. Ouvi-os falar numa língua desconhecida. No bolso, a granada aconchegava-me a perna, só a usaria se não conseguisse arrumá-los de outra maneira. Do lado de lá vi Josué com o polegar levantado. Os patifes riam e mandavam bocas como se fossem senhores da noite. Puxei o ferro atrás para o mover num movimento circular. Estavam a chegar à esquina. Então pararam.


  Espreitei. O da camisa amarela tinha recuado até à luz do candeeiro, baixara-se a apertar os sapatos. Os outros dois disseram qualquer coisa que o fez rir, e retomaram o passo na minha direcção. Gesticulei para Josué e Cochise se concentrarem no gajo atrasado. Quando os primeiros alcançaram a esquina volteei o ferro num semicírculo, atingindo-os em cheio no peito. Um tombou por terra, imóvel, o outro ficou de pé, atordoado. Bati-lhe na cara antes de perceber o que lhe caíra em cima, a tromba num charco de sangue. Quis gritar. Abriu a boca. Acertei-lhe no pescoço com o ferro. Baqueou. Cabeça e joelhos no chão. Um tripé a segurar o corpo.


  No cais, o camisa amarela correu para mim, mas foi travado por Cochise e Josué. Quase me alcançava para me pontapear. Josué bateu-lhe na cabeça com a coronha da Tokarev, pondo-o de gatas. O tipo era enorme, tinha a força dum búfalo. Deu uma guinada e agarrou-se a uma perna de Josué, torcendo-a até ele gritar. Cochise enterrou-lho a faca nas costas por baixo da omoplata. O monstro urrou de dor e de espanto. Largou as pernas para acudir às costas. Virou-se de lado, deixando a pança a jeito. Cochise golpeou-o duas vezes. Ainda se pôs de pé, olhos arregalados, surpresa no semblante, a camisa amarela a alastrar de vermelho. Cheguei-me a ele dei-lhe com o ferro na cabeça; tombou ao lado dos outros dois.


  Revistámo-los. Tiramos-lhes o dinheiro, bem menos do que me foi roubado. O lugar escolhido para os emboscar revelou-se perfeito — deserto, sem luz, sem testemunhas. Ninguém apareceu por ali. Abri a braguilha e mijei em cima do calmeirão, ensopando-lhe a tromba. Não me arrependi. Lamentei não ter a bexiga cheia para mijar nos outros dois. Arrastamos os três para a beira do cais para os empurrar para a água.


  — Esperem — pediu Cochise.


  Com destreza fez-lhes um golpe em redor da cabeça e arrancou-lhes os escalpes.


  — Podem atirar.


  Empurrámo-los para a água. O sangue atrairia os tubarões que rondavam o porto. Os pulhas iam desaparecer.


  Regressamos ao quartel com a caixa de uísque. Dei as notas ao motorista e ofereci-lhe uma garrafa. Brindamos com Chivas, cada um com uma garrafa na mão. Há dias em que compensa coordenar o esforço. Quem me agrediu e roubou... vocês sabem, olho por olho, dente por dente. Vem na Bíblia. Desforrei-me.


  — Agora somos mesmo os três mosqueteiros — concluiu Josué.


  — Os mosqueteiros não eram três, eram quatro — esclareci.


  —Quatro?—espantou-se Cochise, sem compreender a incongruência.


  — D'Artagnan, Athos, Porthos e Aramis.


  — Eu sou qual?


  No domingo seguinte quando vinha da enfermaria, vi Josué sair da capela, tinha ido à missa.


  — Fui rezar — esclareceu. — Não conseguia deixar de pensar...


  — Pensar em quê?


  — Nos três gajos que atiramos à água.


  — E depois? Mereceram. Eram turras que nos atacaram.


  — Talvez. Mas morrer assim... não sei, não.


  — Ninguém sabe, ninguém viu, dorme tranquilo.


  — Deus sabe. É Ele que me preocupa, não as testemunhas.


  Olhei-o sem responder. Aquilo era novo. Apesar da morte me ser familiar, senti um aperto no estômago, um desconforto nas tripas.


  Se calhar era do Chivas.


  9


  Operação Búfalo Velho


  Agosto de 1971


  
    

  


  
    

  


  Mulela Nhassengo era régulo macua em terra de bandidos. Santo Deus, roubaram-lhe o gado, levaram-lhe os preciosos bois. O título de régulo dava-lhe autoridade, enchia-o de vaidade. O gado dava-lhe poder. Sem a manada seria difícil conseguir mais esposas e prestígio. Casara com quatro, pretendia casar com outras tantas, assim que a boiada aumentasse de número.


  Régulo significava “pequeno rei”, um título criado pelos portugueses para designar os chefes tribais desde os primeiros dias da colonização. Durante Séculos o régulo foi respeitado pelos colonizadores brancos. Na manada do chefe não se tocava. Nas mulheres dele também não.


  Mas Mulela Nhassengo tinha um problema: apoiava os portugueses contra os guerrilheiros da Frelimo. Os portugueses garantiam-lhe cabeças de gado e autoridade. Os frelimos não gostavam da independência do régulo. Não o tinham matado por temerem a rebelião das aldeias e perderem o apoio do povo. O guerrilheiro deve viver no meio do povo como o peixe vive no meio da água, rezava a cartilha do camarada Mao. Se os turras perdessem a água onde nadavam, sufocavam o peixe com falta de ar.


  O régulo continuava vivo. Sem os bois.


  Que fazer? Os camaradas deram sugestões: cagamos na água do régulo? Não, é coisa pouca para o abalar. Raptamos-lhe as mulheres? Hum, no dia seguinte pode substituí-las por outras mais novas, ficava a ganhar e agradecido. Roubamos-lhe os bois? Ah, isso vai deitá-lo abaixo, perde autoridade e prestígio. O frelimo que teve a ideia ficou responsável pela missão. Quando o apanhamos ficamos a saber.


  Levaram-lhe 40 cabeças. A manada inteira. A lealdade aos portugueses saía-lhe cara. Mulela Nhassengo fartou-se, exigiu que a tropa portuguesa lhe recuperasse o gado roubado. Se o queriam hostil ou indiferente aos apelos da Frelimo, tinham de trazer-lhe a manada de volta. Era assim ou mudava de campo. O velho talvez fizesse bluff, mas o Comandante do Sector acreditou na determinação do régulo. O velho jogava com as cartas todas.


  No briefing das Operações o major passou-me toda a informação. Explicou-me que o régulo era importante para a estratégia dos portugueses, mas havia o risco de ele trocar de campo, deixando entrar a Frelimo. Não podíamos perder aquele aliado. Tínhamos de o ajudar, mesmo que a missão mais parecesse trabalho de Polícia.


  — Príncipe, as vacas têm de voltar ao redil — reafirmou o boss.


  Passei as ordens aos Rolling Stones.


  Riram-se, pensaram que eu estava a falar de gajas do bordel. Fui claro:


  — A prioridade é recuperar a manada do velho e assegurar que as esposas ficam com ele, assegurando-lhe a autoridade sobre o povo. Se tudo for feito com agrado do régulo, o cacique não nos trocará pelos frelimos.


  Em Agosto as pedras pegaram fogo. Os antigos disseram que nunca sentiram calor assim. Havia quem estrelasse ovos sobre as pedras ou no capô das viaturas. Foi sob a torreira que voamos para Marrupa, no Niassa. Milhafre levou-nos no heli nº 2 através de uma paisagem árida. As pedras reverberavam. À chegada, os Stones gemeram num desabafo:


  — Esta missão é uma coboiada, o que é que a gente percebe de manadas de gado?


  — Temos um especialista, Marradas foi campino.


  — Especialista? A comer bifes, se calhar.


  Encontrei-me com o Comandante do Sector, um tenente-coronel com a cara afogueada, incomodado pela canícula. Abanava-se com um leque chinês, falava da guerra com trejeitos amaneirados — “bichona sensível”, comentou Jonas. O problema do régulo devia ser tratado com sensibilidade, insistia ele. Devíamos lidar com o velho sem o confrontar com o melindre da chantagem, fazendo por ignorarmos a ameaça de se mudar para o inimigo.


  — Os informadores relataram alguma ocorrência? — perguntei.


  — Nada de significativo. Sabemos que foi um roubo de muita carne. — Olhou-me de leque na mão e clarificou: — Tem carta-branca, senhor alferes; faça o que tem de fazer com os seus homens.


  Disse os seus homens esboçando um trejeito malicioso com a boca. Jonas diz-me que aquele ar panasca lhe retira autoridade, o que é verdade. O régulo quer as mulheres, o tenente-coronel prefere os homens. Fui conhecer Mulela Nhassengo e recolher indícios.


  Milhafre levou-nos até lá. Despejou-nos no aldeamento do cacique. Regressou a Marrupa para carregar bidões de combustível. Ajeitei um ar de polícia e fui ter com o velho, a ver se as perguntas colavam. Levei Jonas e o seu jeito simpático, olha-se para ele e gosta-se à primeira vista. Queria tranquilizar o régulo com palavras suaves e um rosto agradável. Os outros foram ajudar Milhafre com os bidões.


  
    

  


  Olá, irmãozito! Foi com palavras melosas que me deram a volta e me transferiram da secção de estampagem para o tear nº 2. É um sítio barulhento, não gosto. Mas achei piada dizeres que os Rolling Stones voam num helicóptero com o nº 2. Tu no helicóptero e eu no tear, o mesmo número, riscos diferentes. Certamente os teus são bem maiores que os meus.


  Percebi os riscos que te cercam quando olhei a fotografia que vinha na carta. Não a mostrei à mãe nem às nossas irmãs, muito menos ao pai. Temi que se assustassem com o teu aspecto e o dos teus companheiros. Parecem quadrilheiros saídos de um filme.


  Estás diferente, Josué! Pergunto-me, onde está aquele uniforme bonito dos paraquedistas de que tanto gostavas, que fazia as raparigas virarem a cabeça quando passavas na rua, lembras-te? Ficavas tão bem, Josué, eras tão formoso nesse uniforme azul do céu, tão ao gosto dos homens da aviação. Ao rever a fotografia sinto-me triste por te saber maltrapilho, barba crescida, roupa empoeirada, o corpo adornado por armas que assustam só de olhar para elas.


  Não sei se a mudança que descubro em ti é apenas exterior, ou se no coração também mudaste, Josué.


  10


  O régulo enxotava as moscas com um pingalim de crina. Estava sentado sob o alpendre. Levantou-se quando nos viu chegar. Estendeu a mão e segurou-me a ponta dos dedos, expressão respeitosa na cara chupada. Vestia um casaco velho, largueirão, vários números acima do seu tamanho. O casaco exibia as costuras como se estivesse do avesso. Por baixo vestia uma camisa com estampados de flores. Em volta dos colarinhos compridos, colares de miçangas. Na cabeça um barrete de malha com uma tira vermelha a apertar-lhe a testa. A envolver-lhe as pernas, uma espécie de vestido de mulher debruado com pele de girafa.


  Num português macarrónico disse qualquer coisa para o interior da casa. Quatro mulheres envoltas em capulanas saíram e vieram oferecer-nos copos de água. O vidro do copo estava baço, a água terrosa. Agradeci mas não toquei na água. Jonas bebeu e cuspiu resíduos de terra. As mulheres sentaram-se ao lado do régulo, duas de cada lado. Um quadro de esposas para visitante ver.


  Mulela Nhassengo parecia ter viajado na máquina do tempo, quedando-se cem anos lá para trás, mas não era parvo. Percebeu rapidamente que eu estava ali para lhe encontrar as malditas vacas, ou bois, ou o que raio fosse, mesmo que estivessem escondidas no fim do mundo. Não viéramos de tão longe apenas para cheirar bosta ou usar sensibilidade, como queria o tenente-coronel. Os Stones vinham para conseguir resultados.


  Pedi ao velho que nos mostrasse onde o gado fora roubado. Chamou o escarumba do filho mais novo e mandou-o mostrar-nos o redil vazio, fora do aldeamento. Próximo, espojada na poeira, permanecia meia dúzia de vacas, guardada pelo escarumba do filho mais velho. Tinha um canhangulo de carregar pela boca pendurado no ombro, oposição bem débil para enfrentar ladrões armados de Kalashnikov.


  — Foi daqui que roubaram a vacaria?


  — Foi.


  — Essas aí, não foram roubadas?


  — Estavam noutro lugar.


  Os Stones que foram com Milhafre buscar combustível juntaram-se no curral, chegaram com trapos a limpar as mãos sujas. Cochise lembrou-se das andanças entre Amarillo e Santa Fé e comparou cenas de vaqueiros.


  — Isto parece uma história do Oeste, os ladrões roubam o gado ao rancheiro e os vaqueiros seguem a pista dos ladrões.


  Faço a pergunta óbvia:


  — E encontram o gado roubado?


  —Nem sempre.


  O escarumba do filho mais velho explica-nos como o gado foi levado. A noite estava escura e havia trovoada. Ninguém guardava o curral. Os ladrões conduziram os bois pelo descampado até à estrada.


  — Qual estrada?


  — Aquela que passa lá adiante.


  — Vem comigo.


  A estrada estava lá, dois rastos de camião na terra vermelha. Foi por ali que levaram as vacas em chaços com rodas. Desapareceram na noite. O filho de Mulela Nhassengo sabe que foi assim. Viu bosta de boi, cascos de vaca, marcas de rodas. Quem empurrou o gado para cima dos camiões calçava botas e sandálias de plástico. Os rastos marcavam a areia. Os sinais da ladroagem conservaram-se bem definidos, mesmo agora podíamos vê-los. O gado foi levado em transporte pesado.


  Perguntei ao escarumba para onde seguia a estrada. Encolheu os ombros. Tirei os binóculos da mochila e espreitei as redondezas. Perscrutei a paisagem à procura de alguma coisa com significado. Nada. Apenas casas modestas de pretos, dispersas pelo campo, paredes de barro, telhados de lata. Percorremos a pé o trilho das rodas durante umas centenas de metros. Isolada no fim da recta, erguia-se uma casa de aspecto arrumado, melhor qualidade, diferente das palhotas dos africanos. Perguntei ao escarumba quem morava ali:


  — O senhor Balachandra.


  — Quem?


  — O cantineiro indiano.


  Fui até lá. Aproximei-me da casa. Percebia-se que era diferente pelo odor a caril e especiarias, pelo mosquedo no ar, pelo cheiro a merda perfumada na latrina. Perto da entrada estava uma Chevrolet Pick Up, antiga, grelha dentes de morsa desdentada, chapa amolgada, roída por eczemas de ferrugem, um destroço em cima de quatro rodas.


  11


  Balachandra viu-nos chegar acompanhados pelo filho do régulo. Cumprimentei-o. Disse aos Stones para aguardarem cá fora, mantendo um perímetro de segurança. Queria ter uma conversa a sós com o indiano. Entrei na cantina. Não percebi se aquilo era uma loja ou uma caverna escura. Abundavam as madeiras besuntadas por mãos sujas com óleos rascas, ervas azedas, ranço de especiarias.


  Balachandra quis ser simpático comigo:


  — O senhor comandante quer uma cerveja?


  O indiano era homem de meia-idade. Contou-me que herdara a cantina do pai que viera de Goa. Boa terra. Ah, as saudades do Mandovi, as águas correndo para o Mar Arábico! Queria deixar a cantina aos filhos. Moçambique era a sua terra, mas o negócio já tivera melhores dias: a guerra, o abandono das machambas, menos caju e algodão. Um rol de desgraças. Perguntei:


  — Vive aqui há muitos anos?


  — Há muitos, senhor comandante, há muitos!


  — Conhece muita gente, não é verdade?


  — Todo o aldeamento onde vive o régulo Nhassengo, e mesmo aldeamentos afastados onde ele tem autoridade.


  — Sabe que lhe roubaram os bois?


  — Ouvi falar.


  — Sabe que sem os bois o régulo perde a face perante o povo e as esposas, e fica sem autoridade, sabe?


  — É a tradição deles.


  — O régulo é aliado dos portugueses, e os portugueses querem o régulo feliz. Não querem que a guerra venha para aqui destruir o aldeamento, destruir a cantina do senhor Balachandra. Em sua opinião, como pode o régulo Nhassengo continuar feliz sem a guerra lhe bater à porta?


  — Se tiver as mulheres e o gado... acho que ficará contente.


  — Exacto. Eu não diria melhor. O senhor Balachandra é um homem inteligente. Por isso eu quis ter esta conversa consigo. Nós vamos devolver os bois ao régulo, torná-lo feliz, deixá-lo em paz, com a guerra longe do aldeamento, longe da sua cantina.


  — Deus o oiça, senhor comandante, Deus o oiça.


  — A tropa portuguesa é amiga do régulo e do senhor Balachandra. O coronel que comanda este sector mandou-me recuperar o gado roubado e transmitir-lhe a si a amizade do comandante.


  — Obrigado pela cortesia, senhor alferes.


  — Mas precisamos da sua ajuda, senhor Balachandra, para descobrir onde está o gado roubado. Sabemos que foi a Frelimo que o roubou, mas não sabemos para onde o levaram. O senhor Balachandra tem contactos nos aldeamentos, ouve conversas, zunzuns do disse-disse, certamente pode ajudar-nos a descobrir o esconderijo dos animais.


  — Eu não sei de nada, senhor comandante, sou um simples cantineiro que veio da Índia e...


  — Tudo isso é verdade; pode não saber onde os bois estão escondidos, mas talvez conheça quem saiba e possa ajudar-nos. Essa revelação ficaria naturalmente entre nós os dois, nem os meus homens lá fora iam saber.


  — Já lhe disse, senhor comandante, eu não sei nada.


  — Claro que sabe. O gado foi carregado para os camiões perto daqui. Os camiões com o gado passaram à sua porta. Os ladrões da Frelimo iam nos camiões. Como pode não saber?


  — Senhor comandante...


  — Vou revelar-lhe um segredo, senhor Balachandra. Eu consigo sempre o que quero. Sou um alferes fodido quando não obtenho boas respostas. Não vou sair da sua espelunca sem essa informação preciosa, que só o senhor pode dar-me; e sabe o que me entusiasma?


  — Não, senhor.


  — Vou consegui-la de si, a bem ou mal. Que me diz a isso?


  Fechei as janelas do antro. Tranquei a porta dos fundos. Penumbra espessa. Atmosfera de medo. Cenas de tudo ou nada. Gotas de transpiração na testa do monhé.


  Puxou pelo lenço sujo e enxugou o suor. Observo-lhe o nervosismo. Puxo pela faca e limpo o esterco das unhas com a ponta afiada. O monhé fica com ardor nos olhos. A mão direita a tamborilar nervosa no balcão.


  — Então, senhor Balachandra? Estou à espera.


  — Senhor comandante, o que me pede representa um grande perigo para mim e para a minha família.


  — Estou de acordo consigo. Se o régulo não recuperar o gado, ele passa-se para o inimigo. Com o inimigo instalado na região, a tropa portuguesa vai avançar e rebentar com tudo... a começar pela sua cantina. Percebe o perigo de não falar, de não me dizer o que preciso saber?


  — Senhor comandante, o perigo está na Frelimo, eles cortam cabeças, queimam pessoas, incendeiam casas, os portugueses não fazem isso.


  — Senhor Balachandra, isso é verdade, mas há sempre uns portugueses malucos que escapam ao nosso controlo e fazem asneiras. Alguns também cortam cabeças, outros arrancam escalpes — pensei no Cochise e sorri, não se percebeu na penumbra.


  — Não sei que fazer, senhor comandante.


  — Faça assim: primeiro, proteja a sua família e o seu negócio; depois, feche os olhos e visualize um monte de dinheiro a chegar-lhe às mãos. Quando eu encontrar a manada do régulo, consigo desviar umas cabeças para o seu cercado. Digo ao régulo que os turras comeram uns bois e eles vêm parar ao seu quintal, pode vendê-los. Imagine, senhor Balachandra, o que pode fazer com esse dinheiro extra, já pensou?


  — Não, senhor.


  — Pode pôr os filhos a estudar em Lourenço Marques, pode ir de férias com a patroa à África do Sul. Veja bem, visualize os bois no seu quintal, crie essa realidade na sua cabeça, está a ver os bois, está?


  — Estou... estou!


  — Óptimo. Agora, diga-me onde estão os filhos-da-puta dos turras com as vacas roubadas ao régulo.


  — Há... há...


  — Há o quê, senhor Balachandra?


  — Há um homem, um mestiço, um madeireiro, que dizem ter ligações à Frelimo... é o que dizem, eu não sei se é verdade.


  — E que tem o madeireiro a ver com o gado roubado?


  — Consta... consta que os camiões da madeira foram usados para transportar os bois.


  Consta não era uma simples suposição, não era uma conjectura, era quase uma confissão que ele escutou de alguém. Há palavras que abrem segredos em cofres de ferro. As minhas tinham esse poder.


  Abri as janelas e a porta para deixar entrar o ar. A caverna escura escaldava de tensão. O monhé estava pálido e a mudar de cor. Ficou lívido quando lhe disse que o levava comigo na visita ao madeireiro.


  — Não, senhor comandante, não faça isso, por amor de Deus, quando me virem vão descobrir que falei consigo, e matam-me... e matam-me a família.


  — Ninguém o vai ver, senhor Balachandra, vamos de noite, levo-o para não me perder no caminho.


  12


  Deixamos a espelunca de Balachandra para não levantar suspeitas.


  Deixei Jonas a guardar o monhé, não fosse ele assustar-se e desaparecer. Vi-o sentar-se no alpendre e abrir a carta da irmã.


  
    

  


  No outro dia uma colega da fábrica descobriu-me a olhar para a tua fotografia, rodeado pelos Rolling Stones. Achou que eras o meu namorado. Aconselhou-me a ter cuidado com esses tipos que regressam de África, destrambelhados da cabeça. “Esses aí na fotografia têm um aspecto que mete medo”, disse ela a apontar. Fez-me uma festa na cara e recomendou: “Escolhe alguém com uma aparência decente, alguém que te mereça, não maltrapilhos como esses que tens aí, se calhar com as mãos sujas de sangue.”


  Fiquei sem resposta, assustada. Não quero passar-te as minhas preocupações, Josué, já tens que cheguem, mas fico apreensiva sem saber o que pensar. Não te imagino a praticar brutalidades, irmãozito.


  Se quiseres desabafar encontras em mim uma confidente segura. Zé, partilha o que possa pesar-te na consciência, como fazias antigamente. Mostra o que te desalenta, deixa-me ajudar-te se te sentires triste ou angustiado. Não percas a tua humanidade, não deixes que esse mundo violento modifique o irmão sensível que aprendi a admirar.


  
    

  


  À hora do crepúsculo regressamos à cantina, pegamos no Balachandra e pusemo-nos a caminho. Levei a Chevrolet de caixa aberta com dentes de morsa desdentada, tinha espaço, cabíamos todos. O monhé deitou-se na caixa traseira coberto por uma manta.


  Arrancamos para uma visita ao madeireiro. O estaminé ficava à beira da estrada para Marrupa, vários quilómetros para lá do aldeamento do régulo. Perto do destino paramos a fazer tempo, à espera de escurecer. Não longe do estaleiro onde o madeireiro empilhava os toros de miombo, havia cabritos a pastar. Puxei Balachandra para junto de mim e perguntei-lhe:


  — É aqui?


  — É sim, senhor.


  — Descreva-me o que estamos a ver.


  — Ao lado do jacarandá é a casa do pessoal. As luzes estão acesas, deve lá estar gente.


  — Que gente?


  — Motoristas, manobradores das máquinas, cortadores das árvores, acho eu.


  Perto do armazém, lá para trás, estão dois camiões, um Izuzu e um Scania. Tinham descarregado pranchas de madeira.


  — Só há dois camiões?


  — Os outros devem ter ido carregar troncos à mata.


  — E aquela casa com uma cerca de caniços?


  — É onde mora o madeireiro.


  — Jonas, Marradas, verifiquem os camiões, vejam se os rastos coincidem com os que vimos onde embarcaram o gado. Cochise, espreita a casa do pessoal, observa quem lá está. Lince, vem comigo. Encontramo-nos atrás da casa do madeireiro. Balachandra, você fica aqui na pick-up, quieto, não abre o bico, quando acabarmos voltamos para o levar. Entendido?


  — Sim, senhor.


  — Ah, como se chama o madeireiro?


  — Elias Machungo.


  O mestiço é feio como uma máscara de pau-preto. Na parede tem a fotografia dos progenitores. O pai, branco, desenhou-lhe boca e olhos cruéis; a mãe, preta, compôs o resto com orelhas de abano e beiçolas caídas. Nariz e bigode foram acasos mal planeados, estão ali a desfigurar o rosto. Estou a ver o cabrão pelo canto da janela, encoberto pelo estendal da roupa. Está sentado no sofá da sala. Com uma mão acaricia a cerveja, com a outra apalpa as mamas duma gaja branca sentada ao seu lado.


  — Trata-se bem — segreda-me Lince.


  Na casa não se vê mais ninguém. Machungo estica-se no sofá. A gaja desaperta-lhe a braguilha. Machungo dá um gole na garrafa. Jonas aparece a correr. Pergunto-lhe:


  — O Marradas?


  — Ficou com Cochise. Os camiões têm os pneus carecas, não coincidem com o rasto dos que levaram o gado.


  — Há vestígios de terem lá estado?


  — Se lá estiveram, não sei, mas os taipais estão lambuzados com bosta seca.


  — Hum!


  — Há pior. Na casa ao lado do jacarandá, que o monhé diz ser do pessoal, estão lá pretos a comer, vestem-se como simplórios.


  — E depois?


  — Têm Simonov's ao pé da mesa.


  A mamalhuda curvou-se entre as pernas de Machungo. Ajoelhou e não é para rezar. Digo a Jonas para se juntar a Cochise e Marradas.


  — Controlem os pretos que têm as Simonov's, não os deixem sair da casa. Quero caçar o madeireiro antes deles.


  Machungo abre as pernas, dá um gole na garrafa.


  — Lince, vigia o gajo, vou apanhá-lo na porta.


  Retiro do estendal uma camisa escura, largueirona. Visto-a por cima do camuflado, deixo-a cair sobre as calças, dá-me uma aparência de gajo civil. Meto o barrete no bolso e encosto a Armalite à parede. Bato à porta como se fosse visita da casa. Duas pancadas em tom normal.


  Machungo, intrigado:


  — Quem é?


  Respondo com voz tranquila:


  — Boa noite, senhor Elias, trago uma mensagem de Sebastião Mabote (Mabote é comandante da Frelimo na região, descobri o nome num folheto de propaganda).


  — Levantou-se, vem aí — sussurra Lince.


  Ouço passos arrastados. Escuto a chave na fechadura. A porta entreabre-se. A cabeça feiosa de Machungo aparece na entrada. Chego-me à frente a sorrir, de mão estendida como se o fosse cumprimentar. A luz acende-se no lado de fora, iluminando o terreiro. Machungo olha-me intrigado, a ajeitar a braguilha.


  Salto-lhe ao gasganete, agarro-o e puxo-o para fora, derrubando-o. Encosto-lhe a faca por baixo do queixo:


  — Se gritares, enfio-te a faca. Lince, agarra a gaja.


  Lince entra na casa e a mamalhuda começa aos berros. Arrasta-a pelos cabelos e cala-a com dois socos na boca.


  Um branco, grandalhão, aparece a correr vindo dos troncos de miombo, traz um machado nas mãos e gritarias de ameaça. É um brutamontes. O machado vem para mim, a gritaria vai para os pretos das Simonov's, dando o alerta. Da casa do pessoal chegam-me berros e confusão, tiros e vidros partidos. Solto o Machungo e desvio-me do machado. Viro a faca e o brutamontes esquiva-se, ágil, apesar do tamanho. Machungo agarra-me o pé, desequilibra-me, morde-me a perna. O machado vem aí outra vez. Lince dá um pontapé na cara do madeireiro.


  — Não o mates — grito-lhe, com os olhos fixos no machado do brutamontes.


  O machado vem do alto e eu levanto o braço com a faca. A lâmina entra no bandulho do bruto. O machado cai-me ao lado, o gajo arrota sons de canalização rota. Desaba como as árvores que andava a cortar.


  Uma Simonov dispara ali perto entre os troncos empilhados. Jonas aparece do escuro e atira uma granada, a explosão espalha-se entre os toros. A Simonov deixa de disparar. Jonas reaparece com a Simonov do morto.


  — Este fugiu pela janela.


  — Os outros?


  — Lerparam. O Marradas está ferido.


  — Vai buscar a pick-up para o levar. Lince, tira uma roupa do estendal e enrola-a na cabeça deste cabrão, venda-lhe os olhos. Dói-me a perna, o filho-da-puta tem dentes de ferro.


  13


  Cochise aparece do escuro amparando Marradas.


  Pergunto:


  — É grave?


  Marradas armado em forte:


  — Passou de raspão.


  Jonas chega com o chaço do monhé. Empurramos Machungo para cima da caixa de carga, a sufocar com o trapo enfiado na boca e a vendar-lhe os olhos. Pomos Marradas no banco da frente. Balachandra continua pálido. Faço-lhe sinal para não falar. Mando Jonas e Cochise passar revista à casa do madeireiro e trazerem o que acharem útil.


  Na caixa da pick-up estão cinco Simonov's ensanguentadas. Os turras fingiam ser madeireiros. Machungo tem muito que explicar quando chegarmos ao aldeamento do régulo. Jonas regressa do interior da casa com garrafas de cerveja fresca. Pergunto-lhe se não havia material importante para trazer. Responde com ar espantado:


  — Que foi, não disseste para trazer coisas úteis? A geleira estava a abarrotar.


  
    

  


  Ah, Zé, o Casal Ventoso já não é o mesmo de quando aqui chegamos em criança. Está a abarrotar de gente vinda de outras paragens. Arribaram ao Beco das Andorinhas caras novas, apareceu um casal do Alentejo com a filharada atrás. Ao vê-los chegar com aquele ar desamparado como se fugissem de alguma coisa, parecíamos nós quando aqui chegamos pendurados na mãe. Alojaram-se no anexo por trás da oficina do torneiro, aquilo é um casebre a cair aos bocados.


  Na ladeira virada para o vale, a Junta de Freguesia pôs uns barrotes a segurar o muro, ameaçava ruir com as chuvas do último Inverno. Em cima deixaram um estrado esquecido, uma pequena plataforma. Descobri-a por acaso, é para lá que costumo subir, sentar-me a descansar, ver o sol declinar no fim da tarde. É o meu momento de paz. Ali consigo evadir-me das dificuldades, ali imagino-me a viver num outro lugar mais agradável.


  
    

  


  Distribuímos as Laurentinas e bebemos com agrado. O monhé também bebe, sequioso. Cochise apareceu arrastando a gaja do madeireiro. As mamas balançam fora do vestido. A boca vem a sangrar com os murros de Lince. A mulher berra e insulta. Chama-nos paneleiros e filhos-da-puta. Cospe sangue a dizer que os frelimos são uns heróis que nos vão arrancar os colhões. Uma desbocada. Digo a Cochise para a deixar, temos o Machungo para falar.


  — Não precisamos dela?


  — Não.


  — Está bem — replica tranquilo. Viro-me e ele rebenta-lhe o peito com um tiro. A gaja cai no chão mostrando as pernas. Cochise puxa pela faca e corta-lhe o couro cabeludo com destreza, um golpe circular da testa à nuca. Dá um puxão e arranca-lhe a cabeleira farta. — Belo escalpe — exclama satisfeito, erguendo o braço, avaliador.


  Balachandra olha a cena, estupefacto. Empalidece ainda mais, o queixo a tremer, descontrolado. Desfalece e tomba para o lado entornando a cerveja.


  — Vamos embora — ordeno. — Cambada de loucos!


  Arrancamos com a Chevrolet a expelir fumo grosso. Enfiamos pela noite e a poeira. Cochise não se cala, agita o escalpe da mamalhuda e solta grunhidos de índio mau:


  — K'uu-ch'ish! K'uu-ch'ish!


  Foi uma festa pôr Machungo a falar. Os Stones molharam a sopa. O escarumba mais velho do régulo também afiambrou no gajo. Marradas mostrou-lhe a perna suturada onde a bala lhe mordera a carne e socou-lhe os lábios.


  — Deixa-lhe a boca inteira para falar — aviso-o, vendo-o concentrar os socos no mesmo ponto. O mestiço negou enquanto pôde, mas aquilo era porrada de criar bicho. Aos poucos lá foi soltando revelações misturadas com merdas sem importância para nos confundir. Cochise mostrou a Machungo o escalpe ensanguentado da mamalhuda. O mestiço reconheceu a cabeleira que se lhe enfiava entre as pernas; lembrou-se do êxtase dos broches e teve uma crise de choro. Mijou as pernas, gritando que éramos doidos, que aquilo não se fazia.


  — Doidos do piorio — confirmou Cochise, ajeitando na cabeça do madeireiro o escalpe ensanguentado. — Havias de conhecer a minha colecção de perucas de turra. Daqui a pouco vou arrancar a tua e juntá-la à colecção.


  Um esgar de nojo atravessou o semblante de Machungo, foi-se abaixo. Ver Cochise afiar a faca com a pedra de esmeril soltando chispas era intimidante. Vê-lo verificar o fio da lâmina perto dos olhos, fazia vacilar o mais teso dos sacanas.


  Machungo começou a implorar, a querer fazer acordos. Poupávamos-lhe a vida e ele contava o que queríamos saber, rogou com a voz a tremer. Não lhe dei garantias, mas se ele fosse convincente nas respostas, disse-lhe, tinha boas hipóteses de continuar a pentear a gadelha feiosa.


  Sentei-me na frente do gajo, ar de sacerdote compenetrado, pronto a escutar confissões de maldades:


  — Os bois estão num desvio da picada para Mataca, escondidos sob uma escarpa — confessou sem grande esforço, sentindo-se aliviado.


  — Os frelimos pagaram-te para roubar os bois?


  — Pagaram-me para transportar o gado nos camiões da madeira, quem os roubou do cercado do régulo foram eles.


  — Para que querem os turras tanto boi?


  — Para que há-de ser, para comer — respondeu, como se fosse óbvio.


  — Claro, mas porquê tantos de uma só vez, a exigir a logística difícil de vários camiões?


  — Têm muitos guerrilheiros para alimentar, vão mandar um boi ou dois para cada base e meia dúzia para a Coluna de Tete.


  — Espera aí, que coluna é essa?


  Machungo sentiu que se esticara na conversa, que fora longe nas revelações. Percebeu pela entoação da minha pergunta que eu tinha um novo foco de interesse, adivinhou novas perguntas. A minha curiosidade já não estava nos bois mas na Coluna de Tete. Estávamos muito longe de Tete; entre essa província e nós havia o território do Niassa, o Lago e o Malawi, centenas de quilómetros para atravessar, muitas semanas a caminhar.


  — Para que precisam os pretos de levar os bois para tão longe? — perguntei-lhe.


  Emudeceu. Uma coisa era revelar o esconderijo do gado, outra, bem diferente, era falar de uma coluna de guerrilheiros em marcha para um certo objectivo.


  — Bem, camarada Machungo, a conversa estava interessante, vê lá, não te engasgues agora, se queres ficar com cabelo para criar piolhos. Explica-me o que é isso da Coluna de Tete.


  Caiu num mutismo obstinado. Foi um embate de vontades. A resistência dele e a minha teimosia. O sangue que lhe escorria do nariz tinha coagulado, deixara de pingar. Puxei o braço atrás e enfiei-lhe novo soco nas trombas. Berrou. O nariz recomeçou a gotejar sangue e ranho. O céu enublou-se na cabeça do madeireiro. Gostei de o ver revirar os olhos. Insisti na pergunta. Cochise recomeçou a cena de afiar a faca.


  — Então, camarada Machungo, estou à espera. Não vais gostar de te ver ao espelho se continuares calado.


  Arriei-lhe outro soco na boca. A beiçola caída rompeu-se numa sangradeira, os dentes avermelharam-se, a baba escorreu para o peito.


  — Vamos lá, não te faças difícil. Podes acabar com isto.


  Dei-lhe um chapadão sem avisar, deixou-me a mão a arder. Revirou os olhos.


  — É... é a Coluna Gungunhana... vai para Tete, e...


  — O pá, explica essa merda com detalhes, depressa, tenho a mão a ferver.


  14


  Ranho e sangue pingavam do queixo do madeireiro. Arriei-lhe nas bochechas para cuspir a verdade libertadora. O sacana era duro. Os punhos também. Chegou-se à frente. Começou a revelar numa voz miudinha que a Coluna Gungunhana era formada por dois destacamentos de guerrilheiros. Tinha o nome do chefe vátua que Mouzinho desbaratou em Chaimite há um Século. Entraram em Moçambique com minas e panfletos: “Libertar os oprimidos e matar os colonialistas portugueses”; “Derrubar o fascismo e pôr o povo em marcha”. Um bando de turras a cuspir slogans manhosos, merdas arrancadas à propaganda da Guerra Fria.


  O bigode de Machungo empastado em ranho deixava-lhe a tromba numa lástima. Revelou que a Coluna Gungunhana marchava para a nova frente de Cabora-Bassa, a barragem que os portugueses estavam a construir. Largaram da Tanzânia há duas semanas. Estavam a cruzar o Niassa, marchando encostados ao rio Lugenda para entrar no Malawi e passar para Tete, o caminho mais directo para abordar o vale do Zambeze. O madeireiro aguardava por ordens dos frelimos. Quando a Coluna estivesse mais a sul, os camiões carregariam parte dos animais no actual esconderijo, levando-os até um ponto onde seriam recolhidos pelos guerrilheiros. Foi o que os turras lhe disseram. Foi o que lhe pagaram para fazer.


  Eu ardia de impaciência. A perna ardia com a dentada, uma brasa acesa. A tintura de iodo ampliara o fogo em vez de o extinguir. Parecia um bombeiro sem água, frustrado por não dominar a queima.


  Tete tinha um clima inóspito. As colinas cobriam-se de seixos, cactos e espinhos. Os bois eram a reserva estratégica de carne para alimentar os guerrilheiros. Marradas diz que um boi adulto dá mil bifes. Com milhares de bifes podiam aguentar-se por largo tempo, perturbando a construção da barragem. O estaleiro e as máquinas estavam protegidos pelo Exército num perímetro de ferro. Os turras não chegariam perto, nem para um olhar fugidio. Mas havia um ponto fraco: o transporte das “cargas críticas”.


  As malditas “cargas críticas”.


  Turbinas, rotores, equipamentos hidromecânicos, geradores de potência, equipamentos de automação, dínamos, aparelhagem de alta tensão — enormes no seu tamanho e valor. O transporte pela rodovia era uma dor de cabeça. Vinham da Alemanha e desembarcavam no porto da Beira. Centenas de quilómetros em comboio e camiões de muitas rodas, estradas matreiras de asfalto e terra batida até ao Songo.


  Os últimos 150 quilómetros da cidade de Tete até Cabora Bassa eram o terreno ideal para ataques da Coluna Gungunhana. Um deserto de gente e tropa. Só pedras e escorpiões, espinhos e cobras, feijão macaco e lagartos de cabeça verde — terreno ideal para esconderem turras e bois.


  Sem turbinas, sem rotores, sem automação, sem dínamos, a barragem seria um gigante sem vida, encravado nas margens escarpadas do rio Zambeze.


  Falei com o boss das Operações. Descrevi-lhe o que descobri através de Balachandra e Elias Machungo.


  — Alex, dá os parabéns aos Stones pelo trabalho de polícia. Prossigam, encontrem os bois e os turras. Sem bifes para comer, os bandidos não têm vigor para caminhar; sem força nas pernas, caçamo-los no Niassa, esganados, antes de chegarem ao Malawi e a Tete.


  Dito assim parecia fácil. Alcançar o desvio da picada para Mataca até nem foi difícil. No final do dia fizemos um voo de reconhecimento. Milhafre trouxera-nos no heli com o madeireiro a apontar o caminho. A pancada tornara-o colaborante. Os vestígios na areia eram abundantes, rodados de camiões, pegadas de gado levavam os rastos até uma escarpa onde juntaram os animais. No regresso entregamos Elias Machungo ao Comandante do Sector. Ao ver o madeireiro com as trombas amassadas, o tenente-coronel ficou chocadíssimo com a nossa falta de sensibilidade.


  O sol ainda não tinha nascido e estávamos de novo a caminho. Milhafre deixou-nos longe do refúgio do gado. Percorremos a pé o caminho até à ravina. Subimos a encosta, e do alto, deitados na laje, observávamos o que havia à nossa frente.


  Um elefante apareceu a levantar poeira com a tromba, a puxar ramos das árvores quase despidas de folhas. O sol ia alto, o calor reverberava no chão aquecido, abafando a respiração. O termómetro tinha o mercúrio a ferver.


  Próximo de onde o elefante balanceia a tromba, está um imbondeiro obeso. Em cima do imbondeiro, a torrar ao sol, está um preto, matulão, sentado entre os dois braços da árvore. Tem um pano na cabeça a cair-lhe pelos ombros, a protegê-lo da torreira. Subiu pela escada de entalhes escavados no tronco. É um mirone da Frelimo a vigiar as redondezas, a comer amendoins enquanto vai olhando. Tira-os do bornal, morde a casca e cospe-a fora — um macaco grande empoleirado no alto, armado de Shpagin-41.


  Os bois do régulo Mulela Nhassengo estão ocultos sob a aba da escarpa. Do meu ponto de observação não os consigo ver, mas o cheiro da bosta fresca chega-me às narinas.


  — É merda de boi — assegura Marradas, lembrando-se de quando era forcado na arena e puxava o rabo do touro até o animal lhe cagar nas mãos. — É um fedor inconfundível — afirma peremptório. — Os bois estão ali.


  O preto que monta guarda no imbondeiro não sabe que o estamos a fisgar. O gado, temo-lo debaixo de olho. Ao macaco da Shpagin-41 também. Come amendoins, guarda os bois e bebe goles duma cabaça. A bigorna do sol martela sem compaixão. A ele e a nós. Estamos na quentura do Niassa a matutar como sacar os bois aos frelimos. Os bichos recolheram-se nos buracos fugindo da canícula; não temos essa sorte.


  Limpei o suor dos olhos com a manga do camuflado. O preto da Shpagin-41 virou-se para o lado contrário. Faço sinal aos Stones para me seguirem. Escorregamos pela fraga. Marradas faz caretas, queixoso da perna; apertou com a mão a sutura da bala. Levantou-se com dificuldade. A manada estava aos nossos pés. O poiso dos turras também. Três palhotas murchas e uma cerca de paus mantinham o gado cingido à escarpa. Era tudo o que havia, um esconderijo temporário bastante precário. Ninguém à vista.


  A manhã ia alta. Humidade e moscas cobriam a pele. Os bois olharam-nos com curiosidade. Enxotavam as moscas com movimentos de cauda, sacudiam a cabeça para as afugentar dos olhos. Revistamos as palhotas vazias: tarimbas e panos de capulana, esteiras e cestos com farinha de mandioca — pobreza franciscana.


  Não me comovi.


  15


  Um carreiro andava por ali, deambulava sumido até uma árvore atacada por nódulos estranhos, um reumatismo a cobrir-lhe o tronco. Para lá da árvore, ecoavam sons de gente e barulho de cavadelas. Uma enxada atirava-se à terra, mordia-a com vigor. Seguimos o carreiro das surpresas. Espreitamos. Coisas estranhas:


  — Os gajos estão a cavar buracos — soprou-me Jonas ao ouvido. — Parece que vão enterrar alguém.


  — Estes já fedem.


  Queríamos os bois e tropeçamos num enterro de matumbos. Iam enterrar dois presuntos frios num recanto afastado. As enxadas trabalhavam na segunda cova.


  Um turra albino com a camisa fora das calças fazia de mestre de cerimónias. Tinha uma pistola no coldre e dava ordens. Turras em tronco nu apertavam o nariz com trapos. Meteram nos buracos os corpos cobertos de moscas. O ar quente tresandava a carne decomposta. O albino arengou um discurso sobre sacrifício e vitória do povo. Não deu para perceber como tinham morrido, se de balas, doença, tédio...


  Jonas num sussurro:


  — Disparamos agora?


  — Aguenta, deixa-os encomendar as almas.


  — Príncipe, os matumbos estão juntos e a despedir-se dos presuntos, o momento é perfeito: cadáveres, covas, funeral...


  — Aguenta, Jonas, deixa-os fazer as honras.


  Contei os vivos. Além do albino em continência, mão junto à cabeça, a pele sem pigmentação, havia mais seis: dois com enxadas abriram as covas, quatro em posição de “funeral-arma” com Simonov's e Shpagin-41. As fuças escorriam suor, as manchas de transpiração no caqui das camisas alastrava. Era uma sorte tê-los ali à mão. Os Stones olharam-me de esguelha à espera de ordens. Passei a palavra:


  — O albino fica de pé. — Acenei com a cabeça e gritei como nos filmes: — Fogo!


  Uma razia. Ainda estavam em “funeral-arma”, e foi assim que tombaram, saudando a própria morte. A Armalite AR-10 é fodida, tem uma cadência de tiro de 700 balas por minuto. É demais para qualquer corpo. Tombaram desamparados. Marionetas de fios cortados. Dois deles resvalaram para as covas abertas. Os restantes empurrámo-los para lá. Covas atulhadas. As moscas ficaram doidas com a fartura, avançaram num frenesim.


  O albino caiu de joelhos, incrédulo por permanecer vivo. Jonas tirou-lhe a pistola e abanou-o:


  — Estás branco, pá, mudaste de cor!


  O albino não percebia o milagre, safou o coiro sem pigmento, arfava com as mãos no peito. Não era para menos. Olhava em volta a desfazer-se em suor, o corpo sem melanina fundindo-se nas ondas de calor, interrogando-se sobre que acaso o poupou à trovoada que arrasou os outros. Jonas pô-lo a andar pelo carreiro até às palhotas.


  Os bois agitaram-se com o tiroteio, arregalaram a bolha dos olhos quando nos viram de regresso, assustados com a presença das armas e o odor da pólvora queimada. São bovinos mas percebem os sinais, o instinto alerta-os do perigo.


  Marradas aproximou-se deles e acalmou-os com palavras suaves, estalidos de boca, toques de mão como se fossem velhos conhecidos. Olhámo-lo, maravilhados pelo controle que tinha sobre os animais.


  Retirei Marradas do êxtase da boiada.


  — Leva o Lince contigo e apanha o turra do imbondeiro.


  — A esta hora já se pôs a andar.


  — Jonas, liga para o Comandante do Sector, ele que mande as Berliets carregar os bois para os devolver ao régulo. O Milhafre que vá ter à chafarica do Balachandra.


  — Sempre vais dar um presente ao monhé?


  — Deixo-lhe dois bois. O gajo merece, pôs-nos na rota do madeireiro. Bem podia oferecer-nos uma patuscada indiana.


  — Merdas com gengibre e caril?


  — E depois?


  — Fazem-me gases.


  Virei-me para o albino:


  — Branquinho, vamos conversar. Falas português? — Abanou a cabeça a dizer que sim. Desdobrei o mapa e pousei-o na frente. — Aponta aí o local onde ias entregar os bois à Coluna Gungunhana.


  Ficou calado, espantado por eu conhecer tamanho segredo. Repeti a pergunta duas vezes. O mesmo silêncio, a boca selada sem um pio. Chamei Cochise:


  — Desata-lhe a língua.


  Cochise tirou da mochila o escalpe da mamalhuda e sorriu. Passou-lhe a mão como se o penteasse. Mostrou-o ao albino. Puxou da faca e começou a afiá-la, a pedra de esmeril a libertar chispas, o som a lembrar uma unha a arranhar no vidro:


  — Branquinho, tu ainda não sabes, mas eu colecciono cabeleiras raras, a tua é uma cabeleira de albino, especial, vou arrancá-la a frio, sem anestesia; vês esta faca afiada?


  O albino levantou a cabeça e olhou para mim, tremeu-lhe o queixo e mijou nas calças. Ora aqui estava um gajo sensível que o Comandante de Sector gostaria de conhecer. Perguntei de novo:


  — Então? Queres manter o escalpe na cabeça? Onde ias entregar os bois?


  Apesar de o albino ser meu inimigo, não queria tratá-lo mal, provocar-lhe dano. Um certo pudor moderava a minha agressividade, a Natureza fodeu-lhe a esperança de viver como as outras pessoas, desguarneceu-o da protecção básica. Havia muito bluff nas minhas ameaças. Repeti:


  — Onde ias entregar os bois?


  Esticou o braço e poisou o indicador no mapa, na zona central do Niassa.


  — É aí que a Coluna Gungunhana vai receber a boiada do régulo?


  Abanou a cabeça a confirmar.


  — Já lá estiveste?


  — Não.


  — Não és de muitas falas, pá. Como é que tens a certeza que é aí?


  — O guia sabia onde ficava a Caveira para se encontrarem.


  — Sabia? Onde está o guia?


  — Vocês mataram-no.


  — Caveira é nome do sítio ou alguma carantonha nas pedras?


  — Não sei.


  No mapa, o posto do Exército mais próximo que nos podia dar apoio chamava-se Nhangula. Naquela altura eu não sabia, mas ao contrário de outros locais sem nome onde o Exército ergueu aquartelamentos, Nhangula tinha uma história e um passado.


  
    

  


  No Casal Ventoso os vizinhos passam, e ao verem-me em cima da plataforma, perguntam por brincadeira: “Então, Glória, estás à procura de namorado ou a ver se chega o teu irmão Zé?” Metem-se comigo mas querem ter um vislumbre de ti, saber o que andas a fazer. Lembram-se de como eras prestável, como os ajudavas com os recados, levando e trazendo coisas. Até os bêbados da taberna do Faustino têm saudades tuas. Lembram-se que enchias os copos de vinho até cima, bem diferente do seboso do velho que os enche com espuma para enganar o cliente. Perguntam quando voltas da guerra, mas não sei se é um genuíno interesse em saber do teu regresso, ou saudades de quando lhes transbordavas os copos.


  Os miúdos que jogavam nos Petingas também fazem perguntas. Cresceram, são do teu tamanho. Querem saber se em Moçambique jogas futebol e se pensas transferir-te para o Benfica ou o Sporting. Dizem que devias jogar num desses clubes e seres um grande guarda-redes.


  Falam-me com os olhos a brilhar de entusiasmo, recordam-se do tempo em que te viam voar para agarrar a bola. Os Petingas nunca mais foram a mesma equipa depois de ires embora. O miúdo ranhoso que fazia de capitão foi morto pela Polícia num assalto. As pessoas estão a mudar, nem sempre para melhor. E tu, Zé, também mudaste?


  16


  Séculos atrás, Nhangula não passava de um montículo de pedras a assinalar uma nascente na beira do caminho, um fio de água enfezado que matava a sede aos viajantes que atravessavam a planície ressequida.


  Por ali passavam caravanas de mercadores entre o Nyassa Lake, a Oeste, e o rio Rovuma, a Norte. Cruzavam um território que viria a ser explorado pela Companhia Magestática do Nyassa, criada por alvará régio de 1890. Uma terra no fim do mundo, encravada entre a colónia britânica da Niassalândia e a África Oriental Alemã, a Deutsch-Ostafrika. Tão distante do restante território de Moçambique e tão despovoada de gente, que o Reino enviava para lá desterrados políticos e condenados por crimes graves.


  Na proximidade do poço ergueram-se casebres de adobe que deram forma ao presídio. Ali, os desterrados com penas de delito comum e desobediência política sofriam as suas dores. As penas raramente chegavam ao fim, os condenados morriam de disenteria, febres e inanição. Os que sobreviviam, depois de libertados, acabavam agarrados ao lugar, magros, doentes, sem força para empreender a viagem de regresso. Erguiam uma choupana e ficavam sentados na soleira da porta, o olhar a esvair-se na lonjura, a divisar silhuetas de inselbergs, ilhas de pedra emergindo da savana descamada.


  Quando os missionários evangélicos descobriram a falta de esperança que grassava em Nhangula, chegaram e instalaram-se ao lado dos muros da prisão. Ergueram cabanas de caniço e lama. A leitura das Escrituras era feita à sombra. Com a Bíblia levarem conforto aos homens desdentados e decadentes. Os que morriam, sepultavam-nos no chão duro demarcado com pedras; chamaram-lhe “cemitério” para conservar alguma dignidade.


  Em 1917, a Primeira Guerra Mundial alastrava na Europa e no Norte de Moçambique. Na fronteira com a África Oriental Alemã, portugueses e alemães repetiam os combates da Flandres. Enquanto na Europa os exércitos se confrontavam enterrados nas trincheiras, em África a mobilidade através dos grandes espaços era uma manobra frequente.


  O ataque alemão às posições portuguesas de Negomano permitiu às colunas do general Lettow-Vorbeck atravessar o rio Rovuma e invadir Moçambique, movendo-se através do território do Niassa, na direcção dos britânicos acantonados na Rodésia e na Niassalândia.


  Duas semanas depois de entrar em Moçambique, uma patrulha alemã de reconhecimento, composta por cavalaria de Brandenburgo e africanos askaris, comandada pelo tenente Kempner, chegou a Nhangula para se abastecer de água. A primitiva nascente que matara a sede a degredados, missionários e guardas, atraía os alemães. A guarnição do presídio tentou impedir o acesso à nascente. Gesto inútil. Os alemães ripostaram e arrasaram a prisão, libertando os condenados. Levaram-nos com os sobreviventes do povoado como carregadores de água e víveres a que deitaram mão. A patrulha alemã prosseguiu para o Lago Niassa, deixando atrás a nascente destruída e os casebres em chamas.


  Sobraram meia dúzia de missionários para sepultar os corpos que os abutres debicavam. Mas até os religiosos acabaram por partir. Depois do raide alemão, Nhangula perdeu importância, extinguiu-se, ficou esquecida por mais de meio Século. O único vestígio ainda visível eram os muros de adobe, derrubados, e as pedras do cemitério; nele medravam gramíneas, poeira e tocas de hiena que esgravatavam nas sepulturas. Nhangula transformou-se num resquício distante. Um ponto remoto. Uma memória perdida nos mapas.


  Na década de setenta, a guerra com a Frelimo estendia-se para sul e Oeste de Moçambique. O Exército português planeou instalar um posto avançado na velha rota das caravanas, antes usada pelos alemães no seu avanço para a Niassalândia. O Comandante do Sector de Vila Cabral temia que a Frelimo se infiltrasse a partir da Tanzânia, usando a antiga via e, por aí, chegar ao Malawi, alcançando a província de Tete.


  Alguém se lembrou da velha nascente de água doce no coração do Niassa. Instalaram aí um pelotão de soldados. Nhangula voltou a ter vida: 30 homens armados de G3, um morteiro de 81, um obus de 88, dois Unimogs, uma Berliet, um gerador a gasóleo, um rádio AN/GRC 9, quatro porcos, cinco cabras, 20 galinhas com seis poedeiras, e um Rottweiler preto do comandante, que perdera a ferocidade, derreado pelo calor. Nada mais. Tudo o que mexia e animava Nhangula estava ali.


  A torrar ao sol.


  Os soldados passavam os dias a definhar, a inventar sombras com chapas e gravetos a que chamavam guarda-sóis. Faziam patrulhas e repeliam esporádicos avanços dos turras. Esquecidos nos confins do Niassa, a monotonia era quebrada a contar os dias, a enxotar as moscas. Até ao dia em que o alferes que comandava o pelotão recebeu uma mensagem-rádio, pedindo-lhe para acolher “um grupo de gajos tesos que batiam mal dos cornos” (era assim que a mensagem vinha redigida); código da operação: Búfalo Velho; código do grupo: Rolling Stones; objectivo: caçar os bandidos da Coluna Gungunhana que marchavam a caminho de Tete. Ficariam em Nhangula enquanto precisassem de apoio.


  Milhafre pilotava sobre uma paisagem lunar. Sobrevoávamos morros elevados de formas arredondadas, pelados de vegetação. Galgávamos cabeços modestos que alternavam com vales íngremes, leitos secos de ribeiras e planuras estéreis. Elefantes isolados vagueavam na paisagem. Antílopes de dorso cor de palha confundiam-se com a erva ressequida.


  Antes do reduto de Nhangula ser avistado, enxergavam-se os abutres a planar em círculo, vigiando os soldados e as sobras da cozinha. Do helicóptero, Nhangula assemelhava-se a um decrépito monte alentejano, sumido na paisagem em ondas de calor, alapado no chão duro da planura, diluindo-se na cor da própria terra.


  — Credo, onde estão as árvores? — surpreendeu-se Jonas ao ver o chão despido.


  Aterramos no exterior do aquartelamento.


  17


  O alferes que comandava Nhangula veio ao nosso encontro pela baliza de andebol que servia de entrada. Cumprimentei-o. Disse-me para sairmos do sol e entrarmos para o coberto de capim onde havia uma mesa comprida — o refeitório do pelotão. Os soldados puseram-se a olhar para nós. Não era todos os dias que recebiam um helicóptero com visitas. Alguns estavam no dormitório, um barracão com telhado de zinco e paredes laterais abertas, rasgadas a todo o comprimento para deixar circular o ar pelo interior.


  Os que vieram para o exterior cobriam-se com vestuário minimalista, tronco nu, alpercatas nos pés e calções curtos. Em duas casas de adobe abrigavam-se o posto de rádio e o posto de enfermagem. Perto do refeitório ficava a cozinha, um telheiro de chapa a reverberar ao sol. Num dos recantos do quadrilátero acomodava-se a famosa nascente de Nhangula, um poço rodeado por um murete de pedra, uma roldana e um balde suspenso de uma corda. No lado oposto abria-se o espaldão do morteiro de 81 e, no centro, o do obus de 88.


  No recanto mais afastado, num cercado de paus, vagueavam animais domésticos; os restos da cozinha e das marmitas eram atirados para lá. Percebia-se a persistência dos abutres pairando no alto. Junto a um dos muros abria-se um alçapão para uma passagem estreita, descia para uma cavidade no subsolo coberta de troncos e terra: o bunker que protegia os homens dos bombardeamentos.


  Rodeando o assentamento da tropa, numa defesa afastada, elevava-se um rebordo de terra retirada da escavação da vala e, na frente desta, uma paliçada irregular de gravetos e paus afiados virados para o exterior. Aqui e ali despontavam armadilhas feitas com granadas defensivas ligadas com fios de tropeçar. Parecia um campo de concentração com gente a sobreviver de migalhas, não uma guarnição militar próxima do inimigo.


  Tudo aquilo metia dó.


  O alferes quis agradar-nos. Enviou para a planura dois caçadores da etnia ajaua, pisteiros do pelotão a viver em Nhangula. Armados de espingardas Mauser, regressaram com um javali adulto suspenso de uma vara. Trinchado e assado nas brasas, o porco-bravo criou um ambiente de festa. Nos víveres que transportamos levamos caixas de cerveja e um saco de farinha. No forno de terra cozeram pães. Churrasco e bebida levantaram o moral. O Chivas que ofereci deixou-os soltos com cantorias das berças.


  Eu queria notícias. Caveira? Nunca ouviram falar. Os guias que caçaram o javardo também não. Estavam no meio de nenhures. O carteiro não ia tão longe.


  Manhã cedo. Ritual: fila para a latrina, café de cevada e migalhas de pão. Subir a bandeira no pau com a corneta a acordar o dia. Milhafre a ligar botões, o heli a gemer de mansinho. Primeiro reconhecimento. Deixei Marradas a descansar a perna, a sutura da bala incomodava-o, precisava descanso para cicatrizar. Entreguei o albino à guarda do pelotão, recomendei que o tratassem bem.


  Levei um pisteiro ajaua.


  O homem nunca entrara num helicóptero. Assim que descolamos fechou os olhos, incapaz de olhar o terreno que deslizava sob os pés. Chamava-se Saíd Mangane; o pelotão simplificou-lhe o nome, deu-lhe a alcunha de Magano, ajustava-se ao seu jeito engraçado de falar. O preto era um gajo simpático; sorria, mostrava os dentes de um branco que fazia inveja. Muçulmano, não seguia os hábitos rígidos do Islão, cumpria as orações quando o podia fazer.


  Conhecia a região como a palma da mão. Era capaz de descobrir esconderijos de animais, tubérculos que se comiam sem amarfanhar o estômago, buracos onde encontrar água, ninhos de abelhas com mel, só pela observação dum passarito a saltitar de arbusto em arbusto. Nesta região inóspita, ter um guia que sabia ler o livro da Natureza era um bem precioso.


  Durante dois dias voamos cá e lá. Sinais da Coluna Gungunhana, nenhuns. Naquela vastidão desprovida de gente, um sulco na savana era tão importante como um semáforo num cruzamento. Fazia-nos parar e olhar à volta. No terceiro dia, Milhafre disse-me que teria de ir a Marrupa carregar bidões de combustível. O heli era um bêbado sequioso. As reservas estavam a esgotar-se. Atulhamos as mochilas com água, rações de combate e granadas Instalaza.


  No voo a baixa altitude deparámo-nos com abutres a esvoaçar espavoridos, saindo de um mesmo ponto no solo, assustados à passagem do Alouette. Disse a Milhafre para voltar, queria ver aquilo de perto.


  18


  Havia um montículo de pedras juntas por mão humana, percebi-o assim que as vi. A Natureza não se organiza daquela maneira. Sobre as pedras um abutre atrevido tentava enfiar a cabeça. Pairava um intenso cheiro a putrefacção. Tapamos a boca e o nariz com o barrete e, com as botas, empurramos as pedras para o lado. Por baixo estava um cadáver em putrefacção. O turra alimentava milhares de vermes.


  Afastei-me para olhar em volta, compreender o que acontecera ali. Disse a Magano e aos Stones para baterem o terreno e procurarem vestígios do inimigo. Verifiquei o mapa e a bússola, tomei nota da latitude e da longitude, pressenti que podia ser importante sinalizar este local. Aquele gajo lerpara e fora coberto com seixos.


  Parado na paisagem despida, o heli parecia um insecto gigante, inanimado. Os abutres grasnavam à espera que fôssemos embora. O que impressionava era aquele silêncio propagando-se na vastidão sem árvores. Sobrava o massacre do sol, os redemoinhos de poeira, os farrapos de nuvens no azul do céu. Escasseava tudo a que o olhar se pudesse agarrar, um qualquer ponto de referência capaz de marcar a paisagem.


  A guerra parecia um acontecimento distante. Habituados às florestas do Cabo Delgado, sentíamos uma ansiedade de náufrago à medida que o espaço vazio se apossava de nós. A ardência do sol permanecia constante, tão intensa que fazia cair as aves mais frágeis, fulminava-as em pleno voo.


  Lá adiante Magano levantou o braço, fez sinal para ir ter com ele. Quando me aproximei, vi-o sorrir.


  — O que descobriste?


  Apontou com a Mauser para o pedaço de gaze caída entre as pedras, marcada por manchas acastanhadas de sangue. Os indícios diziam-nos que, provavelmente, um grupo de turras passara por ali levando um ferido que bateu a bota. Sepultaram-no sob as pedras. Um ferido deixa marcas, atrapalha a marcha de quem carrega com ele.


  — Magano, vamos seguir a pista destes gajos.


  Disse a Milhafre para regressar a Marrupa, reabastecer o heli e esperar por nós em Nhangula. O rasto podia ser seguido por terra. Mais tarde, quando tivéssemos certezas, chamaríamos o helicóptero. Sem o heli era impossível vasculhar uma região tão vasta.


  Milhafre partiu. Magano seguiu o rasto. Como eu previra, o transporte do ferido deixou marcas no chão ressequido. Magano caminhava com passo enérgico, olhos apontados ao chão, lesto como se seguisse pegadas na areia. Ocasionalmente parava, baixava-se, apanhava uma pedrita do chão, metia-a no bolso e seguia, satisfeito, como se recolhesse pepitas esquecidas.


  Cheguei-me a ele e perguntei-lhe se as pedras eram sinais dos turras. Abanou a cabeça, mostrou os dentes a sorrir.


  — É outra coisa.


  — O quê?


  — Coisas antigas de quando Alá fez o mundo.


  — Tão antigas assim?


  — Nesse tempo os homens ainda não andavam aqui.


  — Mostra lá.


  Meteu a mão ao bolso. Abriu-a e mostrou-me uma mão cheia de trilobites do Paleozóico, petrificadas em lâminas de antigos sedimentos. Há milhões de anos esta planície não passava de aluvião no fundo do mar. Agora expunha-se a céu aberto, elevada por milhões de anos de movimentos tectónicos. Noutras eras as trilobites deslocaram-se neste chão, milhões de anos antes de o australopiteco se erguer no Desfiladeiro de Olduvai e caminhar de pé — não longe daqui, no Norte da Tanzânia. Na grande falha do Vale do Rift que se estende para sul até à depressão do Niassa, ergueram-se os primeiros hominídeos em longínquas eras.


  Foi Jonas a espreitar pelos binóculos quem chamou a minha atenção para os elefantes. A olho nu mal se dava por eles no chão raso; espreitando pelos Zeiss distinguiam-se dois adultos e uma cria. Escavavam e atiravam terra enlameada para o dorso, buscando frescura para o corpo. Onde havia terra enlameada, havia água.


  
    

  


  Ficamos sem água, Zé. Cortaram o abastecimento por falta de pagamento. Quando cheguei da fábrica, encontrei a mãe a chorar frente a uma vela acesa, a loiça por lavar. Sobressaltei-me. Por momentos pensei o pior, que algo de mal te tinha acontecido. A medo perguntei ao pai se chegaram notícias de Moçambique. Abanou a cabeça a dizer que não. Então porque chorava a mãe frente à chama da vela?


  O corte da água não justificava tanto choro, já acontecera antes. O pai atirou-me a fotografia dos Rolling Stones contigo no meio deles. A mãe fora à gaveta e dera com ela. Eu tinha-a escondido. Ao ver-te de barba crescida, enfarruscado, com espingardas e catanas, rodeado por tipos segurando caveiras, escalpes e colares de orelhas humanas, a mãe caiu num pranto que a deixou sem reacção.


  Há anos que o pai está na cama, raras vezes se levantou para dar uns passos. Desta vez fê-lo para ir buscar o garrafão do vinho; bebeu-o até o esvaziar, até tombar da cadeira, prostrado. Os rins ressentiram-se e urinou pelas pernas abaixo. O médico do posto chamou a ambulância, mandou-o para o hospital mergulhado em coma alcoólico. Ficou internado, ligado à máquina. A mãe queimou a fotografia e atirou-se para cima da cama; está assim vai para três dias, parada, de olhar ausente, sem comer e sem água nas torneiras.


  Ah, Zé, não sei o que fazer! Deviam contabilizar como baixas de guerra os dramas da nossa família. Fazes-nos tanta falta, irmãozito!


  
    

  


  Com o dia a definhar, os elefantes afastaram-se. Aproximámo-nos do solo revolvido e dos vestígios de água barrenta. Em redor distinguem-se ossadas esbranquiçadas de animais, chegaram para beber e foram surpreendidos por predadores. Na lama seca, entre as pegadas de antílopes, descobrimos pegadas de sandálias de turra. Os frelimos estiveram ali. O rasto na erva dirigia-se para um maciço de rochedos que se via ao longe, penedos a marcar a paisagem, isolados na planície, sombrios com o entardecer.


  — Vamos pernoitar aqui — propus. — Ficamos perto da água, de manhã enchemos os cantis e seguimos.


  19


  Recuamos uma centena de metros para lá do chão molhado. Se surgissem animais para beber, não teríamos de os enfrentar. Magano afastou-se de nós para o Maghrib, a oração do crepúsculo. Descalçou as botas, lavou as mãos e a cara com água do cantil, procurou a direcção de Meca e ajoelhou-se num tufo de erva. Curvou-se, tocou com a testa na terra e murmurou respeitosamente Allahu Akbar (Deus é Grande), uma e outra vez. Olhando para a abóbada estrelada por cima das nossas cabeças, tive de concordar com ele. Só um Deus apaixonado pelo belo podia ter criado um céu com tamanha magnificência.


  Comemos as conservas da ração de combate e deitámo-nos no chão mirrado. Pedras e secura medravam onde estiquei o corpo. Mal o sol se pôs, a temperatura desceu, o frio começou a aleijar. Baixei as mangas do camuflado, meti na cabeça o gorro de lã que descia até ao pescoço e enfiei o poncho de plástico verde; protegia-me do cacimbo da noite e conservava um resquício de calor. Sorteei os períodos de vigia para cada homem e deitei-me para dormir. A minha hora foi parar às três da madrugada.


  Algures a meio do sono senti um toque no braço. Abri os olhos e permaneci imóvel, alarmes a retinir na cabeça. No toque seguinte percebi a mão de Jonas. Sentei-me. O poncho farfalhou ligeiramente. Breu e céu estrelado rodeavam-me como se flutuasse no vazio do espaço. Não havia luar.


  — Já está na hora? — cochichei para Jonas, convencido de que chegara o meu tempo de velar a noite.


  — Ainda não — respondeu-me no mesmo tom.


  — Então?


  — Olha na direcção do meu braço.


  — Não vejo nada.


  — Espreita pelos binóculos, segue a linha do meu braço, senão não localizas o que descobri.


  Encostei a cara ao braço dele e alinhei os binóculos. Levei algum tempo a perceber o que ele queria que eu visse. Não era fácil na espessura da escuridão com o céu estrelado em fundo.


  — Vês a claridade?


  — Quase não se dá por ela, tão ténue, tão... tão fraquinha.


  — É lume a reflectir no penedo.


  — Pode ter-se ateado sozinho com a caloraça do dia.


  — Pensei nisso, mas a chama não sai de onde está, permanece no mesmo lugar, é um fogo parado, talvez ateado por alguém junto ao penedo.


  — E reflecte-se na pedra.


  — Parece.


  — Acorda o pessoal, vamos sair daqui.


  Tirei um azimute entre o ponto onde estávamos e a claridade ao longe. Alinhei-me com a estrela que brilhava por cima dos penedos. Os homens resfolegavam por lhes ter interrompido o sono. Juntei-os à minha volta:


  — A olho nu não se vê, mas há um reflexo de fogueira nos penedos que vimos quando aqui chegamos. Fixem-se na estrela mais à direita daquela constelação de cinco. Estão a ver?


  — Que estrela é essa? — perguntou Cochise.


  — Não faço ideia, mas ela vai guiar-nos na escuridão, está à vertical dos penedos. Magano, estás a ver a estrela?


  — Estou.


  — Caminhas na direcção dela, nós seguimos-te. Se ali estiver alguém, de manhã daria por nós, seríamos descobertos neste descampado. Esta é uma boa altura para sair daqui.


  Caminhar na planura do Niassa, de noite, sem luar, é uma experiência única; escutamos o ruído dos passos nos torrões do chão, mas não vemos o chão nem as botas. Esticamos o braço na frente dos olhos, e não enxergamos a mão. Penduramos o olhar nas estrelas do céu para nos orientarmos, é por lá que passa o caminho seguro.


  De vez em quando espreito pelo Zeiss à procura do reflexo da fogueira. Subo o olhar para a estrela e instigo Magano a continuar. Parecemos um bando de cegos a apalpar o vazio, a decifrar sons ininteligíveis sem ter onde fixar os olhos. Este esforço de avaliar distâncias é um jogo de suposições sem grandes certezas. Quando a poalha do amanhecer deixa entrever alguns metros e começamos a distinguir os nossos vultos, descubro que os penedos continuam longe.


  — Vamos acelerar a passada para chegar aos penedos antes de o sol nascer — alerto a equipa. — Se lá estiver alguém a vigiar, descobrem-nos quando o dia clarear.


  Ao contrário do Cabo Delgado, coberto duma floresta que nos encobre do inimigo, esta paisagem despida expõe-nos ao voyeurismo dos olhares. O lamaçal dos elefantes ficou lá para trás; até agora já percorremos a maior parte da distância para os penedos. As ilhas de pedra vão ficando mais próximas. Gastamos mais uma hora só para alcançar o sopé da encosta. No fundo da ladeira já não podemos ser vistos de cima, se lá estiver alguém a olhar.


  Digo a Magano para tornear os penedos, fazendo um desvio, aproximando-se por trás. Subimos deitando mão a rochas descarnadas, apoiando os pés nas ranhuras da pedra. Olhados de perto, os penedos são enormes, bem diferentes de quando os observamos ao longe. Expõem-se amontoados em camadas, com fendas profundas desgastadas pela erosão. Formam um refúgio aceitável para quem queira acolher-se à sua protecção.


  Olhando para a planície vazia, dou por mim a pensar: para enfrentar perigos e adversidade só nos temos a nós, não podemos contar com mais ninguém. A camaradagem é forjada em momentos assim, quando os homens só contam consigo, quando se veem despojados da mais básica das ajudas.


  Faço uma pausa e um sinal para os Stones se aproximarem; digo a Magano:


  — Vês a fenda entre os penedos maiores, a que desce até ao solo?


  — Sim.


  — Se lá não estiver ninguém, vamos enfiar-nos por ela. Larga a mochila e os cantis e vai dar uma espreitadela, depois volta aqui.


  Magano empunhou a Mauser e foi-se envolto na sombra do rochedo. Ficamos à espera. Queria ter a certeza se os turras andavam por ali, ou se a claridade do lume não passava de um engano dos olhos. Dei um gole no cantil. Os outros fizeram o mesmo. Magano reapareceu, tão silencioso como partira.


  20


  — Estão ali — bichanou entredentes. — Estão parados entre os dois penedos.


  — Frelimos ?


  — Sim, se formos por onde eu fui, descobrem-nos.


  Largamos as mochilas, os cantis e o rádio. Introduzimos Instalazas no tapa-chamas da Armalite. Ignoramos a fenda e demos a volta ao penhasco. Demoramos a atravessar o mato que cresceu junto à base. Há uma concavidade no penedo em forma de prateleira, escavada pela erosão. Sussurro ao ouvido de Magano:


  — Viste em que ponto estão os gajos?


  — Estão do outro lado, sentados no chão.


  — Se atirarmos granadas de cima do penedo, elas caem no meio deles?


  — Sobre os que estão na frente, sim; os que estão recuados, não.


  — Fazemos desta maneira: sobes para cima do penedo e atiras as granadas para baixo. Nós os quatro aparecemos pelo lado esquerdo e caçamos os que ficarem de pé. Se algum fugir para o teu lado, disparas a Mauser; de cima é tiro ao alvo, entendes? Vamos dar-te tempo para subires. Quando estiveres preparado, fazes sinal e atiras as granadas. Fica com as minhas. Jonas, dá-lhe as tuas também.


  Meteu as granadas nos bolsos e a Mauser nas costas. Dei-lhe uma palmada nas costas a incentivá-lo e mandei-o amarinhar penedo acima. Enquanto subia seguimos agachados, tendo o cuidado de não pisar pedras soltas que nos denunciassem. Até nós chegavam vozes ampliadas pela concavidade do penedo. Rastejamos os últimos metros para descobrir onde os turras estavam sentados, queria-os bem na frente das armas.


  Olhei para cima, Magano estava fora de vista. Esperamos.


  Jonas deu-me um toque com a bota e apontou para o penedo. Olhei sem perceber. Jonas insistiu. Rastejei para perto dele.


  — Que foi? — murmurei-lhe ao ouvido.


  — Chega-te para este lado e espreita o penedo.


  — Já espreitei, não vejo o Magano.


  — Não é o Magano... é a Caveira.


  Olhei. Quatro grandes buracos marcavam a face do penedo, desenhavam uns olhos, um nariz e uma boca. Com alguma imaginação podia ver-se uma caveira deformada, maxilar descaído, boca puxada para o lado numa trombose de pedra.


  Ali estava a Caveira. O albino falara verdade. Era o local para entregar os bois.


  Uma carantonha num penedo roído pela erosão. Os frelimos à espera da boiada. Estão descontraídos, troçam da comida de lata, dizem piadas. Estou a vê-los, a ouvi-los. Chegam-me frases hispânicas no meio da conversa. Arrasto-me um pouco, estico-me para ver melhor. Há um mulato que parece o chefe, cabelo até aos ombros, barbicha a adornar o queixo, óculos graduados; faz perguntas e dá ordens, olha para o mapa e vê as horas. Espreita o sol. Os outros fazem momices de cornos com dedos na testa e mugidos de gado bravo. Risos. Trejeitos. Esgares de boiada.


  Percebo-os bem. Não são muitos. Elias Machungo dissera que a Coluna Gungunhana era composta por dois destacamentos de guerrilheiros. Não consigo vê-los a todos, mas aqui estarão uma dúzia, não mais.


  A Coluna está noutro lugar. Não está aqui.


  Estes são um grupo avançado para recolher a boiada. Magano apareceu no alto do penedo. Retiro a cavilha da Instalaza. Lince, Jonas e Cochise fazem o mesmo. Magano gatinha por cima da testa da Caveira. A carantonha tem uma deformação como se tivesse levado uma paulada de frente. Magano está com dificuldade, não consegue ver os turras para lhes atirar as granadas, só os ouve falar. Desliza pela testa de pedra à procura dum sítio melhor. Enfia-se na órbita vazada dum olho. Aninha-se como um pássaro no ninho. Roda o corpo para se virar para fora e uma das granadas cai-lhe do bolso, rola inofensiva na face de pedra, vai a saltitar pela carranca abaixo juntamente com pedras miúdas. Granada e pedras chovem sobre os turras, caem bem no meio deles. Os camaradas abrem a boca de espanto.


  Que merda é esta?


  Soltam caralhadas em castelhano, maconde e português, abandonam a concavidade, saem a ladrar como cães alvoroçados. Vêm espreitar a granada inócua, com a cavilha de segurança no lugar. Olham para cima à procura de respostas. Magano encolhe-se no olho vazado e não se deixa ver.


  Fogo neles.


  Apertamos gatilhos e quatro Instalazas saem a voar da boca das Armalites num sopro tenso, directas ao ajuntamento de filhos-da-puta. Explodem contra o penedo espalhando trotil e ferro, retalhando ossos e carne. Esvaziamos carregadores em rajadas longas. Devastação entre gritos e ais. O estrondo dos disparos ressoa entre as fragas, mistura-se de insultos e maldições.


  Os turras tombam em posições estranhas, descompostos. Sandálias fora dos pés, dentes com esgares de surpresa, roupa desalinhada, boca a morder a terra, armas ao abandono. Estes gajos vieram de longe, como nós. Entraram em Moçambique para foder as cargas críticas de Cabora Bassa. Trouxeram minas às costas e fantasias na cabeça para “derrotar os portugueses”. Quiseram os bois do régulo para pôr “o povo em marcha”. Trouxeram propaganda da URSS para impor o partido único; não perceberam a tormenta que se aproximava nos passos dos Rolling Stones.


  — Príncipe... olha para ali.


  Rimos a descomprimir. A morte é um assunto sério, os mortos não dão vontade de rir, mas Magano parece uma lágrima no olho vazado da Caveira, pendurado na órbita, a querer descer pela pedra abaixo.


  — Magano, guarda as granadas — aviso-o, ao vê-lo na borda do olho. — Desce daí!


  Lince e Cochise vasculharam a tralha dos frelimos. Encontraram propagandas e livros subversivos, Diários do Che e garrafas de Havana Club, pensamentos de Mao em espanhol e a Playboy de Janeiro; ah, estes revolucionários com vícios burgueses!


  — Jonas, vai buscar o rádio, fala com Nhangula, o Milhafre que venha buscar-nos.


  Sentamo-nos a descansar o corpo, a controlar a adrenalina com goles de El Ron de Cuba, embotellado en Ciudad de La Habana.


  Lince e Cochise remexem os bolsos dos turras, procuram pistas que nos mostrem onde para o resto da Coluna Gungunhana. Amontoam as armas, os relógios, as carteiras, fotografias, cartas — material para analisarmos.


  Lince apanhou um susto ao remexer num corpo morto; o gajo gemeu e mexeu-se quando sentiu que lhe sacudiam os bolsos.


  — Este cabrão está vivo!


  Virei-o. É o mulato da barbicha vaidosa e cabelo comprido. Perdeu os óculos graduados. Está um trapo sem jeito; já não faz perguntas nem dá ordens, já não olha o mapa nem vê as horas, já não espreita o sol nem comanda os matumbos. Solta gemidos e palavras sem sentido, misturando português e castelhano.


  Tem um rasgão no peito, feio como a carantonha do penedo.


  21


  — Então, compadre, aguentas-te ou não? — pergunto-lhe com bons modos.


  O ferimento não tem boa cara, mas dou-lhe esperança ao falar com ele. Abre um olho e geme como resposta. Insisto na pergunta, agora à bruta, a ver se as palavras o fazem vibrar.


  — Bueno, cabrón, si me entiendes, te digo que vou a ayudarte — digo-lhe no meu melhor portunhol.


  Abro a bolsa de enfermagem e coloco-lhe um penso no rasgão, estanco-lhe a hemorragia. Dou-lhe uma injecção de morfina para as dores, cinjo-lhe o peito com uma ligadura. A face apazigua-se, sente-se confortado com o meu gesto. Recompõe-se até conseguir falar.


  — Diz-me lá, tu és mulato mas não pareces africano; quem és tu, afinal?


  — Yo soy guerrillero — responde numa voz derreada.


  — Estou a ver; e tens nome, como te chamas?


  — Chaco Morales.


  — E de onde és, Chaco Morales?


  — Bolivia, ciudad de La Paz.


  — Como é que um gajo da Bolívia vem parar a esta merda no cu de África?


  — Yo participé en la batalla de Higueras, ahí donde el Che fue asesinado.


  — E que é que isso tem a ver com Moçambique e os frelimos?


  — Che nos ha dicho, hay que llevar la guerra hasta donde el enemigo la lleve.


  — E eu sou teu inimigo, Chaco Morales?


  — Por supuesto, usted es un colonialista português. Acá estoy hasta la victoria!


  — Pois estás, mas daqui já não sais, e quanto à vitória... bem, olhando para ti, o que eu vejo é derrota.


  — Bien, si el presente es de lucha, el futuro es nuestro.


  — O teu deixou de ser, compadre. Bueno, tenho um negócio a propor-te, Chaco Morales. O teu ferimento tem gravidade, por agora está estabilizado. Podes safar-te e voltar a La Paz se o helicóptero te vier buscar para o hospital. Para eu te pôr a voar daqui para fora, tens de me dizer onde está o resto da Coluna Gungunhana. Entiendes? Vocês escolheram este sítio para recolher os bois, mas a Coluna que marcha para Tete está noutro lugar. Não arriscaram trazer todos os homens para aqui. Onde está o resto do pessoal?


  Ficou calado. A barbicha a agitar-se no queixo, inquieto, a ruminar na minha proposta, surpreendido por eu estar tão bem informado sobre os bois e a Coluna.


  — Então, Chaco, o helicóptero está a caminho, se queres boleia, começa a falar, senão, adiós, compadre!


  — Yo tengo mucho respecto por mis companeros... — disse, falando com dificuldade. — La solidaridad internacionalista entre nosotros me impide de decirte lo que tu quieres.


  — Bem, tu lá sabes, Chaco. Anjinho não és, percebes a merda em que estás metido. Daqui a pouco vamos embora, mas tu ficas aqui. Não te vou matar, não é preciso. Sem assistência médica, não duras muito, em breve estarás morto, talvez os leões e os abutres te devorem primeiro. A solidariedade internacionalista não vai servir para nada, só eu posso safar-te o coiro. Depende de ti. Pensa nisso, não demores, o tempo está a contar.


  Morales está à rasca. Eu também estaria se estivesse no lugar dele. Compreendeu que está entalado entre mim e a resposta que quero ouvir. Jonas diz-me que Milhafre não tarda aí. O boliviano captou o peso das palavras, percebeu a urgência do momento.


  Magano trouxe-me a mochila e os cantis. Bebi goles de água na frente de Chaco. Passou a língua pelos lábios. Deixei-o molhar a boca. Sou duro, mas não insensível; a minha violência destina-se a conseguir um bem maior: salvar vidas de portugueses em Tete, impedir a Coluna de lá chegar. Por isso manipulo o boliviano com ameaças e palavras dóceis, calor e frio, esperança e desespero. Chaco só tem de escolher as que melhor lhe servem. Acima de tudo quero transmitir-lhe a ideia de que só eu posso salvá-lo e dar conforto. Quero que me veja com um poder de vida e morte, de bem e de mal. Desempenho bem os dois papéis, ele só tem de escolher.


  Ao longe ouve-se o silvo do Alouette III.


  — O helicóptero está aí, compadre — digo-lhe, a pôr pressão.


  Daí a pouco o nº 2 sobrevoa-nos numa volta larga por cima dos rochedos. Milhafre aterra no descampado ao lado do penedo. Jonas, Lince e Cochise começam a carregar as armas e a tralha dos turras. Levam tudo o que tem utilidade.


  — Nós vamos embora, Chaco Morales. Oxalá morras depressa.


  — Espera. Yo soy um hombre e quiero vivir, no soy ningún perro.


  — Onde está acampada a Coluna Gungunhana?


  — La vanguardia armada de liberácion de Mozambique?


  — O que quiseres. Onde está a merda da Coluna?


  — En un arroyo cerca del rio Lugenda.


  — Porque não foi descoberta pelos aviões de reconhecimento?


  — Los guerrilleros marchan solo por la noche, de dia quedan encubiertos.


  — Percebo. Quantos são?


  — Te he dicho lo que querias, no me perguntes más.


  — Claro que pergunto; queres sair daqui para o hospital?


  — Claro, hombre.


  Desdobrei o mapa na sua frente, como fiz com o albino.


  — Aponta aí no mapa onde está a Coluna.


  O dedo trémulo de Chaco hesitou, depois deslizou até um afluente do Lugenda.


  — Aqui? Estão aqui? — pergunto-lhe, para ter a certeza.


  — Si.


  — Vamos embora, levem-no para o heli — digo a Jonas e Lince. — Sentem-no ao lado de Milhafre, virado para a frente.


  — E o escalpe? — pergunta Cochise.


  — O que é que tem?


  — Fica com ele?


  — Fica.


  — É pena, a cabeleira é boa.


  Dou um gole na garrafa de Havana Club e passo-a de mão em mão. Todos bebem da pinga. Embarcamos refeitos pelo álcool. Faço sinal a Milhafre para descolar.


  — Voa na direcção do Lugenda.


  — O que há no Lugenda?


  — O arraial dos pretos.


  22


  O rio Lugenda nasce no Lago Chiuta perto do Malawi e deriva para nordeste. Atravessa o Niassa através de planuras sombreadas por inselbergs e cordilheiras despidas de arvoredo. Desagua no Rovuma, perto de Negomano.


  Sentado no banco do meio, entre mim e Milhafre, Chaco Morales faz caretas por causa do ferimento. Observa a paisagem a vir de frente, a deslizar até avistarmos o rio Lugenda do cockpit. Percebe que não voamos para o hospital. Olha-me de lado. A nossa prioridade não é salvar vidas ao inimigo, é acabar com elas. Cruzamos o rio Luangua no ponto em que desagua no Lugenda. Se a informação de Morales estiver correcta, o arroio estará mais para nordeste.


  Sobrevoamos trilhos de animais, divisamos búfalos a beber, zebras a pastar, hipopótamos a chapinhar em águas paradas. Rodeamos um inselberg isolado na paisagem ensolarada e cruzamos vales fundos cobertos de calhaus redondos, polidos e luzidios a resplandecer ao sol.


  Do arroio sinalizado por Chaco, nem sinal, nada que se pareça com uma coluna de guerrilheiros. Descobrimos ribeiras de leito seco e resíduos de água, sobrevoamo-las sem vislumbrar rasto dos turras. Pelo intercomunicador Milhafre lembra-me que estamos a ficar apertados de combustível para continuar às voltas.


  — Desce, vamos conversar com este gajo — digo-lhe, apontando para o boliviano.


  O heli poisa numa mesa avermelhada, atapetada de rochas laminadas, cozidas pela canícula. Daquele plano elevado avistávamos a paisagem circundante. No silêncio que se seguiu, sentimos a força do sol a morder as orelhas, o chão a escaldar sob as botas. Pusemos Morales a assar na torreira, o ferimento a consumir-lhe energias.


  — Bem, Chaco, aqui no chão ouves melhor o que tenho para te dizer. Contaste-nos uma história da carochinha, puseste-nos a andar às voltas esperando que o heli ficasse sem carburante, mas quem vai secar és tu, não é o helicóptero. Este sítio é excelente para te deixar a mirrar até te transformares em múmia.


  — Múmia sem cabelo — ameaça Cochise.


  Torno a intimidá-lo:


  — Tu não sabes, mas nós coleccionamos escalpes de revolucionários e essa tua cabeleira de hippie pertence-nos, é nossa.


  Morales olha-me aparvalhado, escutando sem perceber que porra de conversa é aquela, onde é que eu quero chegar com as ameaças. Cochise percebia e ria-se, matreiro.


  Disse-lhe:


  — Mostra-lhe a colecção.


  Cochise abriu a mochila e retirou dois escalpes. Mostrou o da mamalhuda e Morales percebeu. Podia ser lento a compreender, mas não era burro.


  — Disseste que havia um arroio perto do Lugenda; batemos tudo, contigo a observar na primeira fila, e nada de Coluna Gungunhana. Portanto, estiveste a gozar com a nossa cara. Vou ser claro contigo, Chaco, aqui é o fim da linha para ti; diz adeus ao hospital, diz adeus a La Paz, vais cozer ao sol, aí onde estás sentado. Que dizes a isto?


  — Matame, a mí no me importa.


  — Ok. Cochise, trata-lhe do penteado.


  Cochise fazia sempre aquela cena de afiar a faca na pedra de esmeril. O som da lâmina a deslizar na pedra abrasiva eriçava os pelos da nuca ao tipo mais tranquilo. Experimentou o corte da lâmina, cortando um tufo de cabelo da cabeça de Chaco. Sorriu satisfeito. Chaco sobressaltou-se.


  Coloquei na frente de Morales as fotografias que lhe tirei da carteira. Falei-lhe como se fôssemos amigos:


  — Se te é indiferente morrer — e acredita que é isso que vai acontecer se não disseres onde estão os turras da Coluna —, ao menos pensa na família que tens ali na fotografia à tua espera em La Paz. Dá-lhe oportunidade de voltar a ver-te, de ouvir as tuas histórias de guerrilheiro e revolucionário, as tuas tretas sobre os portugueses colonialistas, esses malandros exploradores dos povos oprimidos que tu foste libertar.


  — Déjame en paz, yo quiero un minuto de tranquilidad, un minuto de sosiego.


  — Aqui não o vais ter, Chaquito, aqui não. Pensa na tua família à espera na Bolívia.


  Não sei se foi das palavras, do calor ou do ferimento, o tipo segurou a cara com as mãos e começou a chorar, primeiro devagarinho, depois num pranto que lhe fazia tremer a cabeça. Esteve assim um bocado com Cochise a segurar a faca. Depois desfaleceu e tombou para o lado.


  — Desmaiou.


  — Tiro-lhe o escalpe?


  — Não, porra; tira-lhe a informação de onde estão escondidos os turras. Consegues? Milhafre, vamos dar mais duas voltas sobre o ponto que o gajo assinalou no mapa, depois levá-lo para Marrupa. Está nas últimas, não aguenta mais conversa.


  — Duas voltas bem curtas, a gasosa não dá para mais.


  Virei-me para Magano:


  — Conheces esta região?


  — Não, estamos longe de Nhangula.


  — O gajo diz que a Coluna está próximo de um arroio; quando encontrarmos um leito de ribeira, poisamos e dás uma espreitadela, a ver se descobres algum vestígio, está bem? Mas não feches os olhos enquanto voamos, de cima também se veem coisas com interesse.


  Seguimos paralelos ao Lugenda; no primeiro leito seco de afluente, Milhafre aterrou. Magano saiu a correr, afastou-se umas centenas de metros pelo leito de pedras, deu uma volta, subiu a um penedo, olhou em volta, desceu a examinar as margens, e regressou ao fim de um bocado.


  — Aqui não há sinais de gente.


  Repetimos três vezes a cena de descer, vasculhar o chão e subir. Na quarta foi diferente. Magano executou o ritual de reconhecimento e regressou ao heli. Sentou-se estafado. Ia dizer a Milhafre para subir, mas Magano segurou-me o braço.


  23


  — Há um antílope morto na margem.


  — Leão?


  — Gente. Está suspenso numa árvore pelos cornos, preso por uma liana. Só cabeça e pele, as tripas estão no chão, levaram a carne.


  — Todos para fora. Milhafre, se ouvires tiros, descola e afasta-te. Jonas, ficas aqui a guardar o heli. Amarra as pernas e os braços de Chaco.


  Fomos atrás de Magano. Entramos pelo leito seco da ribeira até próximo do antílope.


  — Montem um perímetro de segurança — disse para Lince e Cochise. — Magano, mostra-me os restos do bicho.


  O que sobrava do animal estava preso pelos cornos numa forcada da árvore; um bicho adulto coberto de moscas. Toda a carne fora retirada e levada.


  — Magano, há quanto tempo pensas que estiveram aqui?


  — O sangue nas pedras está seco e castanho, mas as moscas ainda poisam nele, cortaram-no talvez... aí há duas, três horas.


  — A essa hora ainda estávamos na Caveira. Vê se encontras sinais dos tipos que estiveram aqui.


  — Afastaram-se pelo leito da ribeira, nas pedras veem-se pingos de sangue da carne que levaram.


  — Anda daí, vamos andar um bocado.


  Durante umas centenas de metros seguimos as gotas do antílope até estas desaparecerem. Fora das pedras, onde havia areia, distinguiam-se pegadas de quatro caminhantes. Nenhum seguia descalço, todos iam calçados: botas e sandálias da Frelimo. A partir de uma curva da ribeira, as margens estreitavam, guinavam para dentro de uma espécie de canyon apertado. As pegadas prosseguiam por aí.


  Parei. Fiz sinal a Magano para recuar.


  É nestas alturas que razão e instinto se misturam e vêm ao de cima. Na minha frente, quase de certeza, ocultam-se dois destacamentos de guerrilheiros. Atrás, tenho os Stones dispersos e o heli no chão, sem defesa.


  O leito da ribeira corre por uma garganta favorável a emboscadas. Se entrarmos ali, metemo-nos na boca do lobo. Sem o apoio de mais homens arriscamo-nos ao extermínio. Os cabrões têm certamente vigias a controlar o canyon. Os tipos que matamos na Caveira não tinham rádio; se a Coluna Gungunhana está enfiada nesta garganta, ainda desconhece o que aconteceu aos gajos que foram buscar os bois. Continuam aguardando o seu regresso. Devem estar esganados para virem caçar o antílope.


  — Magano, voltemos ao heli.


  Juntei os Stones, contei-lhes o que descobri:


  — Acho que descobrimos o arroio onde se esconde a Coluna Gungunhana. Os sinais apontam para lá. Se avançarmos a pé, o mais certo é não sobrevivermos a uma emboscada. Temos pouco combustível para regressar e os gajos devem estar alerta depois de terem ouvido o helicóptero às voltas. Milhafre, quando descolares, sobes e voas como se fosses para algum lado, não dando a entender que andas à procura de alguma coisa.


  — Príncipe, se os turras estão por aqui, têm antiaéreas para nos deitar abaixo.


  — Milhafre, pensa; se os turras estão aqui, estão escondidos dentro do canyon. O Chaco disse que só caminham de noite, portanto não vão denunciar a sua presença com tiros de antiaérea por causa de um helicóptero. O objectivo deles é chegar a Tete e a Cabora Bassa, é aí que vão precisar das antiaéreas, se as tiverem, o que duvido; é material pesado demais para ser transportado às costas centenas de quilómetros. Querem é passar despercebidos.


  — Pode ser, mas não tenho combustível para andar às voltas, está à conta para chegar a Marrupa.


  — Não andas às voltas. Sobes a mil pés e voas paralelo ao canyon da ribeira. Com os binóculos talvez consigamos descobrir onde se encontram os cabrões.


  — Não sei, não!


  — Claro que sabes; deixa-te de merdas e dá gás à máquina. Perigoso é este chão onde estamos. Se nos atacam aqui, estamos fodidos.


  Milhafre seguiu o plano. A mil pés deixou-se ir em linha recta como se fosse numa excursão sem risco. Eu tinha os binóculos e esquadrinhava o solo. Varria os recantos do canyon por onde as águas romperam a abrir caminho. Mas foi Cochise quem deu o alarme:


  — Brilhou qualquer merda ali em baixo.


  — Onde?


  — No fundo do penhasco onde a ribeira forma um cotovelo.


  Espreitei para lá. Fiz um zoom a aproximar os olhos para os recantos da garganta e... vi-os. Pareciam vermes a remexer na sombra, tantas as cabeças juntas.


  — Milhafre, continua em frente — grito-lho em aviso. — Aquilo está cheio de filhos-da-puta. Vamos sair daqui. Toma nota das coordenadas.


  Mal aterramos em Marrupa, disse ao oficial de dia que tomasse conta de Chaco Morales e o mandasse para o hospital. Corri para o posto de rádio e falei para as Operações. Contei ao boss o que aconteceu na Caveira, a confissão do boliviano, a localização da Coluna Gungunhana.


  Pediu sugestões:


  — Viste o terreno. O que propões, um golpe de mão sobre os gajos?


  — Não. O terreno é difícil para aproximar helicópteros, e perigoso para os homens progredirem; é excelente para emboscadas e atiradores furtivos. O risco de baixas é elevado.


  — Então?


  — Bombardeiem-nos onde estão. Até anoitecer ficarão no mesmo sítio, não sairão dali. Mas quando perceberem que os bois não vão chegar, põem-se a andar. A Força Aérea que lhes atire com bombas de 500 libras; enterrem-nos dentro do canyon. Depois podem ir lá verificar e acabar com o resto.


  Assim que Milhafre atestou o AL-III, carregamos caixas de Laurentinas e um saco com frangos do frigorífico da Intendência. Descolamos para Nhangula para entregar Magano à guarnição do posto e trazer Marradas de volta.


  Comemoramos a destruição da Coluna com cerveja e frango no churrasco. A rádio turra da Tanzânia falava das vitórias da Frelimo e citava nomes de portugueses que desertaram. Nem uma palavra sobre o fim da Coluna Gungunhana.


  Nessa noite, depois das orações, Magano sentou-se cá fora a olhar o céu. Peguei em duas cervejas e fui sentar-me ao seu lado. Agradeci-lhe a ajuda para localizar o inimigo. Recusou a cerveja.


  — A minha religião não permite que eu beba álcool.


  — Porquê hoje? Já te vi beber cerveja noutras alturas.


  — Hoje não. Hoje pecamos. Tiramos a vida a muitos homens. Alá está no alto a observar a nossa maldade.


  Olhei para o céu estrelado e vi tudo igual. Abri a minha lata e dei uma golada.


  Estava contente por terem morrido os outros. Não eu.


  V


  Tinha encontro com o destino e não sabia


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “Assim como lavamos o corpo devíamos lavar o destino, mudar de vida como mudamos de roupa.”


  Livro do Desassossego, Fernando Pessoa


  1


  Lezíria do Ribatejo


  Setembro de 1961


  
    

  


  
    

  


  Olhem para Manuel Sorraia, rapaz pouco crescido, a cavalgar na lezíria, barrete preto de campino enterrado na cabeça, pampilho em riste a perseguir os touros. Vejam-no a fazer trabalhos de homem grande, pele crestada por dias a cavalgar ao sol, mãos endurecidas pelas rédeas, flageladas pela forquilha, unhas sujas por remexer o estrume. Observem-no em cima do cavalo baio, a projectar-se homem, cavaleiro de antanho, olhar de fogo a comandar a manada, a vigiar o gado, a vê-lo tasquinhar luzerna, azedas e alfazema brava.


  Na noite em que veio ao mundo no avieiro da Garça, o céu trovejava sobre a lezíria. O Tejo gorgolejava enchentes, as águas lambiam o casebre sobre estacaria. A torrente espumava raiva e sorvia a palafita. O rio bramia e arrebatava gente. O pai saltou para o bote do ganha-pão e foi-se em busca de auxílio para o parto iminente. O rio levou-o, não mais o devolveu. A irmã, mais velha nove anos, na ausência de parteira experiente, segurou-lhe a cabeça entre as pernas da mãe quando a placenta se rompeu. A mãe prostrou-se, exausta, pelo esforço e pelas recomendações à filha.


  Febrões e depressão sobrevieram. Parto e viuvez misturaram-se com a invernia. Alegria e tristeza, tudo de uma só vez. O pirralho sobreviveria, tornar-se-ia gente. Chamaram-lhe Manuel, nome do avô, e Sorraia, nome do rio onde encontraram o corpo do pai, bem na foz que se finava no Tejo.


  O ganadeiro da Herdade da Garça condoeu-se e acolheu a viúva desvalida. Tinha os campos para cuidar, tomate e melão para colher. Nesse ano a safra seria abundante, melhorada pelo aluvião da cheia. A enchente que levara o pai adubara os campos, a morte tornara-se vida, os corpos fertilizante.


  Na Primavera o céu cobriu-se de estrelas, os prados de gramíneas e leguminosas. As manadas engordaram nas pastagens verdes. Os cavalos nutriram-se nos sapais húmidos, os touros na charneca de azinheiras. Entre uns e outros esvoaçavam barretes de campino sobre as montadas.


  Manuel Sorraia cresceu e ganhou corpo de mancebo. Enrijou o corpo a escovar cavalos, a desencilhar forragem, a encher manjedouras de bovinos nas épocas de penúria. Na terra firme não se afogava, dizia quando lhe falavam do avieiro onde se submergiu o pai. Nunca gostou do rio e das águas de má-memória. Só da campina verde.


  Ganhou agilidade a montar cavalos em pelo, às escondidas do maioral. No picadeiro, mal os adultos viravam costas, saltava com destreza para o lombo do baio. O animal perdoava-lhe as tropelias. O baio foi professor e escola, foi quadro preto e caderno de tabuada, transporte e posto de trabalho. Fez de Manuel um campino afoito, gingão, exibicionista, desenvolto de pernas, ágil de pés a dançar fandango.


  Os touros eram a sua vida. Corria atrás deles com atrevimento, desafiava-os em pegas de caras e rasgos de insolência. Tinha encontro com o destino, mas ainda o não sabia. Perigos maiores aguardam-no, hão-de chegar no futuro. No galope do baio? Nos cornos do touro? Nos saltos de avião? Nas balas do inimigo? Ele não o sabe. Primeiro, tem de crescer, só depois sofrer.


  A África está a anos de distância, os touros estão ali a rondar-lhe o aguilhão. O baio leva-o às memórias de criança, leva-o à margem do Tejo para contemplar o avieiro abandonado, o alpendre em ruínas, as fendas no dique por onde romperam as águas que mataram o pai. Por agora cavalga sobraçando o pampilho afiado, solitário lanceiro num exército de miúras.


  Quando anoitece queda-se frente aos mouchões, ouvido atento, escutando as barcaças subindo o rio, os brados dos vigias por cima dos batimentos da máquina. A noite tranquiliza-o, sossega-lhe o sono. Por vezes descobre troncos mortos à deriva na corrente, e recorda o pai levado na cheia. Contaram-lhe. Não conheceu o progenitor. Veio ao mundo na hora em que o pai partia dele.


  Ao amanhecer desperta com os mergulhos da águia pesqueira e o canto do rouxinol dos caniços. Lá fora a pastagem orvalhada espera-o. Na cozinha do maioral o desjejum aguarda-o: restos da janta, azeitonas, fatias de trigo barradas com banha de porco. Da malga sorve o café de cevada e chicória. Mete no bolso um reforço de pão, enterra o barrete negro na cabeça e corre para o lombo do baio. Escapa-se da escola. Troca-a pela cavalgada matinal. Prefere-a a ficar sentado longas horas na frente da professora. Para quê decorar nomes de rios se tem o Tejo a roçar-lhe a porta? Para quê decorar linhas de comboio se entrevê o Rápido a riscar a lezíria a caminho de Lisboa? Qual a vantagem de memorizar feitos de cavaleiros que se finaram contra os mouros, se ele, cavaleiro-campino, batalha todos os dias contra hordas de gado bravo? Tudo o que precisa exaltar está ali, vivo, na lezíria, manadas de touros e cavalos, em vez de heróis em túmulos de Igreja. Tudo o que precisava de conhecer, aprende-o com os velhos campinos: relatos de bravura e morte, cobardia e coragem, sapateado e fandango. Histórias, escuta-as todos os dias, nutre-se delas, cresce instruindo-se na escola do saber-fazer. Para quê estudar entre quatro paredes, se lá fora o aguardam lições de entusiasmar?


  Em certas manhãs, quando a campina se cobre de diáfana neblina, Manuel Sorraia queda-se em cima do baio, imóvel, olhar absorto nas alturas, fascinado pelos aviões que roncam e deambulam no céu. Vê-os expelir homens como caganitas de ovelha, ciscos de gente a esbracejar sob cogumelos de seda. Uma visão surpreendente. A lezíria onde correm campinos e touros acolhe outra raça de bravos.


  Se algum paraquedas transpõe a cerca levado pela brisa e se desvia, vogando na direcção da manada, Sorraia esporeia o cavalo de pampilho em riste, fustigando os animais para longe dos homens que descem por cima da sua cabeça. Anos mais tarde há-de escutar histórias de veteranos que um dia saltaram nas imediações da herdade. Há-de ouvi-los falar dos touros que viam no solo e de um campino a cavalo surgindo do nada, afugentando o gado para longe da zona de aterragem, protegendo-os de marradas e chifres ensarilhados nos paraquedas.


  2


  Quando o céu ficava vazio de máquinas e homens, quando o gado se aquietava a remoer na pastagem, o campino Sorraia contemplava a planura em teológica meditação. Olhava sem ver, imóvel sobre o cavalo, perdido nas lembranças do homem-pássaro e do pai afogado na cheia. Quedava-se em êxtase, pedindo aos santos protecção para os seres que podiam soçobrar na lezíria: campinos, paraquedistas, forcados, pescadores de enguias, gente dos avieiros. Retirava o barrete da cabeça, cerrava os olhos e murmurava uma prece. “Senhora de Guadalupe! Senhora da Atalaia! Eu vos prometo ir na procissão dos campinos a Samora Correia. Eu vos prometo reforçadíssima fé no dia da padroeira. Eu vos prometo subir o Tejo em romaria até Almourol com os pescadores dos avieiros. Eu vos prometo acender uma vela na muralha do castelo e alumiar a noite em memória dos afogados, em memória dos forcados e campinos mortos, em memória dos paraquedistas que vão morrer.”


  Na tarde em que o touro malhado investiu contra o cavalo, a protecção divina talvez se tenha materializado, apesar da morte do animal. A córnea do touro chocou contra a perna do baio, quebrando os ossos do curvilhão. O cavalo tombou com a perna dobrada sob o corpo, e Sorraia ficou debaixo dele, apertado entre a ferragem dos arreios e as leivas da charrua. O touro recuou e tornou a investir. O chifre perfurou o ventre do cavalo, rasgando-o até ao cólon ventral entre relinchos e espanto do animal. Depois o touro arremeteu contra o cavaleiro, trucidando-o como um camião.


  No hospital Manuel Sorraia leva tempo a recuperar. Demora-se agarrado à cama, sedado, remendado por suturas e voltas de ligaduras. Sobrevive. Foi a Senhora da Atalaia, disse a mãe, convencida da protecção.


  Na enfermaria observa os médicos a reconstruir corpos avariados. Fica atento aos comentários sobre entubações e ventilação pulmonar, falência de órgãos e paragem cardíaca, desfibrilação e regresso dos mortos.


  Um dia, há-de observar em soldados feridos manobras semelhantes para os trazer à vida. Há-de ver órgãos a colapsar, o sangue e a vida a esvaírem-se em lesões deixadas por míseras gramas de chumbo. Por agora fortalece-se com as visitas e atenções de Maria do Céu. A filha do ganadeiro traz-lhe sorrisos e o conforto das mãos; massaja-lhe as costas, endireita-lhe a almofada, ajeita-lhe a madeixa do cabelo. Discretos afagos e fortuitos desejos de descoberta vão sendo forjados na penumbra da enfermaria.


  Quando recebe alta e regressa a casa, Manuel acolhe-se às sopas do maioral. Desde a cheia no avieiro, quando nasceu, que o capataz o alberga num arremedo de pai. Cedeu-lhe um quarto e uma cama limpa. Maria do Céu muda-lhe os pensos, aquece-lhe a água do banho, ajuda-o a pôr-se de pé. Mal ela entra no quarto, o corpo dele reage, antecipando o toque das mãos. Um suave tesão desperta mal a vê chegar.


  Fica proibido de se chegar aos touros. E aos cavalos. E às vacas. E aos novilhos de abate. Tudo o que corre, salta, marra e dá coices, está-lhe vedado. O baio morreu, mas na Herdade da Garça não faltam cavalos. Há um pelo-de-rato de crina ruça, estafado por anos de cavalgadas, o maioral permite que ele o monte. O trote molengão perdoa tudo, mesmo a dificuldade de Manuel dobrar a perna ao subir para a sela.


  Manuel recupera. Não precisa de cuidados de enfermagem. Sem pretexto para lhe tocar, Maria do Céu ensaia lentas aproximações. Jogos de sedução. Desejam-se. Não o escondem. Tornam-se ousados. Há um senão: Maria do Céu receia a fúria do pai. Manuel Sorraia, os tiros da caçadeira.


  A morgada está prometida a Paquito de Andaluzia, novilheiro em início de carreira, tipo enfezado que a afición aclama por revelar promissores dotes de matador. As lides na arena afastam-no por largas temporadas da Herdade da Garça e de Maria do Céu. Deixa um vazio por preencher. Paquito anda longe, brilhou na Real Maestranza de Sevilha e saiu em ombros com duas orelhas. A prioridade é a fama. A noiva pode esperar na herdade.


  O ganadeiro vê no enlace da filha com o novilheiro a garantia de venda de gado bravo para Espanha, embora corram rumores de que a rapariga não morre de amores pelo andaluz. Fora da herdade há mexericos de que anda envolvida com um campino. Os pais da rapariga ficam indignados. A filha é uma donzela prometida ao novilheiro, não trairia a promessa de enlace. Paquito prometeu que no fim da temporada regressará à Herdade da Garça para lhe fazer a corte e marcar o casamento.


  O Verão ainda está a começar, o regresso vem longe. Maria do Céu e Manuel Sorraia aproveitam o vazio do calendário para se descobrirem. Sob as ramadas dos chorões e dos salgueiros o tempo congela-se em beijos e carícias; o chão está coberto de folhas, é o leito perfeito.


  Nos dias soalheiros ninguém os vê, escapam-se para a margem frondosa do Tejo, desaparecem de mão dada sob as copas do arvoredo. As sombras escondem-nos da coscuvilhice. Afagam-se. Beijam-se. Despem-se.


  Ali ao lado, o Tejo corre sem pressa, indiferente ao sexo e aos jogos eróticos. Refrescam os corpos com mergulhos na corrente. Beijam-se debaixo de água e afloram para escutar o chilreio dos estorninhos no arvoredo. Voltam ao leito de folhas e secam a pele bronzeada. Lambem as gotas do corpo, uma a uma, das virilhas ao queixo. A língua é a toalha que enxuga. O mundo fecha-se em seu redor. Esquecem os cavalos. Ignoram a manada. Vivem para a paixão e a sofreguidão dos corpos.


  Anos mais tarde, Manuel Sorraia há-de confessar: “Nunca mais senti por outra mulher o encantamento que descobri em Maria do Céu; nunca mais vivi uma paixão com aquele entusiasmo.”


  3


  Então chega o Outono. Dias curtos, tempo a arrefecer. Os apaixonados percebem a mudança pelo dourado das folhas nas árvores. É o fim da época taurina. O ganadeiro estava contente. A venda de cavalos e gado bravo correu acima das suas expectativas. Era altura de comemorar, partilhar o sucesso, impressionar os invejosos. Convidou Paquito e os amigos da festa brava para um almoço festivo. Um fim de época em grande na Herdade da Garça.


  No dia do folguedo, Mercedes, Volvos e Bentleys chegaram estalando a gravilha sob as rodas. Campinos em traje domingueiro embelezaram a festa: os novos a orientar os chauffeurs para o estacionamento, os velhos a enfeitar as entradas, segurando os pampilhos em guarda de honra.


  À hora da refeição, a morgada ainda não regressara para ser apresentada aos convivas. Saíra para cavalgar. Paquito esperava com cara de enjoado. O ganadeiro mandou procurar a filha.


  Maria do Céu apareceu atrasada, roupa desalinhada, justificou-se com os touros. Fora espreitar o rio e os touros pastavam por perto, impedindo-a de chegar ao cavalo; foi a explicação que deu aos convidados.


  No fim da refeição, um empregado zeloso foi dar graxa ao patrão. Soprou-lhe uma versão diferente da que a filha contara. Os touros pastavam longe do rio, disse ele, a causa do atraso foi Manuel Sorraia, viu-o escapar-se das ramadas baixas dos salgueiros, ajeitando as calças. Maria do Céu saiu do mesmo local a compor o cabelo, a montar o ruço para regressar a casa.


  O empregado era um desbocado. O boato espalhou-se.


  Chegou aos ouvidos do macho ferido. Enfurecido, Paquito acometeu contra Maria do Céu como se ela fosse novilha brava e ele el matador. A rapariga enfrentou-o, disse-lhe que não lhe devia explicações. O andaluz reagiu, a traição pedia sangue. Ofendido na honra, agarrou na caçadeira e mandou-se à estrada à procura do atrevido Manuel Sorraia. Com ele iam ameaças de morte e poeira levantada pelo jipe.


  Apesar da raiva que o consumia, o ganadeiro manteve a compostura até findar o festim. Primeiro, os negócios. Fumou o charuto com os convidados, bebeu o balão de conhaque, falou da próxima manada, dos touros adultos. A venda dos miúras tinha prioridade, mas dependia das corridas em Espanha e das boas relações com Paquito. Se o novilheiro não casasse com a prometida, o negócio passaria por dificuldades.


  Ao fim do dia despediu-se dos amigos e armou-se com a Browning de dois canos. Meteu cartuchos de zagalote para caça ao javali e foi à procura do marialva. Desonra e calores da filha eram razão bastante para o encher com chumbo grosso. Ouviram-no gritar para o moço da estrebaria:


  — Ó Chico, onde está o cabrão do Manuel Sorraia?


  Para o perseguido não havia atenuante que o salvasse, estava por sua conta. Cavalgou para a estrada e largou o cavalo na berma. Apanhou boleia e foi até à Ribeira de Santarém. Bateu à porta de um amigo, forcado como ele. Deixou-se ficar na casa, escondido, de bico calado, à espera que a Browning passasse longe.


  Na lezíria não se falava de outra coisa. A fuga do campino atrevido era assunto em cafés e tabernas. Os vizinhos ofereceram-lhe solidariedade. Admiravam-lhe a audácia. Sabiam onde ele se escondia, não o revelaram. Prevaleceu a solidariedade dos humildes.


  O Inverno chegou e alagou a lezíria. Nas águas boiavam animais, vivos e afogados. A cheia alterou as prioridades na Herdade da Garça. Desviou as atenções do campino e da filha do ganadeiro. A chuva não parava de cair.


  Manuel observava o rio. O mau tempo aviva-lhe a memória do avieiro, a mãe parira-o numa noite de temporal. Sentiu a falta de Maria do Céu. Soube que rompera com o andaluz e as exigências do pai. Ele dera-lhe a escolher: ou casava com o novilheiro ou punha-se a andar de casa. Num dia em que a chuva fez uma pausa, a rapariga meteu os haveres na mala e foi bater à porta de Manuel.


  O pai proibiu-a de regressar à herdade. “Deita-te na cama que escolheste, aqui deixou de ser a tua casa!”, dissera, apontando-lhe a porta. Expulsou-a, envergonhado com a desonra da filha e a perfídia do campino.


  A mãe enxugava as lágrimas, dividida entre a fortuna do marido e as saudades da filha. Ficou-se pela fortuna, o apelo do dinheiro foi mais forte. Na Primavera, Manuel e Maria do Céu deram o nó. Discretamente. Um gesto tardio para acalmar a mágoa do pai e o choro da mãe.


  Para Sorraia a vida livre na lezíria tinha os dias contados. As cavalgadas atrás dos touros também. Encontrou trabalho nas Águas e Saneamento da Câmara, horário certo, nem heroico nem desafiante. Nas pausas escapava-se para o miradouro e perdia-se a olhar a estrada do Tejo espelhada no céu. Ao longe, aviões largavam paraquedistas sobre os campos do Ribatejo. Observava as figuras humanas a vogar no alto, um arrojo só comparável a uma pega de caras num touro bravo. No café, os entendidos falavam de aeronaves com nomes estranhos: Junker-52, Noratlas, DC-3 Dakota.


  A idade para ser chamado às fileiras aproximava-se. Numa segunda-feira, ao chegar a casa, informou Maria do Céu de supetão: “Recebi uma carta da tropa, fui chamado para os Páras, começo a recruta daqui a um mês.”


  Começou aí o rol de enganos em que se transformara o casamento e a relação com a esposa. Escondeu-lhe que fora alistar-se como voluntário. Escondeu-lhe que na semana anterior fora a Tancos prestar provas de admissão sem lhe dar conhecimento.


  Sentia-se encurralado pelas obrigações do casamento, sitiado como se estivesse no burladero da arena, confinado às tábuas sem poder escapar. Meses mais tarde, quando já não havia lugar para equívocos e ela percebera as primeiras mentiras, Sorraia embarcou para Angola. Em Luanda, alcunharam-no de Marradas, uma referência às pegas de caras e aos derrubes na arena.


  Maria do Céu foi paciente, esperou pelo fim da comissão. Rezou na missa, acendeu velas pelo marido. Temia pela vida dele. Queria-o de volta, era o seu homem, apesar dos desacertos do casamento. Quando regressou, vinha sem mazelas. A paixão entre os dois foi retomada. O amigo da autarquia garantiu que o emprego nos Serviços de Águas e Saneamento mantinha-se e esperava por ele. Maria do Céu ficou agradecida.


  Mas Sorraia permanecia calado, pensativo. Não mostrava o que lhe ia na cabeça. Decorreram três meses, da desmobilização não havia sinais. A decisão tardava. Maria do Céu pressentiu que alguma coisa não batia certo. Perguntou-lhe quando é que ia despir o uniforme e regressar ao emprego civil. Manuel respondeu que fora convidado para frequentar o curso de sargentos. Maria do Céu quis saber se o curso era necessário para trabalhar nas Águas e Saneamento da Câmara. A tensão entre ambos cresceu. Falavam pouco. Desconversavam bastante.


  Um ano mais tarde, em Mueda, inconformado com o divórcio, Sorraia confessaria aos Stones que o casamento se quebrara de vez quando avançou para o curso e a segunda comissão em Moçambique.


  4


  No Pátria salivava-se a náusea


  Janeiro de 1970


  
    

  


  
    

  


  O Pátria era um velho navio da Companhia Colonial de Navegação. Foi lançado à água em 1947. Deslocava mais de 19 mil toneladas a 17 nós. Na viagem para Moçambique transportava 800 soldados em cabines de primeira, segunda e terceira classes, e 1.200 em tarimbas dispersas pelos cinco porões de carga. O sargento Manuel Sorraia era um entre milhares.


  Espreitava pela vigia redonda, apático, cigarro na mão, o morrão a aquecer-lhe os dedos. Ia a caminho da segunda comissão. Para trás ficara o emprego nos Serviços de Água e Saneamento da Câmara, o horário certo, o trabalho enfadonho. Para trás ficara Maria do Céu, o azedume, as recriminações, o casamento preso por um fio. Na cabeça a mesma pergunta de sempre, que ela não se cansava de fazer: “Quando vais despir a farda e regressar ao emprego civil? Quando vais regressar a casa de vez? Quando?”


  Ela queria-o de volta, junto dela, longe do serviço militar. Queria-o homem igual aos outros homens, tipos comuns de hábitos rotineiros. Queria-o longe da incerteza e do perigo, longe da aventura.


  Ele vacilava, sem saber se devia agradar-lhe ou contrariá-la. Se ficasse para a contentar, o ato mais ousado que podia esperar era chegar tarde a casa por se atrasar com os amigos a beber um copo. Os dias seriam cópias de todos os dias. A comissão em Angola mostrou-lhe que havia um mundo fervilhante, bem diferente do marasmo da Ribeira de Santarém. Não queria envelhecer em tarefas repetitivas sem o frisson da adrenalina que descobrira em África. Tinham-no promovido.


  Não ia deitar fora aquela oportunidade.


  
    

  


  Eras um marialva, Manuel, eu sei, sempre o soube, não podias ver um rabo de saia. Sabia o risco que corria por gostares de fandango, cavalos e gado bravo. Era fácil adivinhar como seria a tua vida, afinal esse era também o ar que eu respirava. Estava pronta a deixar espaço para esse teu jeito atrevido de viver. Sabia que, se tivesses de escolher, escolherias os touros, as pegas de caras, o galope dos cavalos.


  Na tua destemperança só receava ver-te colhido, ferido numa marrada e, porque não dizê-lo, seduzido por alguma aventureira sem vergonha. Às investidas dos touros nada podia fazer, às vadias que te quisessem na cama, estava cá para as enfrentar.


  Não previ que te deixarias enfeitiçar pela seda dos paraquedas, pelos saltos de avião e pela aventura africana. O casamento ainda estava fresco quando foste a correr ao centro de recrutamento. Para esses desafios não estava preparada. Se adivinhasse que te deixarias deslumbrar dessa maneira, preferindo a aventura do ar em vez do amor em terra, não teria casado contigo. Seguiria o meu caminho e tu seguirias o teu.


  
    

  


  O sargento Sorraia embarcou no pino do Inverno. Num dia de mar revolto. Com ele seguiram batalhões a salivar a náusea, o asco dos vómitos, a claustrofobia dos espaços acanhados. Descobriu que a viagem era pior do que apregoavam em terra. O mar arreganhava os dentes na proa, as vagas chocavam com estrondo no casco. Das profundezas do Pátria chegavam fragores de portas a malhar o ferro dos batentes, lembrando estrépitos de grilhetas no interior de masmorras. As vagas e o clamor do mar alvoraçavam os homens nos catres dos porões. Habituados à segurança de terra, estranhavam aquelas fúrias do mar invernoso.


  Sem nada para fazer, os soldados ocupavam os dias a fumar e a jogar as cartas. Praguejavam e tossiam. Atulhavam os pulmões com alcatrão e fumo de cigarros. Os mais rebeldes protestavam contra a exiguidade do espaço. Descarregavam a fúria nas paredes de ferro com pontapés e escarradelas, sarro das goelas e esguichos de sémen das punhetas.


  Sorraia conhecia as contingências da guerra, experimentara-as de perto. Mas para os soldados do Pátria as ameaças ainda distantes já eram realidade. Falavam dos perigos no mato como se comentassem uma doença sem cura, interrogando-se sobre o modo de lhe sobreviver. Os embates com o inimigo estavam longe, mas guerra já lhes ocupava a cabeça, já lhes construía os medos, já lhes desenhava fantasmas durante o sono.


  Quando descobriram que Sorraia era veterano de Angola, encheram-no de perguntas sobre os combates com o inimigo. Pareciam crianças grandes em cima das tarimbas, atentas às advertências.


  — E os cabrões dos pretos, como são? — perguntavam, curiosos.


  — São pretíssimos — respondia Sorraia com superlativos, sem vontade de conversar.


  O Pátria roncava na neblina a pedir passagem sabe-se lá a quem. Era um ronco grave, lúgubre, a cortar a bruma, a levar inquietação aos homens estendidos nos beliches. Espreitavam pelas vigias querendo ver ameaças, mas apenas vislumbravam o ondular da vaga a lamber o costado numa esteira de espuma. Avançavam para sul, interrogando-se onde o Pátria os ia deixar.


  Sempre que lhe era permitido, Sorraia escapava-se daquele ambiente opressivo e subia para o convés. Desfrutava da frescura do ar e saboreava o presunto que trouxera de casa. Aquele momento era seu. Instalava-se no cabrestante da proa e deixava-se ir. Bebia cerveja, mastigava o pão, gozava a quietude em seu redor. A pausa sossegava-lhe os pensamentos. A comida retemperava-lhe as forças.


  Amanhã, o Pátria chegará a Luanda.


  5


  A noite vai alta quando uma linha de pirilampos começa a desenhar-se ao longe na costa de Angola . Sinais de terra. As luzes de Luanda insinuam-se na escuridão, mostram-se ao Pátria, apontam-lhe o caminho.


  Um soldado noctívago anda por ali, boina apertada na mão, às voltas pelo convés. Sorraia vê-o mirar as luzes da cidade. O soldado olha, sem perceber o que vê, ignora que por trás daquelas luzes há uma outra guerra. Sorraia sabe que há, participou nela desde o Cuanza Norte até ao Moxico.


  Amanhã de manhã atracarão ao cais que já acolheu milhares de soldados desde 1961. Por agora o navio sulca a água, devagar, a fazer tempo, sem pressa. Nesta parte do mundo o dia amanhece cedo. Pelas cinco da manhã divisarão a baía e o edifício do BNU, a linha de palmeiras e os carros na marginal. Quase não há vento. O fumo da chaminé escapa-se de mansinho na vertical. O navio arrasta-se, a proa não passa de um borbulhar discreto na água, tão lento como no dia em que largou amarras no cais de Alcântara.


  Sorraia olha as luzes ao longe. Vai reencontrar a terra que conhece bem, que descobriu na primeira comissão. Vai caminhar pela cidade e rever caras conhecidas, abraçar Feliciana, a mulher que o marcou. Dela guarda lembranças. Era para os seus braços que corria quando regressava das missões no Leste. Feliciana era a pausa que o confortava quando o marido estava fora de casa. Escreveu-lhe a dizer que estaria de passagem para Moçambique. Quer reencontrá-la. Tem um dia para o fazer.


  No convés superior, na área reservada aos oficiais, decorre uma festa de despedida; há passageiros que vão desembarcar. Aquela gente divertiu-se durante a viagem, esvaziou garrafas no Equador e brindou ao comandante em redor da mesa. Com as luzes de Luanda a vir ao seu encontro, comemoram a proximidade de terra. Nem parece que a bordo seguem duas mil almas destinadas aos aquartelamentos no mato em Moçambique.


  Aos ouvidos de Sorraia chega o tilintar dos copos, o som da música, as gargalhadas. Parece um cruzeiro de reformados a transpirar mordomias. Privilégios de oficiais. Estes ficam-se por Angola e pelas garrafas de uísque. Sorraia vê-os beber, copo na mão, uniformes engomados.


  As garrafas estacionam nas mesas. A visão de tanto álcool fá-lo estalar a língua. Sente-se tentado a apoderar-se de algum. Aquela também pode ser a sua guerra. Passar para o varandim superior do Pátria não será difícil. Há um polícia militar e uma corrente atravessada na escada a barrar a passagem. Impedem os soldados das catacumbas de ir por ali acima até ao retiro dos coronéis e generais.


  Sorraia desliza até ao recanto onde o guarda não pode vê-lo. Agarra-se aos esporões da viga que suporta o passadiço por cima da cabeça. Ergue-se à força de braços como num exercício de barras. Balanceia o corpo e trepa para o corredor superior. Repete os movimentos e eleva-se para o piso onde decorre a festa. Oculta-se na obscuridade da baleeira.


  Observa a folia. Oficiais e passageiros civis da primeira classe fumam e bebem, e petiscam, e dizem piadas, e dão risadas. Criados vestidos de branco circulam entre as mesas, cadeiras de verga e poltronas com almofadões. Seguram bandejas com aperitivos e bebidas. Enchem copos vazios. A música de Gershwin flui pelo salão, embala casais em passos de dança. O ambiente é descontraído, requintado. Diferente da atmosfera opressiva dos porões que tresanda a suor, peidos e fumo de cigarros.


  Sorraia está enfeitiçado por esta visão de abastança e privilégio. Pelo glamour do uísque velho. O que observa tem semelhanças com as festas que via na Herdade da Garça. O ganadeiro oferecia-as aos convidados importantes para lhes vender cavalos e touros. Seduzia-os com bebidas e música. Mulheres vestidas de amazonas recebiam galanteios de homens a fumar charuto e a beber uísque. Os homens falavam do mesmo assunto: touradas e cavaleiros, bois de cobrição e mulheres.


  Nesses dias o campino Manuel Sorraia transformava-se num pau-mandado dos convidados que lhe davam ordens com sobranceria. Carregava a bagagem dos carros depois de ter indicado o lugar no estacionamento. Sem o pampilho, tornava-se bagageiro e arrumador de automóveis. Estava-lhe vedada a entrada.


  Do exterior espreitava pela janela a festa e o brilho do salão. Aquela gente transpirava dinheiro, viera à lezíria para se divertir, comer, beber, cantar o fado e fazer negócios. Ignoravam os campinos que cuidavam dos animais e dos Mercedes. Não era diferente do que se passava no salão de oficiais do Pátria. Para esta gente, a guerra seria sempre um evento distante, incapaz de lhes perturbar os dias.


  Três coronéis conversam e apontam as luzes de Luanda, cada vez mais nítidas. Fazem sinal ao criado e ele traz para o exterior uma bandeja e três copos com gelo. Coloca-os ao lado da garrafa de uísque na mesa virada para as luzes da cidade. Os coronéis vão instalar-se naquela mesa, beber e mirar a noite. O criado regressa ao salão e diz qualquer coisa aos oficiais, a conversa mete gargalhadas.


  Sorraia sai da sombra. Aproxima-se da mesa, apanha a garrafa e um copo com gelo. Entala-os no cinto das calças e desliza para o piso inferior, tão furtivo como subiu. Regressa ao poiso no cabrestante da proa, imerso na escuridão. Despeja uma porção generosa de uísque sobre o gelo do copo e bebe, olhos fechados. O álcool desliza-lhe pela garganta, um prazer inaudito a preenchê-lo por dentro. As luzes de Luanda aquecem a silhueta do Pátria. O uísque dos coronéis aquece o corpo do sargento Sorraia. Sorve-o em pequenos goles, reconfortado com a frescura do gelo.


  O soldado noctívago com a boina apertada na mão permanece encostado ao varandim da amurada. Sorraia pergunta-lhe:


  — É, pá, isso são insónias, não consegues dormir?


  — Sono não me vai faltar quando morrer, agora quero estar acordado.


  — Porra, pá, que resposta tão mórbida. Gostas de uísque?


  — Nunca bebi.


  — Há sempre uma primeiríssima vez. Chega-te aqui à vasilha e afoga esse desgosto, é cedo para sentires tristeza.


  — Não estou triste... estou fodido por me mandarem para onde não quero ir.


  — Bebe.


  6


  O dia amanheceu com o Pátria atracado ao cais de Luanda. Sorraia madrugou, aguardando autorização para sair. Os soldados exultam pela proximidade de terra. Regateiam favores para desembarcar. Só os graduados o poderão fazer. Angola está ali, Luanda enche-lhes os olhos. Em terra há uma promessa de mulherio. Exasperam. Sorraia mantém-se à parte.


  Mal se apanha em terra, entra na primeira cervejaria que encontra. Emborca duas Cucas e um prato de camarão. Ah, as saudades da velha Cuca a borbulhar de frescura, tão diferente do mijo morno vendido a bordo. Regressa às ruas e caminha. Observa o bulício dos machibombos na Mutamba. Tem de apresentar-se em Belas, no quartel dos “Páras”, carimbar a guia de marcha e poder circular na cidade. Deixará isso para mais tarde, se tiver tempo. A pressa chama-se Feliciana. Quer chegar ao bairro da Maianga, na cidade alta, é lá que ela mora. No táxi diz ao motorista preto para seguir para a Avenida António Barroso; o homem desconhece onde fica.


  — Toda a gente sabe onde fica a Maianga — lembra-lhe Sorraia. — És de Luanda?


  — De Malange, ainda estou num desconhecimento de certas ruas.


  — Liceu Paulo Dias de Novais, estátua de Mouzinho, conheces?


  — Isso... deixe-me ver, parece que posso encontrar, já por lá passei.


  — Então vai até lá, urgentíssimo, eu explico o resto do caminho.


  À entrada da Avenida António Barroso deixou o táxi. Foi a pé até ao prédio onde morava Feliciana. Quando regressou a Portugal, era ali que ela morava. Faz um reconhecimento antes de avançar, para descobrir se o marido estaria em casa ou se saíra para a petrolífera. Acima de tudo, descobrir se Feliciana quer encontrar-se com ele como fazia antes.


  Evita dar nas vistas, não quer despertar a curiosidade de quem o vê passar. A 50 metros do prédio, para e observa o outro lado da rua. Fixa o olhar na varanda do segundo andar, procura a silhueta de Feliciana. Os peões passam-lhe ao lado. Está tão absorto no prédio que não se apercebe do vulto que desce e fica junto de si.


  — Saudades de antigamente?


  Não precisou de olhar, reconheceu aquela voz ligeiramente rouca. O estômago agitou-se num contentamento. Virou-se para encarar Feliciana.


  — Tens o cabelo onduladíssimo! — diz-lhe, agradado com o que vê.


  — Ah, já me tinha esquecido dos teus exageros de linguagem, o ar sério com que dizes certas palavras.


  — O teu cabelo está diferente, ondulado, pintado de castanho.


  — O castanho é para disfarçar os grisalhos, o ondulado é para rejuvenescer.


  — Estás bonita... tinha saudades! Fico contente por te reencontrar.


  — Saudades da mulher ou da brincadeira?


  — Não há brincadeira sem a mulher.


  — Hum, interessante. Mais alguma coisa?


  — Saudade de um longo e apertadíssimo abraço, tirar-te a roupa, acariciar-te as mamas, beijar-te a...


  — Já percebi.


  Sorraia falava e a voz desajeitava-se, embargada pela emoção. O bicho bravio que vivia nele vacilava perante a mulher dominadora. Vê-la surgir do nada, bonita como antes, o perfume a encher o ar, despertou-lhe um súbito tesão. A chegada dela deixou-o num agradável suspense. Feliciana percebeu, sorriu e convidou-o:


  — Queres entrar?


  — O teu oficialíssimo marido, onde está?


  — A trabalhar na Gulf Oil, em Cabinda; está na perfuração de um novo poço, chegas em boa altura. Anda, vem contar-me o que tens feito. Vou à frente, dá-me tempo para entrar em casa, depois sobe. Ainda te lembras da porta?


  Lembrava-se. Claro que se lembrava. Ele ia lá esquecer.


  O tempo parecia não ter passado. Mal transpôs a entrada, Feliciana fechou a porta, trancando-a com uma volta de chave. Puxou-o para si com as duas mãos no pescoço.


  Beijou-o com doçura. Lembrou-se de outros momentos. Percorreram o corredor num jogo de carícias. Ela pegou-lhe na mão e conduziu-o para o quarto. A conversa ficaria para depois. Afastou o cortinado e deixou entrar uma discreta claridade.


  — Quero ver-te, mas não muito, prefiro sentir-te, descobrir-te na penumbra.


  Tomou a iniciativa. Tirou-lhe a roupa com desembaraço, empurrando-o para cima da cama. Libertou-se da própria roupa e juntou-se a ele. Havia electricidade no ar. Afagavam-se e beijavam-se numa tensão contida, redescobrindo-se sem pressa. Ele passeava-lhe as mãos por entre as pernas macias. Feliciana fechava os olhos com deleite até não se conter e o puxar para cima de si, incitando-o a avançar sem mais delongas. Ele fez-lhe a vontade e penetrou-a, bravio, como se afundasse um malho na terra mole, fazendo-a urrar de êxtase animal, tão intenso que deve ter-se ouvido na casa ao lado. Feliciana gemia e implorava:


  — Vai com calma, garanhão, vai com calma que me rasgas a anfitriã!


  Se se sentia incomodada, não parecia. Remexia-se debaixo dele como as vagas sacudindo o Pátria. Ele deixou-se levar colado ao corpo dela, exultando de excitação. Apertou-a entre os braços, demoradamente, até os dedos se tocarem por trás das nádegas. Cingiu-a num aperto que a fez sufocar, pressionou-a contra si. Ela requebrou-se num orgasmo descontrolado, rugindo de prazer primitivo, fazendo-o esvair-se e inundá-la como a cheia do Tejo. Largaram-se e tombaram exangues.


  Ele, senhor do fogo. Ela, amante aturdida, pensando na repetição.


  Meia hora passada e Feliciana já ronronava com cio. Tarde e noite fundiram-se num tempo só. Montaram-se, lamberam-se, esvaíram-se. Horas sem conta até decaírem num pesado torpor. Depois recomeçaram. Insaciável, Feliciana bombeava-o até o deixar enxuto, poço seco no deserto, incapaz de a satisfazer mais vezes.


  — Matas-me, mulher. Desde quando não dás uma enormíssima foda?


  — Hum... deixa-me ver, desde há meia hora, é isso — responde irónica.


  — Engraçadinha.


  — Queres mesmo saber? Nunca mais desde que te puseste a andar para Lisboa. Sorraia caiu em si. Quando deixar aquela casa, não voltará a ter Feliciana consigo.


  Não sabe mesmo se alguma vez a tornará a ver. Ela apercebe-se da sombra nos olhos dele.


  — Fica comigo! — pede-lhe, segurando-lhe as faces entre as mãos. — Fica em Luanda, vamos para um outro lugar de Angola, isto é uma terra sem fim, não darão connosco.


  — Tu és casada.


  — E depois?


  — Estás a pedir-me para desertar?


  7


  Estava. Feliciana queria-o só para si, sorver-lhe a sensualidade. O seu corpo faminto almejava por ser saciado. Os dois encaixavam como almas gémeas, como faces da mesma moeda.


  — E quando a luxúria esfriar e os corpos estiverem sem chama e sem vontade, fazemos o quê? — perguntou Sorraia.


  — Achas que não valho o crime da deserção?


  — Por ti, pelo teu jeito de papares um homem, até seria fácil desertar.


  — Então fica. Porque hesitas? De que tens medo? Receias o meu marido?


  — Não receio ninguém. Fui campino e forcado, já dominei bois de muito jeito, nenhum cornudo de duas ou quatro patas é suficiente para me intimidar.


  — O sonso do meu marido passa os meses em Cabinda afogado em petróleo e perfurações. Vive para o sucesso da Gulf Oil. Para ele não passo de um poço que pode ser bombeado por outros.


  — Eu bombeava-te em todas as profundidades.


  — Vês, sabes avaliar as minhas necessidades. Fica comigo, palerma, não embarques para Moçambique nesse navio de morte. Como é o nome?


  — Pátria.


  — A tua pátria sou eu; se queres lutar por alguma coisa que valha a pena, luta por mim, entrincheira-te na minha cama, comigo estás protegido.


  — Se daqui a umas horas não estiver a bordo, serei considerado desertor, um fugitivo que tentarão caçar; em algum momento acabarei apanhado e enfiado na choça por longuíssimo tempo. Por ti seria capaz de qualquer loucura, menos a que me privasse de liberdade.


  Lembrou-se das grilhetas do casamento, das exigências de Maria do Céu. Quantas semelhanças entre as duas mulheres. Uma e outra queriam-no só para si, em exclusividade. Feliciana olhava-o, vendo-o pensativo. Passou-lhe a mão pelo rosto, afagou-lhe a cabeça com meiguice. Beijou-o ao de leve, a melancolia a rolar na face.


  — Compreendo — murmurou resignada. — Se alguma vez voltares a passar por Luanda, procura-me. Posso estar só ou posso estar com alguém, mas deixarei tudo para correr para os teus braços.


  — Não te esquecerei... se vier!


  — Mas não te iludas, meu querido, não te iludas se pensas que és livre. Neste circo colonial onde poderás morrer, estás mais amarrado e prisioneiro do que se desertasses comigo.


  Abraçaram-se. Trocaram carícias. Dormiram até às cinco da manhã.


  A luz que entrou no quarto despertou-os. Feliciana juntou-se a ele no chuveiro, massajando-lhe as costas e os ombros doridos. Enxugou-o com a toalha turca, beijando-lhe a boca, mordiscando-lhe o pescoço. Manuel vestiu-se, comeu o pequeno-almoço preparado por ela: frutas, batidos, ovos estrelados, costeleta grelhada, pão, café.


  — Come! — incentivou. — Precisas de te alimentar, recuperar a energia que perdeste.


  Ele fez-lhe um afago de agradecimento e atirou-se à comida, esfomeado.


  — Quando acabares, levo-te de carro até ao cais, fico contigo até embarcares.


  — Obrigado. Gostava de passar pelo Café Polo Norte para tomar um cafezinho, uma brevíssima paragem, não há café como o deles; lembro-me do odor agradabilíssimo do café que eles serviam. Ainda servem?


  — Ainda.


  Quando estavam à porta, prontos para sair, Sorraia abraçou Feliciana. Beijou-a, deixando a língua vaguear na boca, demoradamente. Ela fechou os olhos e suspirou. Pôs-lhe a mão entre as pernas e implorou-lhe ao ouvido:


  — Fode-me! Fode-me uma última vez!


  Ele fez-lhe a vontade. Ali mesmo. No chão.


  Do lado de dentro da porta.


  
    

  


  Quando me apaixonei por ti, Manuel, fi-lo porque eras diferente dos outros rapazes que me faziam a corte. Esses apareciam na herdade para bajular o meu pai, eu era a filha do ganadeiro abastado, bom partido para a vida, como se ouvia dizer. O pretendente que me levasse ao altar teria o futuro garantido. Tu estavas longe desse calculismo, desse namoro-casamento-filhos-herança. Eras diferente, Manuel. Gostavas de mim de verdade, como gostavas de cavalos e gado bravo. Foste justo na repartição das simpatias.


  Lembras-te do dia em que nos encontramos a primeira vez sob as ramadas dos salgueiros ? Fizemo-lo longe dos olhares maledicentes que nos haviam de denunciar. Nesse dia éramos apenas nós. Aquele recanto distante ressumava frescura e serenidade. Havia pássaros a chilrear e rãs a coaxar, quase uma sinfonia. Juntavam-se as cigarras no campo e o som distante de um motor de rega, tirando água do rio para o meloal.


  Onde nos sentamos a luzerna acolchoava o chão. Sempre gostei do odor da terra por causa da essência das ervas. Aprendi a conhecer os aromas ásperos do sequeiro e as fragrâncias refrescantes do regadio. Numa aspiramos pólen discreto, noutra inebriamo-nos em viço. Onde nos deitamos havia um bocado dos dois.


  8


  Moulin Rouge. Beira. Moçambique


  Setembro de 1970


  
    

  


  
    

  


  Conheci Manuel Sorraia — Marradas, nome de guerra — no Moulin Rouge, na Beira. Chegou da Metrópole para a segunda comissão. Precisava de um sargento experiente na equipa e Sorraia fora-me recomendado. Combatera em Angola e tinha boas credenciais como instrutor. Marquei encontro para o convencer a ingressar na equipa que estava a organizar. Logo descobri duas particularidades: abusava dos superlativos até não podermos ouvi-lo, e tinha um ego do tamanho duma casa. Clamava, orgulhoso, ser o último, o derradeiríssimo marialva saído do Ribatejo.


  Estendeu sobre a mesa um cartaz antigo, vermelho e amarelo, a anunciar uma tourada, letras gordas a transpirar afición, e ele, o forcado Manuel Sorraia, pernas no ar a fechar-se na cara do touro, entre os cornos, aguentando a investida e o derrote do Estouvado.


  — Fiz esta estouvadíssima pega na Monumental de Santarém, usaram esta imagem para o cartaz da corrida nas festas de Vila Franca de Xira — comentou, envaidecido, alisando os vincos do papel com as mãos.


  Seis touros bravos. Seis. Ganadaria da Herdade da Garça, apregoava o cartaz. E o forcado Sorraia a aguentar os derrotes da besta, barrete verde a fugir-lhe da cabeça, sons agudos de clarim e pasodoble, miúdos descalços aos gritos a correr atrás da festa. Cavaleiros: três. Forcados: Grupo de Santarém. E Sorraia, dentes cerrados, a aguentar-se com a cara mergulhada no sangue do Estouvado correndo dos rasgões das farpas no cachaço. Olé!


  As latas de cerveja vazias alinhavam-se na mesa a imitar forcados de frente para o touro bravo. O touro era a lagosta grelhada na travessa à espera de ser trinchada, garras abertas como os chifres dum cornúpeto. Sorraia partiu uma das garras, olhou o meu livro sobre a mesa e perguntou:


  — É sobre touros?


  — É sobre o poder do príncipe.


  — Não tens outro para ler?


  — Gosto deste, recorda àquele que comanda que deve concentrar-se naquilo que é importante para cumprir a missão.


  — Isso vem aí escrito?


  — Mais ou menos: “Um príncipe não deve ter outro objectivo nem outro pensamento que não seja a arte da guerra, a organização e a disciplina militares, pois trata-se da única arte que pertence aos que comandam.”


  — Esse Maquiavel é um sabidão.


  — Podes crer. Descobre-se quem lidera quando vês um tipo que dá ordens a segurar o pau, a bater com ele se for preciso, a indicar qual é o caminho e a ir na frente para que não haja dúvidas.


  — Pensas demais — disse, agarrando noutro pedaço de lagosta.


  Sorraia seguia a trilogia do verdadeiro marialva: mulheres, copos e touros. Em linguagem rasca, um putanheiro, como é costume dizer-se dum tipo com colhões a borbulhar de testosterona. Não conheci outro tão carregado de cio, tão sôfrego de gajas como Manuel Sorraia.


  — Apaixonei-me pela filha do ganadeiro e fiquei entaladíssimo. Quando o pai soltou os cães, alistei-me nos “Páras” e cavei para Angola — confessou entre goles de cerveja. — Pus-me a andar acossadíssimo, o velho deitava fumo das ventas, descobrira que eu e a filha éramos um só, trinchava-me os tomates se me deitasse a mão.


  Não disse, como descobri mais tarde, que a fuga foi para escapar às obrigações do casamento e não à arma do ganadeiro. Nessa altura já o velho se conformara com a escolha da filha e arrumara a espingarda.


  — Meti-me numa embrulhada! — exclamou Sorraia, dando um gole na cerveja. — Uma coisa é ser solteiro, pássaro sem amarras a debicar aqui e ali, liberto de compromissos.


  Outra, bem diferente, é ser casado, com deveres, estar em casa a horas, aceitar o que a mulher nos quer impor.


  — Viste o cerco a apertar-se à tua volta.


  — De que maneira, nem te conto!


  — Conta, estou curioso.


  O sargento Sorraia tinha pressa de viver, uma urgência inexplicável fervia-lhe no peito. Caminhava no fio da navalha desde miúdo: campino e forcado, marradas de touros e quedas do cavalo, fandango e mulheres comprometidas, enchentes na lezíria e afogados a vogar na corrente. Deixava-nos exaustos só de tentar compreendê-lo. Presságios de morte ensombraram-lhe os dias, ele não os temia nem parecia dar por eles.


  Descobrira em mim o confessor das suas vaidades e desvarios. Apesar do casamento falhado, as palavras dele denotavam nostalgia quando falava de Maria do Céu. Aquele estilo marialva, sincero, raçudo, sem receio de expor as mazelas, era uma face da moeda; a outra, dizia-me a intuição, era o remoto desejo de ser compreendido e perdoado pela mulher. Mas isso, ele não verbalizava.


  Eu escutava-o e fazia a minha avaliação. Enquanto ele mastigava, sem mais rodeios, convidei-o a juntar-se aos Rolling Stones no Dondo.


  — No Dondo há gajas? — quis saber.


  — Não. Tens de as procurar aqui, no Moulin Rouge.


  — Hum! Sem gajas fico limitadíssimo, é uma contrariedade. Antes de dizer que aceito, tenho de ponderar essa falta de mulheres... e de touros. Há touradas por lá?


  — Só nas que vamos participar contra os turras.


  — Do mal o menos. Tens algo mais para me oferecer, além dessa matilha de ousadíssimos doidos que estás a organizar?


  — Ofereço-te a lagosta que estás a comer... se me contares o resto da tua vida de estroina e marialva.


  — Porquê? És padre para escutar confissões?


  — Não. Sou cronista, cuido das narrativas no jornal de parede.


  
    

  


  Estranhei a carta. Estranhei-a muito. Enviaste-ma de Tancos antes de embarcares. A Ribeira de Santarém não estava assim tão longe. Teria bastado vires a casa conversar


  comigo, explicar as tuas escolhas, afinal sou a tua mulher.


  A carta foi a gota de água. Não foste capaz de mo dizer cara a cara. Não tiveste pudor em escrever: “Maria do Céu, vou continuar na tropa, fiz o curso, fui promovido, embarcarei para nova comissão. Os riscos existem, mas também os havia quando lidava com o gado bravo. Espero que compreendas, continuo a gostar de ti.”


  Uma vergonha, Manuel. Quatro linhas a justificares-te. Três palavras a dizer que gostas da mulher que largou tudo para viver contigo, mas abandonada. É curto, muito curto. São palavras sem sentido. Que diabo, Manuel, tanta deslealdade na tua carta. Foges de mim, deixas-me para trás e dizes que gostas? Que forma estranha de gostar! Que pena, Manuel, que pena não seres capaz de assumir o compromisso que juraste no casamento. Ofereces-me pedaços de vida, retalhos de dias.


  Não me chega, eu quero os dias todos. Inteiros.


  9


  Operação Lili Marlene


  Setembro de 1971


  
    

  


  
    

  


  O acampamento estava em Marrupa. O sargento Sorraia esquartejava o galo. O rafeiro coxo deambulava por ali a ver se sobrava um pedaço. Aproximou-se a snifar o ar. Marradas atirou-lhe a cabeça decepada. O rafeiro ferrou os dentes na cristã e saiu a correr, alvoroçado com o troféu.


  Alarme na tenda do rádio.


  O tenente Alcides não regressou do voo de reconhecimento. Devia aterrar por volta das 18h00. Comunicou a última vez às 17h23. Voava entre a serra de Mecula e o rio Lugenda. Disparos de antiaérea rebentaram-lhe o extradorso da asa, disse ele, ao ver saltaram rebites e bocados de chapa. Não houve mais conversa quando o rádio emudeceu.


  À hora em que Alcides era alvejado pelos frelimos, ali perto, o pelotão de Cavalaria areava as marmitas para a sopa. Os Stones estavam com eles, aguardavam transporte para Montepuez na coluna do dia seguinte.


  Compramos um galo ao soba do aldeamento. Petisco privado. Só nosso. Sopa não puxa carroça. Debaixo do cajueiro soprávamos as brasas. Ajeitávamos o fogo para o churrasco. O cabo das transmissões veio à minha procura. Estacou ao ver os pedaços do galináceo no altar do sacrifício. Ajeitei os nacos no braseiro e o cripto engoliu em seco.


  — Que foi? Não estou para ninguém — atirei-lhe, a ver se ele tirava os olhos do galo.


  — Meu alferes... — gaguejou o cripto.


  Falou-me de uma mensagem de aflitos transmitida do aeródromo. Tínhamos assentado poiso na tenda cedida pela C.CAV 202. Disse a Sorraia que olhasse pelo churrasco e segui o cripto para saber novidades. Entrei na tenda do velhinho AN/GRC-9, fios e antenas à espera de voz. O cabo apertou os botões e chamou o lado de lá. Meti nas orelhas os auscultadores sebosos — suor e cera de ouvido por anos de transmissões. O boss das Operações fungou quando percebeu que eu estava à escuta. Uma luzinha piscou no rádio:


  — Príncipe, prepara os Stones, tens de arrancar com a equipa daí para fora.


  — Quando?


  — Agora. Perdemos um T-6, vamos recuperar o piloto. O capitão Antunes e o sargento Venâncio descolam daqui a pouco no DO-27, vão procurar vestígios da queda; vocês vão a seguir, partem no heli do Milhafre. Marca aí no teu mapa a zona de busca.


  Abri o bolso das calças e fiz anotações no mapa, risquei setas e círculos, segui as informações do major. Regressei ao churrasco nas brasas. Milhafre, Lince, Jonas, Marradas, Cochise, davam as primeiras dentadas. Pararam expectantes quando cheguei. Quiseram decifrar no meu semblante se o sacrifício do galo se consumava sem mais interrupções.


  — Que aconteceu?


  — Estampou-se um T-6.


  — Quem é o piloto?


  — Um gajo chamado Alcides.


  — Foda-se — gemeu Milhafre. — O Alcides levou-me o gravador e a cassete.


  — Qual cassete?


  — Lili Marlene, para escutar no avião; emprestei-lha. Ele estava na escala de serviço para o reconhecimento de hoje. O voo era monótono, queria um bocado de música para se distrair.


  — Distraiu-se, não há dúvida. Não há tempo para comer, vamos embora.


  Olharam-me desiludidos. Guardaram os bocados do galo nos bolsos e emborcaram as cervejas. Foram à tenda buscar as armas e o chumbo de aviar frelimos.


  — Milhafre, não te atrases, prepara o heli.


  O Alouette III está a silvar. Os Stones acercam-se, ajeitam as mochilas e metem balas na câmara. Ajustam cartucheiras e granadas de mão. Verificam a bolsa de enfermagem e os rádios. Instalam-se a bordo. Marradas passa-me a Armalite e as munições. O rafeiro coxo reapareceu a correr, ladrou quando nos viu partir. Cheirou-lhe a galo nos bolsos do camuflado. Enxotei-o para longe e sentei-me ao lado de Milhafre. Pus-lhe o mapa sob os olhos e mostrei-lhe o círculo vermelho a marcar o terreno onde Alcides se terá despenhado.


  — Voa para a serra de Mecula — digo-lhe por cima do zunir do motor.


  Descolamos atirando pazadas de vento sobre o acampamento. O rafeiro rebola pelo chão, rabo entre as pernas, orelhas murchas, olhar de esguelha, sem compreender o súbito furacão que lhe desabou em cima. O sol sumia-se por cima dos morros. O chão pintou-se de sombras compridas. Partimos no burro de serviço, o heli nº 2.


  Vinte minutos a ceifar o ar e o Dornier DO-27 desenhou-se à nossa frente, iluminado pela luz do crepúsculo. A bordo fazemos verificações: Milhafre verifica o pulsar do motor; Jonas, as frequências do Racal; Lince, as seringas e o soro da enfermagem; Marradas, os carregadores da Armalite; Cochise, o naco de galo guardado no bolso das calças. Dá-lhe uma dentada e cospe um pedaço de osso. Mastiga de olhos fechados e exclama:


  — K'un-ch'ish, protege-nos da fome e da noite escura!


  Pois.


  Antunes e Venâncio dão voltas por cima do rio Lugenda. O Dornier encurva-se numa volta larga buscando sinais do T-6. Espreito lá para baixo; na margem, duas leoas perseguem uma zebra — hora de jantar: K'uu-ch'ish! A zebra lança-se ao rio, tenta escapar, cavalga línguas de água e restingas de areia. As leoas vão atrás a revoltear a água. Perco-as de vista, tragadas na borra do escurecer. O Dornier desaparece. Leoas e zebras também.


  — Vê-lo? — pergunta Milhafre, pedindo ajuda.


  Estico o olhar para dentro da borra escura. Olho para cima e descortino a chama do escape do DO-27 a brilhar no escuro — um morrão aceso no bojo do avião.


  — Ali — aponto, esticando o braço.


  Andamos às voltas num voo cego. Marrupa crepita no rádio e dá ordem para regressar. Por baixo, o Lugenda mostra a face a refulgir quando a lua se acende no alto. Passamos de novo sobre a margem onde fugiu a zebra. Toco no braço de Milhafre.


  — Deixa-nos ali no banco de areia. Tens espaço para descer, as árvores estão afastadas.


  — A ordem é para regressarmos.


  — Regressa tu, nós ficamos. A serra de Mecula fica para Norte. Se o Alcides não bateu a bota, está lá em baixo à espera de ajuda; os frelimos deitam-lhe a mão se não chegarmos primeiro. Desce.


  10


  O heli perdeu altura até pairar sobre o rio. Cravou as rodas na areia da restinga. Pulamos para fora. A areia clara está lavada pelas cheias, range sob as botas. Caminhamos até à beira da água. Milhafre descola e desaparece na noite enluarada. Naquele sítio o Lugenda não é largo. Consigo distinguir as margens. As águas estão calmas e cintilam. O baixio não passa de uma ínsua rasa, espremida entre braços de água escura. Das margens vêm sons de batráquios. Das árvores grunhidos de animais — predadores procurando a ceia. Juntei a equipa, falei para Sorraia:


  — Marradas, entra na água, atravessa para a margem Norte.


  Penetramos na corrente. Água pela cintura. No fundo, os pés tropeçam em calhaus. Os tomates boiam dentro das calças. O frio arrefece o cu. O leito do Lugenda empertiga-se. Subimos para o bordo de areia. Atravessamos nova restinga em passadas lentas, a areia a resfolegar sob as botas. Abeiramo-nos de novo canal. Sentamo-nos no bordo e deixamo-nos escorregar para dentro da corrente. Mais água. A margem baixa apresenta-se livre de vegetação. Foi aí, ao tentar subir para terra firme, que a zebra foi apanhada pelas leoas. O que sobra dela espalha-se em pedaços ao longo da margem. K'uu-ch'ish!


  Jonas sobressalta-se ao apoiar as mãos nas tripas da zebra. Gatinhamos para fora do rio. As botas gorgolejam sons de ventosa. Os atacadores fervilham cuspidelas de água. Na terra remexida onde a zebra foi abocanhada, aflui um trilho desbastado por búfalos que vêm beber ao Lugenda. Antes que Marradas pergunte qual é a direcção, mando-o seguir o caminho dos búfalos.


  Progredimos atentos aos ruídos da noite, as narinas submergem-se em odores de excrementos e humidade. Caçadores e presas passam por aqui para chegar à água, usam o mesmo caminho. Também é o nosso. Varamos o escuro. A lua retirou-se para trás das nuvens. Viramos para um bosque apertado, rodeados por lianas e espinheiros, caminhamos até já não poder romper. Deitamo-nos para dormir. Ficamos naquele sítio até o dia clarear.


  A passarada é madrugadora, desperta-nos mal aparecem as primeiras luzes. Mastigamos a bucha e voltamos ao trilho. Esperam-nos novidades; na terra remexida pelos animais distinguem-se pegadas de preto descalço.


  — Machambeiros — esclarece Marradas. — Pegadas frescas.


  — Desta noite?


  — Sim. Repara, no bordo exterior da pegada a terra está humedecida pelo cacimbo. Onde o pé assentou está solta, remexida, seca, ainda não teve tempo de humedecer.


  Adiante descobrimos mais pés a vir de outra direcção, parece haver um propósito a engrossar o carreiro. Os rastos dirigem-se para Norte, para a serra de Mecula.


  A minha preocupação:


  — Serão perseguidores do Alcides?


  Marradas examina a areia:


  — Olha aqui este rasto, vivíssimo.


  Mais sandálias. Pegadas a vir da erva, a marcar a areia com os característicos recortes da sola, juntaram-se à fila de pés descalços. Esquadrinhei o capim.


  — Vieram daquela árvore.


  Fui ver. No chão beatas de cigarro de enrolar, capim dobrado.


  — Deitaram-se neste sítio.


  Marradas aclara ideias:


  — O machambeiro é um desgraçadíssimo pelintra, veste uns trapos e anda descalço. Não fuma cigarros de mortalha e lambedela, não calça sandálias do camarada Mao.


  Digo ao grupo o que penso:


  — Os frelimos encontraram-se com os labregos das machambas. Os machambeiros são gente que conhece a serra. O dia está a nascer, temos de nos despachar. Acho que o Alcides tem os cães à perna.


  O sol escorre por entre as fendas do arvoredo, penteia o capim com madeixas douradas. Os pássaros tagarelam por cima das árvores. Os macacos discutem desencontros nocturnos. Apressamos o passo sorvendo sons e fragrâncias da terra. Enchemos o peito com essências de ervas raras. A Natureza ressuma com a humidade da noite. Devaneios. Se não fosse a guerra, o chão teria maior beleza.


  Marradas pôs-se de cócoras a espiolhar o trilho:


  — Separaram-se. Uns guinaram à direita, para o arvoredo, outros caminharam direitíssimos ao inselberg.


  Viramos para a pista que tem mais pegadas, a que segue para o rochedo que vemos adiante. Descobrimos que o inselberg é um calhau bruto a desfigurar a paisagem, elevado como um prédio alto, largo como um campo de futebol. Está abraçado por pedregulhos e árvores raquíticas, mato e sulcos de antigos regatos. O rasto que seguimos aconchega-se ao rochedo, segue-o aproveitando a sombra, até guinar sem aviso para o vale.


  Digo para Marradas:


  — Vamos lá acima espreitar.


  11


  A pedra ergue-se quase a pique. Poucas fendas onde enfiar as mãos e entalar as botas. Marradas circunda o gigante à procura de brechas por onde subir. Na base, um manto espesso de folhas secas. O ruído dos passos põe em fuga escaravelhos e cobras, lagartos e escorpiões. Franjas de sol projectam-se na pedra. Na parede oxidada por Séculos de exposição, esboçam-se petróglifos de mãos abertas, antílopes, leões, girafas, constelações, homens de braços longos e cabeças bulbiformes — vestígios remotos de gente e animais que se acoitaram à protecção do rochedo. Cochise passa a mão pelas gravuras e murmura com veneração:


  — KUu-ch 'ish! KUu-ch 'ish!


  Quem diria, velho apache, que isto teria significado para ti.


  Não fico indiferente. Quedo-me boquiaberto. Limpo o suor dos olhos com o quico e absorvo as imagens, deslumbrado.


  Marradas encontrou uma brecha. É um rasgão na pedra onde se pode enfiar o corpo. Larga a mochila e sobe uns metros. Pedregulhos rebolam para a base.


  Digo a Jonas:


  — Liga o Racal e pergunta para Marrupa qual é o plano de buscas para hoje. Lince, Cochise, organizem a segurança, há frelimos a vaguear por aí.


  Ponho a mochila no chão. A arma a tiracolo sobre as costas. Binóculos no bolso largueirão. Subo o primeiro metro, escorrego no cascalho e resvalo até ao chão. Marradas ri-se, olhando-me de cima. Jonas arreganha os dentes, agarrado aos botões do rádio. Retomo a subida, o nariz a roçar o granito. Passo ao lado de uma pele de cobra suspensa de um buraco. Marradas, no cimo, avisa:


  — Cuidado! — um pedregulho resvala para baixo.


  Colo-me à parede. Migalhas de cascalho assombram-me a cabeça. Marradas acaba por subir e eu trepo atrás dele. Meto os pés nos buracos e as mãos nas fendas. Por baixo de mim, a parede do inselberg é assustadora. Se eu cair não há gesso nem arame que me consertem o corpo. Marradas chegou lá acima, olha-me em desafio. Abeiro-me dele a soprar os bofes, a destilar suor.


  Olho em volta. É uma visão poderosa.


  Atiro o olhar para longe, extasiado. Se calhar somos os primeiros homens a ter esta visão do cimo do inselberg. Um monstro de pedra a ensombrar a paisagem. Está aqui desde o princípio do mundo, antes de haver guerras, turras, países, governos, se calhar antes de haver seres humanos. Ninguém antes de nós calcou este chão apontado ao céu, nem gente nem animais da planície. Um pedregulho intocado. Um templo sob as estrelas, pisado pelas botas sacrílegas de Marradas, porque as minhas, solenes sobre o granito duro, reverenciam-no com passos graves de sacerdote.


  Abeiro-me expectante e deixo os olhos esbugalharem-se na distância. O vale abre-se em ecrã panorâmico. Soberbo. A Natureza em ostentação. Espreito pelos binóculos e vejo: farrapos de nuvens claras sobre a planície, a savana semeada de acácias, a serra de Mecula deformada pela neblina, o Lugenda encurvado entre as margens, a água a refulgir entre mouchões, o leito mirrado dum afluente. E vejo zebras, chitas, gnus. Vejo leões. E vejo uma fila de pretos caminhando uns atrás dos outros como lagartixas dos pinheiros. E vejo pedaços de avião a reluzir ao sol sobre as cabeças dos matumbos — destroços do T-6 levados pelas formigas para a floresta.


  — Há sinais do Alcides? — pergunta Marradas.


  — Nenhuns. Só pretos a mastigar o teco-teco da Força Aérea.


  Tiro um azimute aos destroços. Anoto num papel as referências do terreno. Desço o inselberg cheio de pressa, soltando cascalho pela encosta. Marradas vem logo atrás. Corro para o Racal. Jonas tem novidades.


  — Falei com Marrupa, disseram que um Dornier de reconhecimento deixou Mueda e vai sobrevoar a serra; é em Mueda que coordenam as buscas.


  — Comunica com o avião, o T-6 do Alcides está a sul da serra de Mecula. Dá-lhe estas coordenadas para mandarem um grupo armado, os pretos estão a desmembrá-lo e a levá-lo às migalhas.


  — E nós?


  — Este inselberg vê-se de longe, o Milhafre que venha buscar-nos.


  Esperamos quarenta minutos. No céu apareceram dois AL-lll e um Dornier.


  — Já deram com o avião do Alcides — esclarece Jonas. — Estão a desembarcar duas equipas. O Milhafre vem para cá.


  — Diz-lhe para descer a Oeste do inselberg. Vamos ao encontro dele.


  Torneamos o rochedo e ficamos visíveis fora das pedras. O heli baixa para nos recolher.


  — Há notícias do Alcides? — pergunto a Milhafre, mal acabo de entrar.


  — Conseguiu aterrar e sair do cockpit, apesar da asa arrancada e do hélice retorcido.


  — Tu és piloto, imagina que tinhas sido tu a estampar-te...


  — Chega para lá essa boca, porra!


  — ... e tinhas saído ileso. Para onde caminharias?


  — Provavelmente, para a serra de Mecula, onde poderia esconder-me dos frelimos.


  — Não sei se seria boa decisão — digo-lhe, a testar a minha teoria. — Talvez pudesses esconder-te, mas a malta amiga que viesse procurar-te teria dificuldade em dar contigo.


  — Qual é a tua ideia?


  — Seguir o Lugenda na direcção da foz, é o que eu faria. Teria água para beber, arvoredo nas margens para me esconder, descampados para me mostrar aos aviões que me procurassem, e ia-me aproximando do aquartelamento do exército em Nacuro, onde teria ajuda.


  12


  Embarcamos. Sobrevoamos o sítio onde o T-6 tombou. Os soldados trazidos nos helicópteros estão a montar um perímetro de segurança ao que sobrou do avião. Milhafre dá uma volta e desvia-se direito ao rio.


  O Lugenda agoniza ao sol da manhã. Evapora-se expondo os areais do leito. Nalguns sítios exibe dorsos de crocodilos de boca aberta e hipopótamos a resfolegar. Do meu lado vou rastreando a margem esquerda e as suas irregularidades. Todos vão atentos à vizinhança do rio, às árvores fechadas, aos troncos caídos, aos carreiros cortando o capim, às palhotas em ruínas de onde saem pássaros espavoridos.


  De Alcides, nem sinal. Andamos 35 minutos a lamber a margem esquerda. Para cá e para lá. Subimos a 1.500 pés, descemos a rapar as árvores. Nenhum sinal. Peço a Milhafre:


  — Volta para trás. Ele não pode ter chegado tão longe.


  — Pode ter caminhado para a serra — teimou Milhafre, a ver se a teoria pegava.


  Viro-me para Cochise:


  — O que achas disto?


  Olha-me a coçar o queixo:


  — No chão leio os sinais, aqui no alto não sei que dizer.


  — Diz alguma coisa que faça sentido.


  — Vamos procurar em terra.


  — Desço? — pergunta Milhafre, olhando-me de esguelha.


  — Ainda não. Procura na margem direita.


  Milhafre inclina o manche e o AL-III atravessa o Lugenda, percorrendo a margem direita.


  — Ali — grita Lince, apontando para baixo. — Aqueles paus... parece uma seta.


  Milhafre fica a pairar. Digo-lhe para pousar. Aterra numa clareira afastada.


  — Protejam o helicóptero — digo aos Stones. — Marradas, vem comigo, vamos verificar os paus.


  Corremos entre folhas largas e capim alto, enredados numa teia de massa vegetal. Passamos para lá das árvores onde o capim decresce e é quase rasteiro. A seta é feita de lenhos e paus arrastados pela cheia; foram alinhados à pressa. No chão quase não se dá por eles, estão enterrados na erva.


  Do alto é diferente, foi uma sorte Lince ter avistado a seta. Aponta para Leste. A erva tombada mostra que alguém andou cá e lá arrastando os paus para os organizar de forma a fazerem sentido.


  Desfaço a seta, atiro os paus para o capim. Se os turras vierem atrás, não quero deixar pistas a mostrar que direcção tomamos. Regressamos ao heli. Digo aos homens que a seta aponta numa direcção que se afasta do Lugenda. Se foi o Alcides que juntou os paus, está a dizer-nos onde procurar. Tomo uma decisão para ganhar tempo.


  — Vamos dividir-nos. Milhafre, voa para Leste, vê se descobres outros sinais de Alcides. Lince, Jonas e Cochise vão contigo, são mais olhos a procurar de cima. Eu e o Marradas seguimos este rasto por terra a ver o que dá. Deem umas voltas e depois venham buscar-nos.


  Marradas reencontra as pegadas na erva. Seguimo-las. Esta margem do Lugenda está num caos. O rio transbordou e deixou pedregulhos, paus, limos e troncos de árvore amontoados, em desordem. As botas resvalam na vasa que envolve os troncos, dificultando o andamento. Marradas imobiliza-se.


  — Que foi? — pergunto-lhe entredentes.


  — O silêncio.


  — Que é que tem?


  — Os pássaros calaram-se... já não se ouve o helicóptero.


  Olhei o arvoredo. Porque emudeceram os pássaros? Se o Alcides passou por aqui, quer manter-se resguardado do inimigo. Sabe que é valioso para os frelimos. Para nós também. Dou uma golada no cantil para hidratar o corpo. Marradas faz o mesmo. Esta humidade desgasta-nos, suga-nos a energia. É um terreno difícil, coberto de moscas, zumbem à volta da cara, agarram-se à pele, sedentas de transpiração.


  Ah, Alcides, meu pássaro sem asas, bem podias ter escolhido um caminho menos duro para fugir. Este é um lugar onde passeiam centopeias e formigas carnívoras, aranhas peludas e salamandras viscosas. O calor peganhoso suga-nos cada gota de energia. Se não bebemos, caímos exangues, chupados por alucinações. Este é um sítio onde se pode morrer.


  De sede.


  Ou do fogo da Shpagin.


  A rajada deixou-me engasgado com restos de água. As balas da costureirinha estoiraram por cima das nossas cabeças, esfacelando ramos e folhas. Foi uma rajada curta. Uma só. Disparada à sorte, a provocar a nossa resposta.


  — Não dispares — sussurro para Marradas.


  — Porquê?


  — Querem saber onde estamos, quantos somos. Topa, só dispararam uma vez.


  — Que fazemos?


  — Nada. Aguardamos. Deixa-os na dúvida.


  
    

  


  Trocaste-me pela guerra, Manuel, trocaste-me pelas detonações e a náusea da pólvora. Preferiste o ofício das armas em vez das obrigações do casamento. Embarcaste para Moçambique em vez de desembarcares na nossa casa. Eu e o nosso filho esperávamos por ti. Quando vieste de Angola pensei que podíamos ser uma família sob o mesmo tecto. Não aconteceu. Fiquei sozinha. No escuro do quarto as lágrimas ainda correm e molham a almofada. Acendo a luz e deparo-me com a fotografia que me enviaste, envaidecido, rodeado por barbudos a que chamas Rolling Stones.


  Adornas-te de armas e despojos, e tenho dificuldade em reconhecer-te. Porque são esses homens tão importantes, o que te oferecem de singular que não pudesses ter comigo? Não sei o que vejo, se o Manuel por quem abandonei a casa dos meus pais, se o sargento Sorraia, casado com um bando de maltrapilhos que se alimenta de guerra. Vives para eles, Manuel, não vives para mim. Desejo-te bom proveito.


  
    

  


  O tempo esvai-se pelos ponteiros do relógio. Os frelimos quiseram provocar a nossa resposta. Não lha demos. Algures por aí anda um preto a fazer provocações. Nova descarga; a costureirinha quer meter conversa. Uma Simonov responde lá mais para diante, três tiros intervalados, outro matumbo no tan-tan do gatilho — fogachos de comunicação.


  — São dois paneleiros aos tiros — alvitra Marradas.


  — É possível. Mas podem ser mais, se fossem poucos não se exporiam tanto. Ouviram o helicóptero e querem saber se ficamos por aqui ou abalamos para longe.


  Reforçamos a camuflagem, cobrimos o corpo com folhas, ramos e tufos de capim. Prolongamos a nossa imobilidade, rodeados por centopeias e formigas, moscas e humidade. Por agora, a melhor acção é não fazer nada, ficar quieto, hibernar. Encher a cabeça dos pretos com interrogações e dúvidas, fazê-los crer que neste arvoredo só há minhocas e musgo. Não há. Há coisa pior: dois Stones de emboscada.


  13


  Sem mais disparos, a passarada recomeçou os chilreios, as cantorias, os falatórios de aves. Escutamos grunhidos de babuínos e coaxar de batráquios.


  — Por aqui está tudo quieto, quietíssimo — conclui Marradas.


  — Vamos indo — digo-lhe. — Fica de olho no que está atrás, eu cuido da frente.


  Os frelimos podem ter-se afastado ou andar por aí. Não sabemos. A alegria da passarada é um bom prenúncio. Para lá das árvores encontramos uma passagem de animais. Búfalos ou elefantes, a crer no desbaste na ramaria. Na vereda revolta descobrimos as pegadas do Alcides. O recorte das botas da Força Aérea está bem marcado no chão húmido.


  Seguimos as pegadas pelo trilho dos animais até derivarem para sul. Atravessam a mata cada vez mais esparsa até entrarem no descampado da savana. Paramos para avaliar. Entre as raízes encorpadas corre um regato de água doce. Ponho o cantil a beber, engasga-se até ao gargalo; dou uma golada e volto a encher. Por cima das raízes engrossa-se uma árvore alta, atravancada de braços obesos. Subo pelo tronco enquanto Marradas enche o cantil dele. Enfio-me na ramaria, trepando de ramo em ramo, vou subindo e chego ao terraço da árvore. Visão de 360 graus.


  Daqui entendo melhor o que avisto. Espreito pelas lentes do Zeiss e procuro o helicóptero de Milhafre. Faz tempo que desapareceu. Quilómetros à frente, o Lugenda curva para Norte. A vegetação densa das margens segue-o de modo visível. Podemos saber para onde se dirige o rio, mesmo sem lhe ver o leito. Para sul o terreno escancara-se em savana pontilhada de acácias e capim rasteiro.


  Não há sinais do nº 2.


  Ligo o AVP-1 e chamo Milhafre para nos vir buscar. Responde-me que não pode vir, foi chamado pelo comandante da esquadra de helicópteros para carregar o esqueleto do T-6. Pergunto pelos Stones; diz-me que foram deixados em terra para cortar o avanço aos frelimos; um grupo abeirava-se da zona de aterragem.


  Desço da árvore. Marradas enche os pulmões com fumaças. Oferece-me um cigarro. Não digo que não.


  — Estamos sozinhos. Levaram a equipa para manter os matumbos afastados do local do desastre. Continuamos os dois.


  — Ainda nos apanham à mão — diz Marradas com ironia. Ou talvez não.


  — O Alcides parece ter caminhado para sul, afastando-se do rio.


  — O que há no sul?


  — Não faço ideia. Além de Marrupa, que está distante para ser alcançada a pé, o mapa não mostra mais nada. Pode ser uma manobra dele para despistar os camaradas. Deixá-los pensar que prossegue perto do rio a caminhar para Nacuro, enquanto se escapa em sentido contrário pela savana abaixo.


  Abandonamos a protecção das árvores. Entramos no chão duro de capim rasteiro; as pegadas dissipam-se, os indícios são mínimos, mal se distingue o rasto das botas. É difícil seguir uma pista assim. A savana exibe um vazio onde o olhar se perde. Não há referências palpáveis, pedras, árvores, baga-baga de formigas. Só uma acácia enfezada, centenas de metros à nossa frente. Não chega a ser uma árvore, apenas um tronco e uns ramos ressequidos na paisagem.


  No Oceano, os barcos guiam-se por faróis e boias. Neste mar de erva, a acácia enfezada é um guia de rumo. Proponho a Marradas:


  — Fazemos uma batida até à árvore raquítica, lá adiante; se o Alcides continuou para sul, tomou a acácia como ponto de referência.


  — Vamos lá.


  Afastamo-nos um do outro e caminhamos em linha. A erva fresca do rio deu lugar a capim enfezado que vai passando de tom verde-dourado para cor terrosa. É um capim sumido num chão poeirento, despojado de indícios, apropriado para fugitivos e cobras. Aqui até os animais desapareceram.


  Canso os olhos à procura de um sinal, um cagalhão, uma beata de cigarro, uns torrões desfeitos, qualquer coisa. Não sei se o Alcides fuma ou tem isqueiro. Se tivesse, podia incendiar umas ervas, provocar uma fumaça que se avistasse ao longe ou do alto de um avião. Marradas gesticula as mãos num chamamento. Vou ter com ele.


  — Vês aquele pano pendurado?


  — Aonde?


  — Na acácia enfezada.


  Apressamo-nos, roídos de curiosidade. É um pedaço de tecido branco, rasgado numa tira estreita para esvoaçar ao vento. Desatamo-lo do ramo sem folhas. Foi amarrado de propósito, não chegou aqui por acaso. Parece uma tira daqueles lenços de seda que os pilotos usam ao pescoço.


  — É um sinal do Alcides.


  — O gajo está vivíssimo e a fugir dos turras.


  Ligo o AVP-1 para informar Milhafre da descoberta. Não responde. Chegam-me silvos e dissonâncias de estática. Chamo na frequência do Racal que Jonas carrega às costas. Nada. É lonjura a mais para o velhinho banana de outras guerras.


  Marradas volta a pedir a minha atenção:


  — Olha ali.


  Cagalhões de hiena na frente da acácia. Ressequidos. Estiveram desordenados no chão duro, mão humana juntou-os num alinhamento a fazer sentido: uma seta tosca, coisa de meio metro.


  Alcides é um construtor de setas, acha que lhe podem levar socorro; deita mão ao que encontra para nos mostrar que direcção tomou. A merda seca dá-nos informações preciosas. Aponta para sul. Foi para aí que Alcides dirigiu as botas.


  14


  Ocasionalmente, chegam-nos rumores de avião. Aparentemente, as buscas andam longe daqui. Uma hora mais tarde damos com uma árvore morta, ainda de pé. A minha intuição diz-me que Alcides pode ter passado por lá, tê-la usado como farol neste vazio de erva raquítica.


  Acertei. Estou a melhorar nos presságios. O pano ondula no ar quente. No chão, bosta de elefante e uns gravetos desenham mais uma seta. Na América, os índios comunicavam por sinais de fumo. Alcides comunica com tiras de pano e linhas de merda seca. Os índios fugiam dos brancos, Alcides foge dos pretos. Entre ele e os perseguidores vamos nós com os miolos a ferver, farejamos o chão como cães da pradaria.


  O rádio envia-me dissonâncias e estática. Aperto os botões da sintonia, sacudo o AVP-1, a voz de Milhafre reaparece aos berros no banana, excitadíssimo:


  — Alô, Príncipe, o Alcides foi avistado, vou aproximar-me... descer...


  — Ok, dá-me as coordenadas.


  — Aaargh!... Fui atingido! Foda-se! Valha-me Santa Maria... Filhos-da-puta!


  — Alô, Milhafre; diz se me ouves, escuto!


  Silêncio. Marradas de binóculos em riste:


  — Ao longe há um helicóptero a rapar o solo, baixíssimo... não sei se é o Milhafre!


  Repito a chamada. O silêncio também está à escuta.


  Uma golada de água a amaciar a garganta. Uma mijadela a libertar peso e damos gás às pernas. Aceleramos o passo. Tínhamos o Alcides aflito, de cu apertado. Agora juntou-se o Milhafre. A qual acudir primeiro? É hora de correrias.


  Procuro falar com os Stones. Mais silêncios. Zumbidos bárbaros como resposta. As comunicações estão uma merda. Carradas de incerteza: um avião e um helicóptero no chão. Milhafre e Alcides ao deus-dará. Turras no encalço. O grito de Milhafre pode significar muita coisa.


  No mundo civilizado seria altura de chamar os bombeiros, pedir ambulâncias, escutar sirenes de socorro, pôr hospitais de prevenção. Nesta terra bruta é cada um por si, quem se demora nela é devorado. Aqui não valem as regras da civilização. Gente macia sucumbe. Safam-se os bichos tesos.


  — Príncipe, olha aqui.


  Um rasto de gente apressada esmagou o capim raquítico. Não são pegadas de botas portuguesas. Parecem botas da pretalhada. Um cego podia seguir aquela pista de hienas pretas. Cães a snifar o bafo do piloto, a cunharem vestígios no caminho árido, seco como língua sem cuspe. Dou outro gole no cantil, um bochecho a amaciar as papilas. Gerir a água é um sofrimento.


  Ligo o AVP-1 e chamo pelos Stones. Jonas responde no Racal. Finalmente.


  — Caminhem para sul, procurem o Milhafre — digo-lho.


  — Já estamos a procurar.


  Também eles escutaram o apelo e puseram-se em marcha. Alerto-os para os bandidos que seguem à nossa frente no encalço do Alcides.


  Marradas faz contas:


  — Para apanharmos o Alcides antes dos pretos, temos de correr.


  No treino de sobrevivência aprendemos a fazer caminhadas quase em passo de corrida. Uma prática do Vietcong nas veredas da pista Ho Chi Minh, no Laos. Tem semelhanças com a prova da marcha nos Jogos Olímpicos: o atleta move-se numa simulação de corrida, mantendo sempre um dos pés no chão. Quem nos visse na travessia da chana, diria que avançávamos a balancear o corpo, mistura de marcha rápida e corrida lenta. Não há outra maneira para ir depressa sob o grelhador do céu.


  Peço a Marradas para controlar a ansiedade. É o que procuro fazer comigo. Não sei de onde vêm estes litros de transpiração. A roupa ensopada que levo no corpo podia torcer-se. Os quilómetros pesam nas pernas, as gramíneas espinhosas enrolam-se nas botas, o capim raso liberta poeiras, os olhos ardem, as narinas endurecem com muco seco.


  Hidratar antes de desfalecer é preciso. Amealhar a água também. A sobrevivência é feita destas ténues noções de equilíbrio, saber quando dar um gole breve no cantil, e em que momento resistir à tentação de o levar aos lábios.


  A chana aproxima-se do fim. Para a direita, desenha-se um istmo de floresta. O Alcides vai a arrastar os pés para o arvoredo. Os turras seguem-no a calcar torrões. Levamos os nossos passos para lá. Aproximamo-nos das árvores. Bordejamos o bosque e desaparecemos sob a copa das acácias. Aproveitamos as sombras e atiramo-nos para o chão a gemer de esforço. A morrer de sede.


  15


  No chão está outro pedaço de lenço de Alcides. Foi arrancado com um puxão do ramo. Alcides quis dizer-nos que passou aqui. Os turras também leram a mensagem, arrancaram-na da árvore, seguiram as botas do piloto. Se tinham dúvidas, agora sabem para onde dirigir os passos. Desarrolho o cantil e levo-o à boca.


  Tiros. Uma saraivada de balas espinoteou entre mim e Marradas.


  Foda-se, os cabrões disparam sempre que dou um gole na água. Engasguei-me. Fez-me entorná-la. O chumbo esgalhou os troncos e degolou os ramos. Um balázio atravessou-me a mochila e alvoroçou-me as costas. Senti um tremor na espinha. Senti óleo das conservas a esvair-se para as nádegas. Caí de bruços na areia, a lataria furada a escorrer, a untar-me o rego do cu.


  Marradas, sobressaltado:


  — Príncipe, estás bem?


  Respondo-lhe a cuspir terra da boca:


  — Tenho óleo a correr nos tomates.


  Vezes sem conta treinamos para momentos assim. Como reagir a uma emboscada e sobreviver aos filhos-da-puta que nos querem matar. Rastejei para a direita e Marradas para a esquerda. Fizemo-lo sem dar uma palavra, de forma automática. A costureirinha tornou a ladrar. Fiz sinal a Marradas para não disparar, deixar o turra na dúvida, pô-lo a pensar: Acertei, não acertei? Os portugas não disparam, estarão mortos? Não estávamos. Ultimamente andávamos numa guerra de cérebros, eles a dar ao gatilho e a gente a cruzar os braços, a usar tácticas psicológicas; moem mais que chumbo quente, vão directas ao neocórtex, provocam instabilidade, alteram o comportamento do outro, põem-no a fazer cagadas.


  O gajo que disparou está a imaginar coisas. Tem dúvidas a atormentá-lo, não compreende porque não respondemos aos tiros. Talvez pense que nos esburacou o canastro, receia o que um morto de olho aberto pode fazer-lhe. Angustia-se. Um morto não rasteja, não espreita por entre as folhas; um morto é um gajo quieto que perdeu a vontade de se mexer. É isso que eu quero que ele pense. Não sei se o matumbo está sozinho ou acompanhado, mas quero apanhá-lo vivo, interrogá-lo, descobrir quem está no encalço do Alcides. Quero ter certezas. Alimentar a minha fé de perseguidor.


  Há um íman para os olhares. O meu capta o olhar do Marradas deitado atrás do imbondeiro. Por sinais de mãos envio-lhe uma ordem fodida, eu sei que é, mas como dizia o trapezista de circo, o risco é a nossa profissão.


  Digo-lhe para se pôr de pé atrás do imbondeiro gordo.


  Marradas faz caretas a fingir que não entende. Compreendo-o, mas o tempo urge e eu tenho pressa. Não sei onde o preto se esconde com a Shpagin, quero-o a reagir quando descortinar o Marradas a mexer-se, ver nele um desastrado que se expôs sem cuidado, um alvo a não desperdiçar. Quero testar a sagacidade do turra; desde que se mostre, eu faço o resto.


  Volto a insistir com o meu homem. Marradas reage, gesticula. Diz com as mãos coisas incompreensíveis; a linguagem gestual não é uma competência forte. Digo-lhe no dialecto dos surdos-mudos que se ponha de pé, protegido pela pança do imbondeiro velho.


  Quando Marradas se arrasta e se põe de joelhos colado ao tronco, o turra atira uma descarga na direcção da árvore. Agora tenho uma ideia de onde o sacana se acoita, mas preciso de o ver melhor. Marradas tem de mostrar-se mais uma vez. Explico-lhe com as mãos. Encara-me furioso. Arregala os olhos, fodido. Abana a cabeça a dizer que não é isco para o preto da Shpagin. Eu acho que é. Digo-lhe para se mexer, o imbondeiro é um boneco Michelin a protegê-lo. Responde-me levantando a mão, mostrando o dedo médio bem erguido, o indicador e o anelar retraídos. Percebi a mensagem, camarada. Terei de ser eu a tirar as castanhas do lume, a levantar o coelho da toca.


  No enredo de falsos sinais aguardo que o preto volte a disparar. Assim que os balázios me sobrevoaram a cabeça, emito uns gemidos próprios de quem está em conversa com a senhora dona morte, deixando o turra feliz por ter acertado. Entre gemidos e cenas de ai-quem-me-acode-estou-a-morrer, fico atento ao preto, a ver se tem miolos de galinha para levantar os cornos e pôr-se a espreitar.


  Tem. Os meus gemidos deixaram-no curioso. Pressenti movimento nas folhas. Ouvi-as restolhar mas não consegui ver onde o cabrão pisava. O filho-da-puta não ficou convencido. A minha representação deve ter sido fracota. Percebo o fiasco deitado no chão, a cara colada à areia. Qualquer sítio é bom para revelar falta de talento.


  Mas a guerra também é feita de insólitas maluqueiras. Os meus gemidos podem não ter convencido o preto, mas quando Marradas começou a mugir, imitando um touro na lezíria em época de cio, o turra cessou os disparos e ficou curioso, de cornos no ar. Até eu me surpreendi. Nos silêncios daquela mata poeirenta à beira da chana, os mugidos de boi e gritos de Eh touro!, eh touro lindo! sobressaltaram o preto, trouxeram-lhe lembranças de confrontos viris entre animais e homens.


  E pôs-se de pé. O cabrão pôs-se de pé.


  Foi incapaz de resistir à visão da lide de morte, à virilidade na arena, ao duelo entre forcado e cornúpeto de hastes emboladas. Os meus ouvidos captavam os sons da festa brava saídos da boca de Marradas, mas os olhos estavam colados na figura que, lentamente, se ergueu do chão, apalermada, vestindo um camuflado da cor de capim seco, Shpagin-41 nas mãos, granadas e cartucheiras no peito. Franziu os olhos querendo perceber que lide de morte era aquela na sua frente, tão convincente era a imitação de Marradas. O preto espremia os olhos mas não descortinava o autor da performance vocal. Eu enxergava-o bem. Tinha estado ali na minha frente, furtivo, deitado atrás de um inocente tronco caído. O turra levantou o braço, fez sinal para a copa do cajueiro a meia dúzia de metros. Como por magia, as ramadas afastaram-se e outro matumbo apareceu sob as folhas.


  Os cogumelos nascem do chão, a imitação de forcado frente ao touro fez os frelimos emergir do húmus. O que estava na árvore escorregou pelo tronco, defecado pela copa farfalhuda, binóculos ao pescoço, pistola no coldre: era o observador da chana. Juntou-se ao tipo da Shpagin 41: o atirador. Segredou-lhe palavras curtas. O outro escutou e permaneceu quieto, ambos surpreendidos pelos brados da arena que vinham para lá da sua linha de visão.


  Absortos na lide de morte, não deram por mim. Apontei ao turra da Shpagin, porque tinha a costureirinha e o dedo no gatilho, porque era menos falador, porque me pareceu mais perigoso. Meti o ponto de mira na cabeça do gajo, a parte do corpo que se via melhor por entre os ramos. Cabeças e melancias rebentam com estrondo.


  Pevides e sangue. Miolos e cascas.


  16


  Estupefacção. O camarada dos binóculos atirou um berro, desorientado. Um alvoroço que tinha tanto de real como de cómico, a trompa salpicada por massa cinzenta do atirador. Antes que abrisse os olhos, corri para ele e enfiei-lhe o cano da Armalite na orelha. Emudeceu. Sorveu o ar como um náufrago a vir à tona e deixou-se cair de joelhos. Tremeu-lhe o beiço, implorou num português perceptível:


  — Não me mates.


  — Suplica, cabrão — casquinou Marradas, saindo de trás do imbondeiro.


  — Os gajos ficaram curiosos com a tourada — comentei, dando-lhe os parabéns pela representação.


  Levantei o turra do chão. Tirei-lhe os binóculos e a pistola do coldre, uma Browning com coronha de madeira. Marradas amarrou-lhe as mãos.


  Perguntei-lhe:


  — Onde estão os outros cabrões que vieram contigo? — Ficou calado, os olhitos aguados a irem e virem entre mim e Marradas, o medo a torcer-lhe as trombas. Insisti com ele: — Vi patas de turra lá atrás, para onde foram os outros?


  Marradas puxou pela faca:


  — Corto-lhe a língua?


  — Corta.


  Era bluff, mas resultou.


  O turra implorou, aflito, querendo libertar-se das mãos de Marradas a apertar-lhe o queixo. Lá foi dizendo que andavam atrás do piloto do avião que deitaram abaixo na serra de Mecula. Tinham vindo da base Limpopo e eram 14. 0 comandante dividira o grupo em dois, seguindo duas rotas de perseguição. Ficaram de juntar-se no rio Luambeze, um afluente do Lugenda. Ele e o tipo da costureirinha ficaram para trás para travar os portugueses que vinham pela chana atrás do piloto.


  Vi no mapa onde ficava o rio e o provável local onde os bandidos se iam reencontrar. Se eles seguiam o rasto do Alcides, podíamos surprendê-los se chegássemos antes. Decidi levar o turra como guia. Tinha utilidade, falava português e conhecia o ponto de encontro; pu-lo a farejar a pista.


  Fiquei com a Browning. Marradas com os binóculos e a Shpagin do morto. Pareceu satisfeito com a divisão dos despojos. Virou-se para o preto e perguntou-lhe:


  — Este estranhíssimo nome gravado nos binóculos é o teu nome?


  O turra ficou calado. Olhava sem dizer nada. Apertei com ele:


  — Responde, pá! Sabes o teu nome ou não?


  — É o meu nome, sim.


  — Bacuane é o teu nome?


  — Gulamo Bacuane.


  — Parece marca de pomada para as borbulhas. Bem, Bacuane, queres ver o sol nascer amanhã de manhã?


  Fixou-me os olhitos a nadar em dúvidas:


  — Sim.


  — Excelente. Então vais dar asas às pernas direito ao sítio onde os dois grupos se vão encontrar. Percebeste bem?


  — Sim.


  — Este cabrão é minimalista nas respostas.


  Dividimos a água do turra morto. Arrancamos mato fora com desembaraço. Marchamos duas horas sem descansar. Depois paramos. Para me orientar e para saber dos outros Stones. O preto viu-me olhar o mapa, falar para o rádio, tirar azimutes com a bússola. Pareceu-lhe coisa normal, tranquilizou-o, deu-lhe esperança.


  O AVP-1 crepitou a dar notícias.


  — Príncipe — Jonas chamava do outro lado —, estamos a ver o heli do Milhafre.


  — E então... vão lá ver o que lhe aconteceu!


  — Há uma puta de uma ravina entre nós e ele.


  — Ó pá, atravessem-na!


  — É funda, parece o Grand Canyon, vai levar tempo a transpô-la.


  — E sinais do Milhafre?


  — Visto daqui, com os binóculos, parece estar sentado no lugar do piloto, mas não se mexe. O heli está inteiro no meio do capim, o motor desligado.


  — Atravessem a ravina, quando chegarem ao outro lado avisem-me; há dois grupos de turras a convergir para esses lados atrás do Alcides, estamos a seguir um deles. O outro não sei onde para.


  Retomamos o jeito vietcong de andar depressa, o sol a castigar-nos o desembaraço, os cantis mirrados de água. Enfiamos pelos arbustos e...


  Cenas de fazer vomitar.


  No meio do bosque, palhotas rebentadas por uma bomba atirada do céu. Corpos esventrados. Tripas misturadas com terra. Cabeças de um lado, pernas do outro. Moscas em banquetes de alambazar. Mabecos a roer costelas descarnadas. Armas trucidadas na explosão. Pedaços de Degtyarev e RPG-2. Culatras dispersas. Coronhas rachadas. Baioneta de Simonov cravada numa ombreira da porta — um quadro de Hieronymus Bosch. O inferno pintado de cores intensas.


  
    

  


  Os sinais de tragédia não cessam de me chegar. O irmão da Constança, que andou na escola comigo, regressou de África... num caixão. Um amigo do maioral, que vendia tractores na lezíria, voltou cego e sem pernas. Que planos de vida pode uma mulher acalentar se existe a possibilidade, bem real, de o seu homem regressar encaixotado ou amputado? Podes dizer-me, Manuel? Serás capaz de entender quanto as tuas escolhas me tolheram o futuro?


  A dor de uma mulher é um penar feito de esperas. Ver chegar o carteiro, temer o telegrama anunciando a tua morte, é um pavor, sempre à espera do pior. Não sei se isso te afecta, mas se é isso que queres, é contigo. Vives a guerra com esses Stones alucinados, podes limpar as mãos à bela escolha que fizeste. Trocaste-me por eles? Pois fica com eles. Come, dorme, vai para a cama com esse bando de paneleiros. Tens a certeza de que gostam de mulheres? Segue o teu caminho, Manuel Sorraia. Vou seguir o meu. Estou farta!


  17


  Os mabecos observam a nossa aproximação. Incendeiam os olhos remelosos, exibem os dentes a rosnar. Pensam que vamos disputar-lhes as costelas descarnadas. Não vamos. Canibalismo é experiência derradeira e nós não temos tanta fome assim. Sede, bastante, mas os mabecos não têm água para partilhar. Marradas deita mão a um RPG-2 ensanguentado e a duas granadas-foguete que escaparam ao estoiro apocalíptico. Afastamo-nos com o lança-foguetes virado para os cães selvagens. Os mabecos pensam que é um cacete de dar porrada e rosnam. Não é, é um caga-lume que nos pode dar jeito.


  — Achas que estes turras mortos pela bomba são os que perseguiam o Alcides? — pergunta Marradas, como se eu tivesse o tarot das respostas.


  — Não creio. Isto parece uma base táctica dos gajos, viviam aqui, tinham casas; a Força Aérea rebentou com eles do ar.


  Bacuane ficou parado, espantado com o estrago da bomba de 500 libras.


  — Mexe-te.


  — Príncipe, os mabecos vêm a seguir-nos.


  Virei-me. Lá vinham eles. Juntos, a quererem a nossa carne. Eriçaram os pelos do pescoço. Bacuane olhou a canzoada de selvagens, revirou os olhitos aguados e chegou-se a nós. Percebo-o. Digo-lhe para se concentrar no caminho, no que está na frente, mas ele preocupa-se com o que vem atrás.


  A matilha vai somando roedores, cresce de cada vez que olho para saber quantos são. São muitos. Feios, imundos, focinhos vermelhos de sangue, pelo com pigmentações de alcatrão e trampa. Tão nojentos como os turras que perseguimos.


  Marradas faz perguntas parvas:


  — Achas que têm fome?


  — Como queres que eu saiba, espera por eles e pergunta.


  A coisa está feia. Bacuane aflito. As boias dos olhos soltaram-se e vão à deriva. É um teste a ver quem tem tomates. Enfrentar a matilha? Vamos a isso.


  Paramos. Olhos nos olhos: duelo de vontades.


  Os mabecos estacam, rosnam, mostram os dentes: jogo de ameaças.


  Um escanzelado que parece o líder dá uns passos em frente, rosna mais forte que os restantes. Larga ranho pelo nariz. É o alfa da matilha. O cabrão quer mostrar quem manda. Sem aviso, deriva para a direita e metade do grupo vai com ele num movimento de cerco. Desaparecem para lá das árvores. Ouço-os correr sobre as folhas secas, a posicionarem-se à nossa frente. Marradas espantado:


  — Conhecem tácticas de flanqueamento, parece manobra militar.


  Lembro-lhe as evidências:


  — Séculos de sobrevivência, andam nisto há mais tempo que nós, conhecem o terreno, devoram o que matam, nós somos diferentes.


  — Só matamos.


  Explico o que vem a seguir:


  — Marradas, quando o grupo que está a cercar-nos aparecer de frente, disparas e abates dois com a Shpagin.


  — Com a fusca dos pretos?


  — Essa mesma. Depois fazes o mesmo ao grupo que vem atrás. Quatro disparos isolados de costureirinha, não mais. Se os turras ouvirem, para eles é um qualquer sinal entre camaradas distantes. Não nós.


  — E o resto da canzoada?


  — Vão devorar os quatro que vais abater. E nós raspamo-nos daqui.


  — Príncipe, és um génio!


  — Tenho dias.


  Bacuane chega-se a mim quando vê os mabecos reaparecerem assanhados. Lá vem o ranhoso do alfa, pelo eriçado no dorso, a arreganhar o serrote em manobra de intimidação. Detêm-se. Ladram para os feiosos do grupo atrás de nós; coordenam rosnadelas e latidos. Marradas tem a Shpagin preparada. Eu preparo a Armalite, só a uso se os mabecos não pararem. Digo-lhe:


  — Começa pelo ranhoso do alfa. Agora.


  Dois tiros certeiros à frente. Dois tiros certeiros atrás.


  Quatro mabecos a rebolar no chão. Aos guinchos. A espernear. Por causa das balas. Por causa das dentadas da matilha.


  — Não perdem tempo.


  — Nós também não. Bacuane, dá corda aos sapatos.


  Deixamos os cães selvagens num banquete bárbaro. Rosnadelas e sangue. Festim de canibais. Desaparecemos a correr entre palmeiras raquíticas e capim. A tarde já projecta sombras quando damos com um atoleiro moribundo, parco de águas, mas suficiente para reabastecermos. Montamos segurança e mandamos Bacuane encher os cantis. Desaparece por detrás das ervas.


  Esperamos. O preto aproveita e enche a pança. Regressa com ar de quem engoliu toda a água do charco, entrega-nos os cantis a pingar. Bebemos até não poder mais. Mandamo-lo de volta, atestar de novo. Desaparece por trás das ervas.


  Beber água é um alívio para o corpo. Podemos passar dias sem comer, sem beber é impossível. Perde-se energia, o corpo desidrata-se, desfalece, o cérebro começa a ver cenas que não existem. Sobrevém a desorientação.


  Esperamos pelo preto. Olho as horas. O sacana demora-se. Fico impaciente. Do lamaçal vem um repentino chapinhar. É o Bacuane a meter-se na água. A ordem era para encher os cantis, não para dar mergulhos.


  — Marradas, vai buscar o preto, o gajo não larga a água.


  Foi. Voltou a encolher os ombros, intrigado.


  — Desapareceu.


  — Fugiu?


  — Acho que não.


  — Achas?


  — Vem cá ver.


  Fui. Havia dois cantis a boiar. Havia uma mão de preto sem braço, agarrada às raízes do mangal. Havia água revolta num batido vermelho de sangue e lama. E havia dois crocodilos, um cruzando o charco, curioso, outro mastigando o que sobrava de Bacuane.


  18


  Marradas ainda tentou apanhar os cantis, mas os sáurios estavam perto, não o permitindo. Ajeitou a arma:


  — Rebento com eles?


  — Deixa-os, o perigo não está nos crocs.


  Atravessamos o atoleiro mais abaixo onde a lama estava dura, marcada de gretas irregulares e sulcos de botas.


  — Os bandidos passaram aqui.


  Chegam-nos ecos de disparos. Descargas isoladas. Dois, três tiros, mais um ou dois.


  Liguei o AVP-1 e falei para o Racal.


  — Jonas, onde andam vocês?


  — No fundo da ravina.


  — Ainda?


  — Isto nunca mais acaba.


  — Ouvi tiros para o vosso lado.


  — Não fomos nós.


  Dou uma mirada no mapa, ao sítio onde os turras se vão encontrar. Se Bacuane falou verdade, não devemos estar longe. Por aqui há bastantes vestígios de água, pequenos charcos, lodaçais, evidências de que um rio pode não estar longe. Gostava de ser gazela ou chita para correr depressa, alcançar o Alcides antes dos matumbos lhe deitarem a mão. Reparo no aspecto da erva. Ficou mais verde. O capim tem a altura dos ombros.


  Transpomos a vegetação e descobrimos uma amostra de rio. Corre a roçar calhaus e penedos do tamanho de autocarros. Arbustos vicejantes e árvores de copa baixa rasam o chão, alimentam-se de frescura. Fios de água deslizam de mansinho entre as pedras. Tufos de capim espesso crescem no meio do leito — é o Luambeze a sumir-se para o Lugenda. Subimos a um dos penedos.


  Surpresa. Na frente, bem ao jeito dos olhos, está um preto a pescar. Numa mão tem uma vara, na outra uma rede. Tronco nu, calções rasgados, barrete coçado na cabeça. Está descalço e sem arma à vista. Lança a rede no remanso da água e bate com a vara, encaminha os peixes para a armadilha. Aguarda um bocado e retira a rede com bagres a debater-se.


  Perto do pescador há um penedo enterrado. Encostada ao penedo há uma árvore aninhada ao chão. Da copa rasteira assoma um preto entroncado, na cabeça traz o tradicional boné à Mao Tse-Tung. No ombro, uma Simonov. Conversa com o pescador. Recolhe os peixes e desaparece por detrás dos penedos.


  Mudamos de sítio. Queremos ver para onde o turra levou os peixes. Rodeamos os penedos. Cruzamos o capim e subimos a outro penedo. Espreitamos. Há um monte de turras sentados entre os penedos, aninhados ao fresco como sapos na beira do charco. O peixe tirado do rio está a ser grelhado nas brasas. Uns comem, outros esperam e mandam bocas pela demora. A avaliar pelo número de frelimos, os dois grupos estão juntos. Os tiros isolados que ouvimos poderão ter sido os grupos a comunicar para se encontrarem.


  Digo a Marradas para os vigiar. Recuo até à extremidade do penedo, fora de vista. Ligo o rádio e chamo os Stones numa voz sumida:


  — Jonas, onde estão vocês?


  — A olhar para o helicóptero do Milhafre.


  — A olhar?


  — Eu e Cochise montamos segurança perto do rio, leva pouca água. Encontramos vestígios de guerrilheiros na ravina. O Lince foi espreitar o heli, está pousado no meio do capim alto.


  — Jonas, acho que tu e eu estamos a olhar para o mesmo rio. Descreve o que vês daí.


  — Entre as árvores e a margem há capim, uma área aberta, coisa de duzentos metros, mais nada. O heli está pousado no meio.


  — Estás a ver uma árvore velha caída na erva, uma pernada no ar como um braço levantado?


  — Estou.


  — Eu vejo-a com os binóculos para lá da curva do rio. Estamos perto de vocês.


  — Então venham para cá.


  — Ainda não. Há um grupo de bandidos parado aqui, mesmo à nossa frente.


  — Eles veem o heli?


  — Não me parece, estão encobertos pelos penedos. Se soubessem que o heli está tão próximo não estavam tão sossegados.


  — Que vais fazer?


  — Deixa-me pensar. Desliga o rádio e informa os outros para se manterem em silêncio. Vejam em que estado está o Milhafre e cuidem dele.


  Os turras aproveitaram a sombra e a peixaria para enfardar, encher a mula. Não vou permitir que saiam daqui e descubram o helicóptero. Se Milhafre estiver ferido, sem poder voar, os cães levam a melhor, estão em maioria. Vou resolver isto aqui enquanto a vantagem está do nosso lado, enquanto estão entretidos a mastigar. Marradas vai servir-lhes o prato forte com o RPG-2. Eu trato da sobremesa, guloseimas da Armalite.


  — Vamos dar-lhes da nossa comida — digo a Marradas.


  — Até engasgar.


  Rodei a patilha da AR-10 para a posição de rajada. A Armalite cheirou o ar à procura de odores de preto. Mirou os comedores de peixe. Viu-os juntar-se à volta das brasas virando bagres. Pelo canto do olho vi o pescador lançar a rede. Marradas introduziu o rocket no tubo do RPG-2. Pôs o lançador ao ombro e apontou para o monte de cabeças afro. Respirou fundo. As narinas sibilaram. Premiu o gatilho, um silvo e um rasto de fumo. E um estoiro entre os penedos.


  19


  Trotil e estilhaços a ricochetear na pedra. Escarumbas atirados ao ar. Atirei sem moderação. Despejei a Armalite e a Shpagin de reserva, canos a fumegar, metal a pegar fogo. Turras aos pulos a tentar escapar. Marradas lança o segundo rocket. Novo estoiro a ribombar nos penedos, a retalhar quem estava de pé.


  Largou o lança-foguetes e veio para o meu lado. Descemos o penedo aos berros por entre a erva, por cima de calhaus e corpos caídos.


  Os sobreviventes fugiram para o rio, atravessaram o leito quase seco. Correram para a árvore velha caída na erva, pernada no ar como se fosse um braço.


  Liguei o rádio: — Jonas, os gajos que escaparam estão a fugir para o vosso lado, protejam o heli.


  Viro-me. No retrovisor do olho vejo um branco de mãos atadas, fato de aviador, caído entre os turras mortos, enfiado entre os pedregulhos.


  — Marraaadas! — berro, escancarando as goelas. — Está ali o Alcides!


  
    

  


  Só te escrevo desta vez porque a tua mãe insistiu muito para o fazer, por causa do nosso filho. Encontrei-a na feira da Golegã. Queixou-se da falta de notícias. Escreve-lhe, diz-lhe alguma coisa que a conforte, não a deixes em sobressalto, não permitas que carregue a tristeza que lhe pesa nos ombros e lhe encurva as costas. O maioral também se lamenta, não obtém resposta quando te escreve. Ignoras as pessoas que gostam de ti.


  A tua mãe é uma mulher sensível, acalenta a esperança de termos uma vida normal quando regressares. Não a quero magoar dando-lhe falsas esperanças, mas o casamento contigo não tem futuro. Quando regressares, não me procures. Não estarei cá para te receber. A porta de casa está fechada como está o meu coração. Fica com o teu mundo de brutalidade, alimenta-te dele, se é isso que queres.


  O nosso casamento terminou. Estou exausta. Fica com a tua ilusão de liberdade. Sobreviveste à primeira comissão, sabes lá o que pode acontecer-te na segunda. Não quero ter mais dias de aflição, já os vivi quando me deixaste a primeira vez e foste para Angola. Chega. Fartei-me.


  
    

  


  Fomos buscá-lo cheios de pressa. Puxámo-lo para cima. Pusemo-lo de pé.


  — É pá, és o Alcides?


  — Sou. E vocês?


  — É uma história comprida. Dá cá os pulsos para cortar a corda. Nem pareces piloto com esses trapos no corpo.


  — Andei quilómetros desde ontem, os pés em bolhas. Os gajos apanharam-me hoje à tarde, já não conseguia caminhar. Não me aguento de pé.


  — Vais ter de aguentar. Vamos embora daqui, estes vizinhos não prestam.


  — Preciso beber, têm água?


  — Perdemos os cantis. Bebe no rio.


  Nos primeiros passos Alcides cambaleou, um trôpego a precisar de ajuda. Apoiou-se no ombro de Marradas. Deu uns passos e parou. Sentou-se.


  Tiros do outro lado do rio. Obriguei-o a pôr-se de pé e a caminhar. Um braço no meu ombro, outro no de Marradas. Na margem oposta, Stones e frelimos em duelos de fuzilaria.


  Pausa. Tiros isolados.


  Liguei o rádio e chamei por Jonas:


  — Encontramos o Alcides. Vamos atravessar o rio para o vosso lado. Não atirem.


  Caminhamos pela margem e atravessamos a chapinhar na água rasa. Ainda antes de chegarmos ao lado de lá, pudemos ver o AL-III adormecido no capim; parecia um pássaro grande agachado no ninho. Puxamos pelo Alcides e entramos na erva, andando até junto do helicóptero.


  Deixo o Alcides e corro para ver o Milhafre; está deitado no banco de trás, olhos fechados, esgar de dor, respiração ruidosa. Lince está junto dele, afadiga-se com os primeiros socorros: soro, pensos, ligaduras. As mãos sujas de sangue.


  — Como está ele? — pergunto-lhe.


  — Apanhou dois tiros: um na coxa, outro no peito. Uma bala atravessou-lhe as costelas. Acho que tem um pulmão furado.


  — Os outros onde estão?


  — Foram emboscar os turras.


  Milhafre abre os olhos ao ouvir-me falar. Pergunto-lhe:


  — Então, pá, como te sentes?


  — Fodido.


  — Acredito. O heli foi atingido?


  — Só a porta e a carlinga, o motor está ok. Os tiros apanharam-me de lado, tive de poisar, estava a desmaiar.


  — Fizeste bem. Agora vamos embora.


  — Príncipe, não consigo pilotar, tenho a cabeça às voltas, desmaio não tarda nada.


  — Arranjei um piloto para nos levar. Encontramos o Alcides, sacámo-lo dos pretos, tirámo-lo da merda.


  Alcides meteu a cabeça no heli e espreitou. Milhafre, numa voz apagada:


  — Estás vivo, pá?


  — Safei-me.


  Dei as ordens para sairmos dali. Tinha pressa, estávamos expostos ao contra-ataque do inimigo.


  — Alcides, tu levas o heli. Lince, mantém o Milhafre a respirar. Vou chamar a malta. Liguei o rádio. Jonas respondeu-me a pedir apoio:


  — O Cochise foi atingido, preciso de ajuda para o levar para aí.


  — Marradas, vai ajudar o Jonas a trazer Cochise. Alcides, põe esta gaiola a voar.


  — Ó pá, nunca pilotei um helicóptero, isto é muito diferente dum T-6.


  — Tens dois minutos para um curso rápido com o Milhafre. Põe esta merda no ar e saímos daqui felizes, vira-te! Milhafre, dá umas dicas ao Alcides.


  — Desmaiou — diz-me o Lince, abanando-o. — Perdeu muito sangue e...


  — Foda-se!


  Colhões de ferro, precisam-se.


  Viro-me para Alcides e olho-o lá bem no fundo dos olhos. Ajeito-lhe os trapos a cair dos ombros, e digo-lhe naquela voz com que Deus transmitiu os Dez Mandamentos a Moisés:


  — Alcides, estamos nesta puta de aflição porque viemos à tua procura para te safar o coiro e levar para casa. Neste momento a vida de todos nós está nas tuas mãos; tu tens mãos de pássaro, pilotas aviões, tens sensibilidade e conhecimento que chegue para pilotares um Alouette III nesta emergência; mil vezes viste como fazem os pilotos de helicóptero; a aerodinâmica é a mesma, velocidade, sustentação e ups!, ficamos a voar. Eu sei que a máquina é diferente, não desliza na pista, sobe na vertical. Tu sabes tudo isso, Alcides, só precisas de o fazer. Temos dois feridos graves para salvar, eles apagam-se se não os tirarmos daqui... eu e tu também não queremos morrer hoje. Hoje não é o nosso dia de morrer. Percebes o que te digo? TU ÉS CAPAZ, ALCIDES. TU ÉS CAPAZ DE PÔR ESTA MERDA NO AR E LEVÁ-LA DAQUI PARA FORA! ÉS OU NÃO?


  Alcides encarou-me.


  Remoeu nas palavras. Sentiu a urgência do momento. O ácido da dúvida a queimar-lhe o cérebro, a roê-lo por dentro, a apertar-lhe o cu.


  — Vou tentar — disse.


  — Não tentes, Alcides, não tentes. Tentar não chega. Voa, voa bem alto com este pássaro choco. Dá-lhe vida e voa, Alcides, FÁ-LO! AGORA!


  20


  Jonas e Marradas chegaram carregando Cochise. Vinha pálido, olhar ausente. Deitámo-lo no chão do heli. O sangue escorria do pescoço e do braço, misturou-se com o sangue de Milhafre. Lince debruçou-se sobre Cochise para o estabilizar.


  Alcides sentou-se aos comandos, o manche entre as pernas. Pôs-se a olhar. Rodou botões, ligou interruptores. O nº 2 gemeu, ganhou vida. Começou a silvar num queixume, num crescendo cada vez mais intenso. Dei-lhe uma palmadinha nas costas para o animar.


  Jonas sentou-se no banco da frente a seu lado. Marradas fez o mesmo e virou-se para trás, segurava uma garrafa de soro em cada mão, uma para Cochise, outra para Milhafre. As pás do Alouette moveram-se devagar, depois mais depressa a fatiar o ar. Saí e fui espreitar se havia paus ou gravetos ameaçando a máquina. O capim foi-se acamando num penteado perfeito, vergado pela energia do rotor.


  Alcides acelerou até o capim se abater por completo, submisso. Acomodei-me na ponta do banco, junto à porta, aos pés de Milhafre. Lince segurou a cabeça de Cochise. Alcides ergueu o heli três metros acima do chão e ficou a pairar, a ganhar confiança, a rodar sobre o eixo do rotor.


  — Sobe, Alcides, sobe! — gritei atrás dele.


  — Estou a apanhar-lhe o jeito.


  Senti o pé de Milhafre a tocar-me, abriu os olhos e fez sinal para me aproximar. Encostei o ouvido à boca dele.


  — Diz ao Alcides que controle o efeito de torque e pare a rotação.


  — Como é que ele faz isso?


  — Acelerando o rotor de cauda.


  Passei a informação a Alcides. Anuiu com a cabeça a dizer que entendeu, mas continuamos às voltas a três metros do chão. O incentivo para o Alcides sair dali veio no estrondo dos morteiros que começaram a cair, explodindo na margem do rio. Os turras queriam rebentar com o heli, não nos deixar partir.


  Alcides puxou o manche num movimento exagerado e o Alouette saiu disparado para o alto, uma centena de metros numa espiral de furacão, rodando como um parafuso doido. Agarrei-me às pernas de Milhafre para não ser cuspido porta fora.


  O torque. O maldito efeito de torque a deixar-me com o vómito na boca.


  Alcides acelerou o rotor de cauda e, aos poucos, foi reduzindo a rotação. Alinhou-se com o azimute de Marrupa e começou a voar a caminho do hospital, ora de lado, ora de frente, mas avançando até nos afastarmos para longe.


  Milhafre tocou-me de novo com o pé; cheguei-me a ele:


  — A cassete de LiliMarlene... pergunta ao Alcides.


  Virei-me para a frente, verifiquei que o voo ia estabilizado. Aproximei a boca do ouvido e transmiti-lhe a pergunta de Milhafre. Ouviu, manteve as mãos no manche, os olhos nos mostradores, e encolheu os ombros:


  — Lili Marlene?


  — Sim.


  — Fodeu-se tudo. Ficou nos destroços do T-6.


  Voltei-me para trás e transmiti a resposta a Milhafre. Fez uma careta de dor e deixou escapar:


  — Eu sabia, esta missão tinha de acabar em desastre.


  Fechou os olhos.


  Fixei-lhe o rosto cansado. Talvez tenha desmaiado. Talvez tenha adormecido. Talvez esteja escutando a canção na voz rouca de Marlene Dietrich:


  
    

  


  
    Em frente ao quartel


    Diante do portão


    Havia um poste e um lampião


    E se ele ainda lá estiver


    Lá nos vamos reencontrar


    Querendo junto ao lampião ficar


    Como outrora,


    Lili Marlene!

  


  VI


  Peregrino dos Rolling Stones


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “Chegou a hora da partida.


  Cada um de nós segue o seu caminho: eu para a morte,


  e vocês para a vida.


  Qual dos dois seja melhor, só Deus sabe.”


  Platão, Apologia de Sócrates


  1


  Lisboa. Estação de caminho de ferro


  Fevereiro de 1972


  
    

  


  
    

  


  Para nós, que vivíamos da guerra e nos alimentávamos do combate, a paz foi uma tragédia. Deixamos a África carregando a incerteza do futuro, temendo o fim da aventura, as refeições a horas, o tecto para dormir, o agasalho da camaradagem.


  Era Inverno. Tínhamos os pés gelados. Os seis estávamos abrigados da chuva sob o alpendre da estação, olhando o comboio. Sentíamos o desamparo da desmobilização. Não percebíamos porque a guerra acabara para nós, porque ficamos órfãos das nossas armas, despidos do poder que nos fez crescer e nos transformou de rapazes em homens. Incrédulos por nunca mais dispararmos sobre ninguém.


  Fizemos uma promessa. Dali a dois anos reencontrávamo-nos no Pedro dos Leitões, na Mealhada, não tanto pelo repasto, mas para saciar a curiosidade e descobrir como cada um se havia safado sozinho no atoleiro da vida. O local ficava a meio caminho entre o Norte e o Sul. A estrada da incerteza seria a mesma para todos nós, ela nos levaria para o esperado reencontro. Foi uma promessa selada com emoção, reforçada por longos e apertados abraços. Um compromisso para cumprir.


  Éramos irmãos de armas. Irmãos de sangue.


  Juntos sobrevivemos a mortes e desvarios, realizamos façanhas de epopeia que nos transfiguraram para sempre. Sabíamos que se fôssemos vivos, estivéssemos perto ou longe, não íamos faltar à chamada. Nisso podemos estar seguros, promessa feita a um camarada que combateu ao nosso lado, nos remendou as feridas do corpo e nos carregou às costas, dura mais que um talho rasgado na pedra bruta. É coisa perene. Não se apaga nem com a erosão do tempo. Tão sagrado como falar com Deus em recolhimento.


  Apesar de tudo temíamos a separação como siameses na mesa do cirurgião, como se a nossa sobrevivência futura dependesse, não de nós, mas dessa promessa de reencontro. Éramos veteranos do mato africano. O sentido da honra, a palavra dada, a fraternidade entre soldados eram valores sagrados, vinham de longe, desde a noite dos tempos, desde quando os homens se matavam, olhos nos olhos, de espada na mão. Impensável não cumprir. Valia mais que um contrato no notário.


  Doeu aquela separação.


  Trocamos moradas. Olhámo-nos nos olhos, demoradamente. Um sentimento de perda a rolar na face. Abraçámo-nos uma última vez. Depois cada um foi para seu lado. Na altura não sabíamos, mas nunca mais nos veríamos.


  Nunca mais nos voltaríamos a encontrar!


  O corpo dos Rolling Stones cindiu-se com a separação. Seis partes do mesmo todo a andar por aí. Apesar de distintos, os nossos corações batiam em uníssono, unidos por sólida camaradagem, átomos da mesma célula, orgulhosos da nossa amizade. Estávamos ligados por elos inquebráveis. Apesar das mágoas, apesar dos estigmas físicos, apesar das sombras que povoavam as nossas cabeças. Sofremos duros golpes e uma parte de nós esvaiu-se em sangue e porções de humanidade. Sobrevivemos à violência do inimigo vivendo no limite, sem moderação, entre gestos nobres e actos de insanidade.


  Abeirámo-nos do precipício.


  Na nossa vida tudo foi excessivo. Não foram apenas os inimigos que pereceram, uma parte de nós morreu com eles. O bem e o mal, nem sempre o distinguimos claramente. No fim, éramos apenas meia dúzia de seres amargurados com catarses por sublimar. A inocência dos dias felizes, perdemo-la cedo. Crescemos entre violências e fraternidades de homens. Só nos tivemos a nós para nos amparar e manter de pé.


  A desmobilização amputou essa unidade primordial. Separou o que antes estava unido. Desmantelou o corpo dos Rolling Stones, feito de amor e fraternidade. No fim, cada um seguiu a sua via crucis. Cada um jurou a promessa de reencontro. Cada um abraçou a utopia da ressurreição.


  Desde então a minha vida decorreu entre altos e baixos. Regressei à rotina das coisas simples. Sem o ofício das armas, tive de reaprender a ser eu, apenas eu. Deixei de pensar no grupo. Individualizei-me. Durante dois anos andei aos tombos e baldões sem destino certo, sem ganha-pão que se visse. Deitei mão ao que me caiu no regaço: arrumador de armazém, motorista de refrigerantes, guarda em estaleiro de obras, vendedor de enciclopédias, conferente em supermercado. Pelo meio alinhavei ideias para contar a epopeia dos Pedras Rolantes.


  Retornei à padaria na Calçada do Sacramento, no Chiado, movido por uma curiosidade inexplicável. Com novos donos, ninguém sabia quem eu era. Ignoravam que um dia me abriguei ali para não ter frio. Que ali encontrei trabalho durante a noite, preparando as massas lêvedas para o forno. Que de manhã saía a correr com os livros para as aulas no Liceu Passos Manuel. Desconheciam que naquele balcão foram vendidos pães com poemas de amor escondidos no miolo. Ignoravam que um desses poemas trouxe Sofia para a minha vida.


  Mas não era com poemas que eu queria contar a vida dos seis rapazes. Eu queria revelar em prosa como eles se juntaram, de onde vieram, como se sentiram atraídos pelos aviões e os saltos em paraquedas. Eu queria revelar esse gosto pela aventura que os projectou para África. Descrever como se bateram nas fronteiras do império, unidos pelo destemor, seguindo a esteira dos antepassados.


  Bati à porta do jornal O Século. Anos antes, o jornal publicara uma reportagem sobre os Rolling Stones, revelando o tipo de missões em que o grupo participava. Quando me receberam, disse-lhes:


  — Olhem lá, eu tenho comigo fotografias, documentos, objectos e uma história para contar. Não quero nada de especial, apenas escrever e mostrar quem foram estes soldados, contar como simples rapazes oriundos de diferentes origens se transformaram em matilha de caçadores perseguindo o inimigo.


  Olharam para mim, incrédulos com a oferta. Eu surgira do nada e ali estava com uma caixa de sapatos debaixo do braço a abarrotar de memórias.


  — Mostre lá o material que tem aí — pediram.


  Mostrei. Abri a caixa e comecei a espalhar na mesa as relíquias trazidas das missões, amostras dos despojos encontradas nas bases do inimigo, peças de um enredo desconhecido, nunca antes vislumbrado por nenhum deles.


  — O que é isto? — quiseram saber.


  — Fotografias de desertores portugueses que fugiram para o inimigo e relatórios dos comandantes da guerrilha. Alguns estão hoje a dirigir a organização. Por exemplo, este papel fininho está assinado com o nome de Samora Moisés Machel, comandante provincial no Cabo Delgado; agora é presidente da Frelimo, vive na Tanzânia, em Dar-es-Salam, chegamos a dar-lhe caça.


  Mostrei-lhes nomes e fotografias de soldados portugueses prisioneiros do inimigo, guerrilheiros aprisionados por nós, munições de vários calibres usadas pelos frelimos, algumas com a particularidade de terem a cruz suástica e os anos de fabrico no tempo da Alemanha nazi.


  — Isto o que é?


  — Orelhas mumificadas cortadas aos turras que foram mortos.


  — Para quê?


  — Para provar que morreram e receber as recompensas.


  — Que recompensas?


  — Cerveja, tabaco, uísque, dias de férias...


  — E isto aqui com cabelo agarrado?


  — Um escalpe arrancado por Cochise a um turra estrangeiro que veio matar soldados portugueses.


  A conversa acabou ali. O homem empalideceu. Levantou-se e saiu para molhar a cara na casa de banho. O outro foi com ele. Regressaram ao fim de um bocado a limpar a boca com um lenço.


  — Querem ver mais? — perguntei.


  — Não. Por hoje chega. Pensei que essas selvajarias de arrancar escalpes eram coisas dos índios no Oeste americano.


  — O nosso Cochise é meio índio e andou no Oeste.


  Guardei os objectos na caixa.


  — Fazemos assim — disseram —, deixe-nos a caixa para analisarmos o material com o director. Há questões sensíveis com implicações políticas, precisamos de verificar com cuidado. Você entende, certamente.


  — Claro que sim. Os sabujos da Polícia Política podem morder-vos as canelas, é disso que têm medo?


  — Também, entre outras coisas.


  — Que coisas?


  — Aqui, na Metrópole, a ideia que se tem da guerra no Ultramar não é bem essa que traz aí na caixa, é algo mais... como dizer, é uma guerra mais asséptica, menos selvagem, menos brutal, mais de acordo com os livros da História e o papel dos portugueses no mundo.


  — Estou a ver.


  Deixei-lhes a caixa de sapatos. Confiei.


  A análise dos documentos e materiais foi-se arrastando no tempo. De vez em quando chamavam-me para conversar sobre o assunto, esclarecer detalhes obscuros. Eu ia com as minhas notas, o meu esboço de texto, explicava, eles ouviam, abanavam a cabeça. Por vezes deixavam escapar:


  — Acha mesmo que a guerra dos Rolling Stones foi feita dessa maneira, como você a descreve?


  — Um dia, um repórter vosso andou por lá, escreveu sobre os grupos de combate que faziam a guerra de modo não convencional, diferente da que era feita pelas unidades de quadrícula.


  — É verdade, mas mesmo assim custa a acreditar.


  — Assim como?


  — Todos esses excessos, essa violência a interrogar os prisioneiros, parece coisa de filme americano.


  — Os materiais na caixa mostram que são reais, não acham?


  Encaravam-me sem responder. A caixa de sapatos era guardada no cofre até à próxima conversa, até novas perguntas, até nova justificação para os atrasos da publicação. Na altura nenhum de nós sabia, mas o tempo corria contra O Século e a publicação da história.


  Tal como os Stones haviam desaparecido de cena, tragados pelas circunstâncias da desmobilização e os percalços da vida, também O Século ia em breve chegar ao fim, finar-se no rescaldo da Revolução de Abril. Tivera uma vida de 96 anos como matutino de Lisboa. Quando desapareceu no turbilhão do confronto político, levou com ele a caixa de sapatos e os despojos de guerra dos Pedras Rolantes. Não sobraria nada para mostrar, somente o testemunho daqueles que viveram os acontecimentos.


  Prometemos reencontrar-nos no Natal de 1973. No dia 24 de Dezembro. Um dia antes do feriado. Era uma data com significado, não dava para esquecer. As famílias reúnem-se por essa altura. Os Stones eram uma família, podiam reunir-se também.


  Dois anos é uma espera longa, mas era tempo de cumprir a promessa feita na estação de comboio. Na Mealhada reencontraremos abraços fraternos e leitão assado. Será um dia memorável para os Rolling Stones. Onde estiverem estarão a preparar-se para a viagem.


  Da minha parte há alguma ansiedade.


  Na cabeça muitas interrogações: que Stones ia eu encontrar?


  Milhafre continuaria ligado aos aviões, teria entrado para a companhia de linha aérea como piloto, como era seu desejo? E Jonas, entusiasmado pela fotografia e o futebol, teria feito carreira no desporto, realizando reportagens? E Cochise, teria voltado à América para tocar blues, tornar-se músico profissional? E Marradas, teria regressado à lezíria, comprado um pedaço de terra para criar novilhos, ter a sua própria manada? E Lince, teria voltado à margem sul para se associar a Miss Chanel, prosperado no negócio do lazer e da diversão?


  Ou estariam a fazer coisas diferentes daquilo que planeavam em Moçambique?


  Nos acampamentos onde esperávamos pelas missões, costumávamos falar do que nos entusiasmava, do que faríamos quando regressássemos à vida civil. Abundavam os planos para depois da guerra. Nestes dois anos tê-los-iam concretizado? Eu próprio não era grande exemplo. Ainda não realizara o projecto de escrever o livro sobre os Rolling Stones, tornar-me escritor, realizar o sonho que acalentava desde criança.


  Desejava e temia este reencontro. Dois anos são muito tempo. As pessoas modificam-se, surgem dificuldades, desânimos que podem levar-nos por caminhos desconhecidos. Os Stones eram a minha família, eu uma espécie de irmão mais velho. Prometera-lhes que contaria em livro a história de todos nós. O livro estava na cabeça, faltava passá-lo ao papel, levá-lo ao conhecimento do mundo.


  Eu não sabia prever o futuro. Se soubesse, perceberia que faltavam quatro meses para a Revolução. Quatro meses para a História ultramarina ser reescrita. Quatro meses para o império se finar de vez. Vinha aí o tempo em que os inimigos seriam ungidos de libertadores. Os turras que combatemos elevados ao panteão de bons rapazes. Deixariam de ter defeitos, apenas qualidades. Não mais seriam chamados de turras ou terroristas, bandidos ou filhos-da-puta. Não será politicamente correcto fazê-lo. Serão heróis, combatentes da liberdade. As dores que infligiram serão ignoradas. Os massacres e as mortes que provocaram serão incensados em actos heróicos da luta de libertação. Serão chamados de libertadores porque expulsaram os portugueses, esses pérfidos seres que navegaram Atlântico abaixo e ali criaram raízes durante cinco Séculos.


  Da dialéctica da História será feita tábua rasa. Vencerá a lógica da Guerra Fria. Os soldados que lutaram serão ignorados, enjeitados com sentimentos de culpa; participaram numa guerra que a revolução vai decretar ter sido injusta e indigna.


  Vai chegar o tempo do abandono e da cobardia.


  Soldados portugueses nascidos na Guiné, Angola e Moçambique serão abandonados à sua sorte pelos governos saídos da revolução. Homens que eram cidadãos portugueses. Homens que combateram pela bandeira de Portugal, que juraram defendê-la porque lhes disseram ser sua.


  Serão perseguidos. Presos. Torturados. Fuzilados. Mortos aos milhares pelos governos de partido único — os combatentes da liberdade — que vão ascender ao poder com a retirada de Portugal.


  O Estado Novo não soube pôr fim à guerra. A Revolução não saberá fazer a paz.


  Podia ter sido a paz dos bravos. Não foi. Foi outra coisa.


  Tempos difíceis estão para chegar.


  Por agora é Natal. É o tempo de me encontrar com os Rolling Stones, desfrutar da companhia dos meus irmãos de armas. Sofia acompanha-me.


  — Vou contigo, quero conhecer os Stones, escutar a música dessa banda de que tanto ouvi falar — diz a sorrir, simulando com as mãos o dedilhar duma viola eléctrica.


  2


  Sofia, nome de deusa


  
    

  


  
    

  


  Fiquei intrigada quando perguntaste: “Sofia, vens comigo?” Disse-te que sim, sem imaginar o destino. Quando fazes essa pergunta, por hábito, digo-te sim sem hesitar. A minha vontade é estar perto de ti, Alex, partilhar os momentos da tua vida de todos os modos possíveis. Depois, como eu não fizesse a pergunta, disseste-me que íamos ao encontro dos Rolling Stones. Apeteceu-me brincar e perguntei-te onde era o concerto. Entraste na brincadeira e respondeste, na Mealhada, no Pedro dos Leitões.


  Dos Stones eu conhecia o que contavas quando fazias revelações. Falavas deles como uma expiação, como se precisasses purgar emoções que te reprimiam. Conhecia-te bem, mas ignorava como eram os outros que combateram ao teu lado; nunca os vi fisicamente, seria incapaz de identificá-los na rua se os visse misturados com outras pessoas.


  Ao convidares-me para te acompanhar, fizeste-o como se precisasses de alguém exterior ao grupo para testemunhar o frente a frente. Qualificaram-vos como caçadores de guerrilheiros, chamaram-vos nomes desagradáveis, palavras que te incomodaram, confessaste-me certa vez. Tinha a certeza de que ainda incomodava quando iniciamos a viagem. Conhecia-te bem, sabia que eras um homem meigo, sensível, preocupado em me agradar. Era difícil imaginar que uma pessoa com tais qualidades pudesse agir de modo censurável. Senti que viajando contigo, de algum modo, podia reabilitar-te com o meu testemunho, comprovando a pessoa afável que tu eras.


  Acima de tudo tinha curiosidade em descobrir os Stones sem as armas do passado, integrados na vida simples, enfrentando os desafios do dia a dia, nem memoráveis nem heroicos, apenas necessários para viver com normalidade. Escutar-lhes as experiências de dois anos de vida civil, saber como se integraram após a desmobilização, sem terem de andar a olhar por cima do ombro para perigos que não existem mais. Como jornalista queria apenas entender os homens e os seus limites, frente ao inimigo e consigo próprios.


  Durante a viagem senti que te alegravas com a proximidade do encontro. Olhavas para mim e sorrias, feliz por me veres ao teu lado. Uma mulher sente o coração enlevado quando percebe que é amada. Conduzias dividindo a atenção entre a estrada e eu própria; com a mão esquerda seguravas o volante, com a direita afagavas o meu joelho. Eu acariciava-te a nuca e, a cada movimento dos dedos, libertavas a tensão que carregavas. Apesar de tudo, quando te viravas, vislumbrava uma sombra perpassando no teu rosto. Confortava-te com palavras de circunstância, dizendo-te para não ires preocupado; olhavas-me, sorrias, e ficavas calado, absorto nos teus pensamentos.


  À hora de almoço estávamos no parque de estacionamento do restaurante. Olhaste em volta, impaciente. Não fizeste nenhum comentário. Olhaste o relógio a verificar as horas. Estavas inquieto. Aquele era o dia. O dia e a hora em que os Rolling Stones se revelariam.


  O tempo foi passando, deles nem sinal. Ficaste impaciente. Comentaste se se teriam esquecido. Tu próprio deste a resposta e disseste que não, eles nunca se esqueceriam. Viveste com eles, combateste a seu lado, conhecia-los como ninguém.


  As horas avançaram sem piedade. À medida que os carros foram deixando o parque de estacionamento, resignaste-te. O teu olhar perdeu-se na estrada. Perdeu-se nas horas e no relógio. Perdeu-se no tempo e na distância quando te confrontaste com o inevitável.


  O parque ficou vazio, sem carros. Os clientes do restaurante concluíram a refeição e partiram. A meio da tarde, estávamos apenas nós. Quando te convenceste de que nenhum dos Stones ia aparecer, sugeriste que fôssemos comer. Tínhamos fome. Sentámo-nos à mesa virados para a entrada, derradeira esperança de ver chegar algum dos teus camaradas.


  Não chegaram.


  Almoçamos em silêncio. Comemos leitão, nós e as duas famílias retardatárias na sala. Estavas sentado à minha frente. Observava-te. A sombra no teu rosto acentuara-se numa funda tristeza. Tudo o que imaginaste para aquele momento esvaiu-se num balão sem ar. As garrafas de moscatel, os pastéis de Belém — os mimos que foste comprar na véspera para repartir com eles — permaneciam no saco que tinhas aos pés.


  Quando regressamos ao carro no estacionamento vazio, as sombras das árvores estendiam-se pelo alcatrão. O dia declinava. Paraste e deste-me um abraço demorado. Senti a tua tristeza encostada em meu peito. Senti a tua perda. Senti quanto amavas aqueles homens. Senti quanto me amavas a mim. De um canteiro ali ao lado apanhaste uma rosa e ofereceste-ma. Lembrei-me do poema que um dia colocaste dentro do pão. Conhecia-o bem, os meus olhos humedeceram-se. Baixinho, disseste que me amavas. Percebi o teu amor no abraço e no beijo que me deste. Percebi o teu amor naquele momento de perda.


  Regressamos em silêncio. O inexplicável desassossego que observara em ti desde o início do dia tinha razão de ser. Qualquer coisa se quebrara, só não sabia o quê.


  3


  Apelo da selva


  
    

  


  
    

  


  Ando à tua procura, Manuel Sorraia. Estou perplexo com o teu desaparecimento. Desde que voltei da Mealhada que me vejo num vazio sem respostas. Procuro uma explicação para o sumiço dos Rolling Stones e não a encontro. Fiz todos aqueles quilómetros para vos abraçar, para descobrir como tu e os outros viveram estes anos sem o aconchego das armas e a fraternidade do grupo. Teria sido um dia especial se nos tivéssemos juntado de novo, se tivéssemos descoberto que experiências novas enriqueceram as nossas vidas. Não aconteceu assim. Não escondo a desilusão. É como se me tivessem amputado partes do antigo corpo; tenho o meu, mas falta-me o vosso. O Natal foi-se sem nos termos reunido como prometemos. Estamos em Janeiro de 1974 e não sei onde vos procurar, aonde devo ir. As cartas, o correio devolveu-as. Também já não resides na morada que deixaste quando nos separamos.


  Que aconteceu aos Pedras Rolantes?


  Imaginei cenários para o vosso desaparecimento, nenhum me parece razoável. Conjecturei sobre o que possa ter acontecido a ti e aos outros, e não encontro uma resposta que faça sentido. É um mistério. Em todos estes anos, desde o Dondo, é a primeira vez que me vejo perdido do grupo, despido da força que nos ligou e fez crescer. Algo de excepcional deve ter acontecido para terem faltado à vossa promessa.


  Não me conformo.


  O desaparecimento do grupo transformou a rotina dos meus dias. Converteu-me num peregrino em busca dos velhos Stones. Estou a seguir as pistas que tenho, quero descobrir que perdição vos tragou.


  Decidi visitar a Maria do Céu. Vocês estiveram casados, ela deve saber alguma coisa de ti. O vosso divórcio deixou feridas, disseste uma vez, mas vou bater-lhe à porta, mesmo que ma feche na cara. Espero não lhe agravar as mágoas com a minha chegada, despertando memórias que devam permanecer aquietadas.


  Uma vez, quando acampávamos em Macomia, perto da Serra Mapé, falaste da localidade para onde foste viver com Maria do Céu: Ribeira de Santarém. Lembro-me porque disseste que ficava perto da ponte que atravessa o Tejo. Essa lembrança ficou-me. Desconheço se ela permaneceu na mesma casa após o divórcio, desejo que ainda lá viva. Talvez conheça o teu paradeiro. Vou sabê-lo em breve.


  Estou no comboio. Santarém é o meu destino. Nos balanços da carruagem o meu olhar alonga-se pela janela para a lezíria da tua infância. Na neblina de Inverno vejo gado a pastar, embarcações ancoradas em palafitas, cães a dormitar nas estações. É uma paisagem familiar. Descreveste-a bastas vezes nos acampamentos, quando descansávamos entre as operações. Quanto te faltava assunto falavas da lezíria e das memórias de campino. Quem sabe se não regressaste às origens. Quem sabe se não te descubro em cima de um tractor a carregar feno para o gado.


  Na carruagem entraram uns magalas de faces imberbes. Pela conversa percebo que são recrutas. Contam histórias de sargentos e instrutores a berrar ordens. Faz pena sabê-los tão ignorantes do mundo das armas. O seu destino está traçado depois do juramento de bandeira. Aguarda-os um navio para os despejar no mato africano. Têm a cabeça rapada com máquina zero, são uns putos ainda agarrados à saia da mãe, não se libertaram da ganga de labrego trazida das berças. Conheço as histórias que contam. Se aqui estivesses, também te seriam familiares. Vendo-os tão acriançados, as futilidades de que se vangloriam não passam de um eco do que nós já fomos, ingénuos e cheios de entusiasmo, como eles. O que lhes parece uma aventura — não comparecer à chamada de recolher, não apagar a luz à hora do toque — não passam de episódios de indisciplina de quem só agora aprendeu a marcar passo e a fazer continências.


  Deixo-os quando abandono o comboio. Vejo-os partir sem saudade.


  O táxi levou-me até à Ribeira de Santarém, não é longe da estação. A muralha do castelo olha-me do alto. Cá em baixo fica a casa onde viveste com a tua mulher. Ao princípio da rua encontrei o carteiro, tive sorte. Perguntei-lhe se conhecia Maria do Céu. Expliquei-lhe que idade teria, há quanto tempo residiria na localidade. Talvez as cartas que lhe escreveste tenham passado pelas mãos dele. Alguma deve ter passado porque ele sabia onde ela morava. Indicou-me a rua e eu fui lá. Bati à porta. Ninguém respondeu.


  A casa é térrea, de fachada escura, mas isso sabes tu bem, viveste nela. Na casa ao lado abriu-se uma janela. Uma cabeça de mulher espreitou, ajeitando o lenço escuro. Dirigi-me a ela e perguntei-lhe se ali vivia uma Maria do Céu. Olhou-me com desconfiança. Mostrei-lhe um sorriso aberto a quebrar o gelo, a tirar-lhe o receio, a baixar-lhe as defesas. Digo-lhe que ando à tua procura — conto-lhe um pedaço da nossa história — e estou a recorrer a Maria do Céu para saber de ti. Pergunta-me se a conheço. Só de nome, digo-lhe. Explica-me que deve regressar pela hora do almoço, foi buscar o filho à escola. Filho? Nunca me disseste que tinhas um filho, Marradas. Essa parte deixaste-a omissa.


  Agradeci à mulher e esperei, afastando-me da casa, fazendo tempo. Sentia-me inquieto. Eras o primeiro dos Stones que eu procurava, não sabia como seria recebido. Levava comigo uma fotografia em que estávamos os seis ao lado do heli nº 2. Se tivesse necessidade mostraria a fotografia como identificação, provando a minha ligação a ti.


  Pela hora de almoço aproximei-me de novo. Na casa tinha-se aberto uma janela. Bati à porta. Um rapazito veio abrir. Olhou-me, surpreendido. Sorri para ele. Ele sorriu para mim. Reconheci o teu filho pelas tuas feições. Os traços dos olhos e da boca são semelhantes. Dentro da casa ouvi uma voz de mulher:


  — Quem é, João?


  — É um senhor a perguntar pelo pai.


  Ela veio à porta, apressada, curiosidade e preocupação espelhadas no rosto. Reconheci-a pela fotografia que um dia me mostraste no Dondo. Então esta mulher de rosto sofrido é que é a Maria do Céu, a filha do ganadeiro da Herdade da Garça?


  Apresentei-me. Expliquei-lhe quem eu era, falei-lhe do encontro combinado há dois anos. Disse-lhe que só eu apareci, que todos os outros faltaram. Mandou-me entrar. Agradeci delicadamente, escolhendo as palavras. Havia uma certa tensão entre nós. Sentei-me numa cadeira, o teu filho parado à minha frente, curioso. Em cima da cómoda reparei numa fotografia tua. Vestias roupa civil. Era uma fotografia antiga, de antes de te alistares nos paraquedistas. Na parede havia um quadro com um cartaz de uma tourada em Almeirim. Lá estavas tu, sorridente entre o grupo de forcados. Maria do Céu parecia só querer recordar o tempo em que foi feliz contigo, antes do serviço militar, antes das comissões em África.


  Perguntei-lhe:


  — Sabe onde para o Sorraia, onde poderei encontrá-lo?


  Respondeu-me com uma pergunta:


  — Você é o Príncipe de que o Manuel falava nas cartas?


  — Sou.


  — Porque quer encontrá-lo? Não chegou mantê-lo afastado da família durante tanto tempo?


  — Não fui eu que o afastei, Maria do Céu, o Sorraia era crescido para saber o que fazia. Esse tempo acabou. Agora só quero encontrá-lo para saber se está bem. Ficarei agradecido se me puder ajudar, dar-me algum indício de onde ele se possa encontrar.


  — Não o vejo desde o Verão passado. Às vezes manda uma carta com dinheiro para ajudar o filho.


  — Tem a morada de onde vive, onde trabalha? Devem ter falado alguma vez.


  — Desconheço o que faz e onde vive.


  — Nada mesmo?


  — Quando aqui esteve a última vez, disse que fazia uns biscates na estiva, no porto de Lisboa. É só o que sei; é um trabalho incerto, segundo ouço dizer.


  Agradeci-lhe a informação. Fiz-lhe perguntas de circunstância sobre o filho e saí. Quando me ia a afastar, perguntou:


  — Em Moçambique, o Manuel falava de mim?


  — Falava.


  — O que dizia ele?


  Olhei-a. Que podia eu dizer-lhe que não fosse agravar-lhe a dor da separação?


  Afastei-me. Senti tristeza por ver separados dois seres que, apesar do tempo, senti que permaneciam ligados por laços de antigos afectos. Regressei de Santarém e, logo que pude, dirigi-me ao porto de Lisboa. Havia quilómetros de cais de acostagem.


  Durante dias andei por ali. Rondei os navios atracados, o movimento dos guindastes, o som dos barcos a pedir passagem. De Xabregas a Alcântara enxerguei estivadores, fiz perguntas nas tabernas. Manuel Sorraia? Não conheço, era a resposta que mais escutava.


  Disseram-me para falar com o capataz do terminal da Matinha, costumava recrutar estivadores para fazer as folgas, substituir os que estavam inscritos a tempo inteiro no quadro da estiva. Fui procurá-lo.


  Dei com ele no meio da azáfama das gruas. Descarregavam pranchas de madeira exótica que vinha do Brasil: macacaúba, faia, mogno, freijó, cedro-rosa. O navio era o Senhor dos Milagres; o capataz dava ordens ao pessoal da estiva que estava em cima do navio. Quando acendeu um cigarro, aproximei-me dele.


  Ao ver-me disse que não havia trabalho para mim, que tinha o pessoal completo. Quando o informei de que não vinha pedir trabalho, mandou-me desamparar a loja. Não saí de ao pé dele; atirei-lhe:


  — Procuro o Manuel Sorraia. Disseram-me que é você que contrata o pessoal.


  — Sorraia? Hum! Não sei quem é, não conheço nenhum Sorraia.


  — Um tipo que regressou da guerra, que foi forcado, fala de touros com superlativos...


  — Superlativos? O que é isso?


  — Palavras como urgentíssimo, fortíssimo, arrumadíssimo, Manuel Sorraia pronuncia-as assim enquanto vai falando.


  — Hum! Estou a ver um gajo que fala desse jeito, às vezes aparece por aqui, mas a malta conhece-o por Papa-Cornos.


  — Papa-Cornos?


  — Sim, o gajo é um bazófias; conta que se abraçava aos cornos do boi de boca aberta, como se o comesse.


  — Percebo. Onde o posso encontrar?


  — No terminal do Beato; é onde se trabalha à peça.


  — À peça?


  — Sim. Descarregam um navio e vão-se embora. Só voltam a ser chamados se faltarem gajos que estão sindicalizados.


  No Beato não havia navios à descarga, mas conheciam o Papa-Cornos. Encontrei um tipo de olhar vesgo, entre duas palavras dava uma escarradela. Disse-me que o Papa-Cornos, quando não tinha trabalho na estiva, fazia uns biscates no Saneamento da Câmara.


  — O que é isso?


  — Recolha do lixo.


  O vesgo mandou-me ir ao aterro da Bobadela falar com o Zeferino Sobe-e-Desce, um manguelas com um defeito na perna, ele sabia onde parava o Papa-Cornos.


  Encontrei o aterro. A Bobadela fica para lá de Sacavém. Não foi difícil dar com o vazadouro. Bastava seguir o cheiro e observar as gaivotas. Voavam em bandos, às centenas, como esquadrilhas de aviões em direcção às montanhas de lixo. O aterro era a céu aberto. Maltrapilhos esgaravatavam na porcaria, recolhiam cartão, metais e restos de comida disputados às gaivotas. Um bafo a podre erguia-se da estrumeira, juntamente com fumos de fogos que ardiam no interior da montureira.


  Um nojo. Marradas descera bem baixo para sobreviver. A vida é um ciclo de merda, um dia estamos no alto, outro a rapar a valeta para ganhar o pão.


  Esperei à entrada pela chegada dos camiões. Aguentei o fedor até meio da manhã. Depois arranquei. Perguntei a um miúdo se conhecia o Zeferino Sobe-e-Desce. Apontou para uma barraca no limiar do aterro. Um tipo que parecia guarda da estrumeira saiu-me ao caminho. Coxeava. Balançava o corpo para a esquerda e a direita.


  — Você é o Zeferino?


  — Quem quer saber?


  — O que aconteceu à perna?


  — Um camião que recolhia o lixo passou com uma roda por cima do pé. Esmigalhou os ossos, isto soldou mal. Há para aí uns cabrões que gozam comigo, chamam-me Sobe-e-Desce... filhos-da-puta. Você é um desses?


  — Não. Só o descobri agora. Conhece um tipo chamado Manuel Sorraia? Acho que lhe chamam Papa-Cornos por causa das pegas de forcado. Conhece-o?


  — Sei quem é. De noite trabalha na recolha do lixo. Já veio descarregar, agora deve estar a dormir. À tarde faz um biscate ali para os lados da Estefânia.


  O Sobe-e-Desce desconhecia onde Sorraia morava. Deu-me umas dicas de como o podia encontrar no tal biscate da tarde. Agradeci-lhe.


  — Não sei como consegue aguentar este cheiro — disse-lhe à saída do aterro.


  — A gente habitua-se, já não estranho o fedor, entranhou-se nos pulmões.


  Regressei a cismar na situação de Marradas. A sobreviver de biscates. Apanhei o eléctrico para o Largo da Estefânia. Desci e olhei em redor. Se a informação estivesse correcta, o meu velho amigo dos Rolling Stones não estaria longe. Fiquei por ali ganhando coragem para o enfrentar. Sabia onde o encontrar. Senti necessidade de parar e respirar fundo. Tinha uma ideia do que ia descobrir, e não gostava. Ali ao lado, no Jardim Cesário Verde, a seguir à estátua do poeta, ficava o seu local de trabalho. Sobe-e-Desce fora categórico:


  — De tarde encontra-o lá a partir das quatro, é o turno dele.


  Na esquina havia um engraxador a puxar pelas escovas. Assentei o sapato na caixa e vigiei o jardim, pensativo. Paguei o brilho da graxa e caminhei pelo passeio com relutância. Queria e não queria este encontro. Aproximei-me e parei.


  Olhei para a entrada do urinol público.


  Uma escada de pedra descia para debaixo da terra. Pisei os primeiros degraus. Ia a meio quando escutei uma voz conhecida, a voz de Manuel Sorraia; ajudava um idoso:


  — Então, velhote, mijou as calças? Tome lá este pano, passe-o por água na torneira e limpe a urina. Não vá para a rua a cheirar mal.


  Desci o resto dos degraus. Parei ao fundo da escada. Manuel Sorraia virou-se. Deu de caras comigo. Sorri para ele. Abri-lhe os braços:


  — Estava difícil dar contigo, Marradas!


  — Príncipe!


  Abraçámo-nos. Demoradamente. Ele, comovido. Eu, com a lágrima no olho, o peito a estourar de emoção. Ele sugeriu:


  — Vamos lá para fora, aqui cheira a desinfectante.


  Saímos para o exterior, para o jardim. Durante um bocado ficamos calados, a olharmo-nos, simplesmente. Contei-lhe as voltas que dei para o encontrar.


  — Faltaste ao encontro na Mealhada.


  — Não tinha meios para ir até lá. A minha vida é uma confusão, mal ganho para a bucha. Os outros apareceram?


  — Ninguém apareceu.


  — Ninguém?


  — Só eu.


  — Tinha de ser. O líder não podia faltar. O alfa da matilha não se resigna, não desiste.


  — A sério, porque não foste?


  — Falta de dinheiro, ando a contar os tostões... e vergonha.


  — Vergonha? Vergonha de quê?


  — A minha vida é uma merda, Alex. Não tenho trabalho certo. Vivo de biscates. Uma coisita aqui, uma coisita ali: estiva, recolha de lixo, guarda de urinol. É muito diferente de quando combatíamos juntos. Ninguém se interessa como vivemos, ninguém quer saber.


  — Os teus amigos querem saber de ti. Eu quero saber!


  — Ora, Alex, os outros também estão com problemas, senão tinham aparecido ao encontro, tinham ido ter contigo, não achas?


  Que se pode responder perante tão crua manifestação de desânimo? É deixar o coração falar; foi o que eu fiz.


  — Estou aqui, não estou? Vim à tua procura. EU PREOCUPO-ME CONTIGO!


  — Tu és diferente, foste sempre diferente, tens estudos, vês mais longe, Alex; eras o líder dos Stones! Sabes, às vezes, à noite, quando percorro as ruas no camião, recolhendo os caixotes do lixo, encontro velhos combatentes de África a viver sob as arcadas dos prédios. Faz pena olhar para aquele abandono, para aquela perda de autoestima.


  — Precisamos de reagir, não perder a esperança.


  — Esperança? No outro dia, de manhã, deparei-me com um grupo de mutilados de guerra à porta do quartel a pedir ajuda para a bucha, para a cadeira de rodas, para as próteses, eu sei lá. Lá dentro ouviu-se tocar o clarim no momento em que iam içar a bandeira. Então, na rua, aqueles desgraçados fizeram a continência com os cotos dos braços, emocionados, vendo a bandeira de Portugal subir no mastro. Cena patética. Fazia pena olhar para eles. O país a ignorá-los, e eles ali a saudar a bandeira pela qual se bateram e ficaram mutilados. A guerra não tem nada de grandioso, Alex, não passa de uma grande mentira.


  Passamos o resto da tarde na tasca a beber umas cervejas, a petiscar moelas, a conversar. Foi com agrado que paguei esse efémero prazer. Um prazer que só raramente podia concretizar, confessou Marradas. “É raro beber uma cervejita”, disse. Memórias? Muitas. Parecia que nos tínhamos conhecido numa outra vida, num outro lugar. O dia escoou-se com rapidez. A noite chegou e Manuel Sorraia olhou para o relógio.


  — Daqui a pouco começa o meu turno na recolha do lixo. Tenho de ir andando, Alex.


  Perante o avizinhar da despedida, disse-lhe que assim que localizasse todos os Stones nos íamos juntar, desta vez sem faltar ninguém.


  Sorraia acenou a cabeça e esboçou um sorriso triste. Não disse nada. Abraçámo-nos. Foi um abraço forte, demorado. Vi-o descer a rua um bocado curvado. Um pedaço de mim desceu a rua com ele. Custava a crer que aquele homem com grisalhos na cabeça fosse o Marradas que combatera em Angola e Moçambique.


  Estava diferente. A dureza da guerra e as misérias da paz envelheceram-no. Na esquina levantou o braço, disse adeus. Depois esfumou-se, perdido entre as pessoas no passeio.


  Não tornei a vê-lo.


  4


  Maria do Céu, mulher da terra


  
    

  


  
    

  


  Caro senhor Alex Baldaia, escrevo-lhe estas linhas porque foi amigo do meu marido, do meu ex-marido, melhor dizendo. Quando, em Janeiro, o veio procurar a minha casa, acreditei que o podia ajudar a regressar para junto do filho, para junto de mim. Revelei-lhe que ele trabalhava na estiva do porto de Lisboa, porque firmei-me na crença de que, com a sua ajuda, podíamos voltar a ser uma família, ter um futuro sob o mesmo tecto. Digo-lhe, senhor Baldaia, que o Manuel regressou. Regressou, sim senhor, embora por breves momentos. Foi mais para se despedir do filho, não tanto de mim, percebi-o nas palavras dele. No passado tivemos outras despedidas, esta foi mais uma, a derradeira.


  Disse-me que voltara a alistar-se.


  Partia para a terceira comissão, desta vez para a Guiné.


  Confessou-me que ficou perturbado quando você o encontrou de guarda ao urinol público; sentiu uma imensa vergonha por o ter encontrado naquele local. Disse-mo, assim mesmo, sem tirar nem pôr. Revelou-me que se sentia aviltado pelo trabalho no Saneamento da Câmara; guardar um urinol e recolher lixo não podia ser vida para ele. Ter dado de caras consigo foi como se o tivesse mergulhado num poço de humilhação.


  A sua conversa com o Manuel desenterrou-lhe lembranças de glória, memórias dos dias em que ele se sentia grande e poderoso no ofício das armas. A guerra era uma vida sem futuro, mas era o que ele fazia bem, foi nela que se viu respeitado, reconhecido, tenho de confessá-lo — um verdadeiro homem, segundo as suas próprias palavras. Nunca concordei com as escolhas dele, mas nisso talvez você o compreenda melhor do que eu.


  O Manuel embarcou para a Guiné no início de Março.


  Morreu em meados de Abril.


  Recebi o telegrama a dizer que pereceu numa emboscada num sítio conhecido por Corredor de Guileje. Você andou por lá, deve saber. Foi morto um mês depois de ter chegado, semanas antes desta Revolução de Abril que parece vai pôr fim a todas as guerras. Recebi o telegrama com esta dolorosa notícia, não por ser mulher dele, que já não sou, mas recebi-o, talvez por causa do nosso filho que agora ficou sem pai.


  É uma ironia, senhor Baldaia, é uma ironia saber que o Manuel morreu porque você o procurou. E procurou-o porque ele faltou a esse encontro dos Rolling Stones. Que leviandade a sua. Por que diabo havia de aparecer agora? Porque não esperou mais três meses para o fazer, aguardar pela Revolução, esperar pelo cessar-fogo? Porque não o deixou esgravatar na porcaria mais uns tempos, deixando a guerra ter fim? Porquê?


  Porquê, meu Deus, porquê, se esse trabalho imundo tê-lo-ia mantido vivo?


  Raios o partam, Príncipe! Raios o partam!


  5


  Blues em Champigny


  
    

  


  
    

  


  Ando à tua procura, Joaquim Linares. Onde diabo te enfiaste? Percorro a estrada seguindo o teu rasto, o rasto de Cochise, mas ele perde-se em indícios pouco claros. Faltaste ao encontro dos Stones, não apareceste. Porquê, velho amigo? O que tolheu os teus passos?


  A Revolução de Abril pôs fim às guerras e à sujeição política, deixou o país num alvoroço. Eu ando alvoroçado porque os Stones desapareceram do meu radar. Não sei o que lhes aconteceu.


  O cessar-fogo e as promessas de descolonização estão a alterar o que tínhamos por certo e verdadeiro. A Metrópole está a encher-se de retornados. Milhares de caixotes e pessoas com a roupa no corpo estão a desembarcar todos os dias. Fogem do caos que se instalou no Ultramar, buscam um pedaço de chão na pátria europeia para recomeçar a vida.


  Na estrada que percorro à tua procura, cruzo-me com famílias assustadas, ignoram o que o futuro lhes reserva. Lutamos para que houvesse uma solução diferente. Para que houvesse um desfecho sem estes milhares de caixotes a atulhar os cais, sem estas multidões a desembarcar.


  A guerra que nos consumiu energia e anos de vida não serviu para grande coisa. Estaríamos errados? Já não sei. Fizemos a nossa parte. Os políticos não fizeram a parte deles. Combatemos para os governos encontrarem uma solução; não aproveitaram o tempo que lhes foi dado — treze anos é uma espera demasiado grande. Desperdiçaram a oportunidade. Atiraram o país para o desastre.


  Sigo o teu rasto, Joaquim, sigo-o no meio desta incerteza.


  Encontrar a pista dos Stones nesta desordem de milhares de pessoas a chegar de África é um esforço que me deixa frustrado. Bato a uma porta para falar com alguém que vos conheceu, e surgem-me famílias de retomados que ali foram acomodadas. São alojados onde há um quarto vago, onde há uma pensão desocupada. Quem tem família acolhe-se sob o seu tecto. A minha demanda enreda-se nesta teia de ligações.


  Descobri o endereço de Liliana. Fui ao seu encontro na Murtosa. Surpreendeu-se quando lhe apareci a perguntar por ti. Reconheceu-me pela fotografia que levei. Lembrava-se de me ter visto numa outra que lhe terás enviado. Ficou a olhar-me como se eu fosse um fantasma saído do nada. Perguntou-me se eu também estava a retornar de Moçambique. Disse-lhe que não. Contei-lhe a história do nosso encontro falhado. Ficou a olhar-me, especada na minha frente. Ignorava que os Stones tinham prometido encontrar-se quando regressaram.


  Percebi que entre vocês cresceu uma relação feita de proximidade e afastamento. Ficou-me a ideia de que gostaram um do outro, mas nunca o assumiram de modo claro. Liliana revelou-me que tinha um diário onde expressava o que sentia por ti. Foi nele que se amparou quando não tinha resposta às cartas que te escrevia. Registava no diário as conversas imaginárias que tinha contigo. Criou esse artifício para te sentir próximo dela. Não queria perder-te. O diário era o Joaquim a quem confidenciava os estados de alma, as esperanças e as desilusões.


  Os olhos de Liliana brilham ao falar-me de como os blues que tocavas a atraíram para ti. Aquele olhar desalentado não engana. Lembrei-me das viúvas que perderam o marido no mar, cujo corpo nunca foi encontrado. Da vida fizeram uma espera sem nunca fazerem o luto. Liliana permanece nessa espera. Almeja escutar de novo a harmónica e os blues com que lhe enfeitiçaste os sentidos.


  Fez-me perguntas sobre o que fazias em Moçambique, queria compreender a razão do teu distanciamento. Descrevi-lhe banalidades, irreverências tuas, nada de muito chocante. Insistiu em saber porque te ornavas com despojos dos guerrilheiros mortos — observara-o numa fotografia que escapou ao teu controlo. Menti-lhe. Disse-lhe que eram peças de folclore com que os caciques se ornamentavam. Não lhe revelei a verdade de tudo aquilo; eu ia lá contar-lhe que arrancavas escalpes aos turras e te consideravas uma encarnação de K'uu-ch'ish!


  Não acreditou nas minhas explicações, mostrando conhecer-te bem melhor do que fazia querer. Chegou a questionar-me: “Você era o chefe do grupo, e não tinha controlo sobre os seus homens?” Disse-lhe que há excessos que não se controlam, e que hoje tu és um homem bem mais tranquilo. Atirou-me: “Como sabe que Joaquim é um homem tranquilo se anda à procura dele, se não o vê vai para dois anos?”


  É dura a tua Liliana, não se intimida nem deixa convencer com facilidade.


  Desviei a conversa do teu passado para conhecer o teu presente. Disse-me que desconhecia o teu paradeiro. Ouvira o mestre do pesqueiro onde trabalhaste dizer que terias ido para França. — Joaquim podia ter ficado na Murtosa, não quis. “Isto é demasiado parado para o seu feitio”, disse ela, quando me despedi.


  Deixei Liliana e fui ao porto de pesca. Falei com o mestre do pesqueiro onde fizeste umas fainas. Conhecias o dono do arrastão, também ele estivera emigrado na América.


  — Joaquim precisava de trabalhar quando foi desmobilizado, dei-lhe a mão durante uns tempos; um dia disse-me que ia para França, não soube mais nada dele.


  Pedi-lhe o endereço de Paris. Deu-mo para eu te procurar.


  O comboio enchia-se de passageiros, a maioria emigrantes, uns a regressar das vacances, outros a partir pela primeira vez. Pelas janelas empurravam bagagens para o interior das carruagens. No cais os homens fumavam, conferindo a hora de partida. As mulheres observavam, envoltas em xailes, segurando crianças. A estação de partida era a mesma onde nos separamos e cada um seguiu a sua vida. Foi naquela gare que os Rolling Stones estiveram juntos pela última vez.


  Entrei na carruagem número 6: “Lisboa-Hendaye-Paris”, informava a placa ao lado da porta. Tinha lugar marcado. Cheguei ao compartimento e verifiquei estar ocupado por uma velha de lenço preto na cabeça. À volta dela, garrafões e sacos com odores de fritos. Uns parolos que descobri serem familiares da velha quiseram convencer-me a procurar outro lugar: “Ó amigo, qual é o problema, deixe lá isso, aqui ninguém liga aos lugares marcados, quem chega primeiro senta-se e pronto!”


  Disse aos familiares da velha que se ela não se levantasse tinha de a agarrar pelos braços e pô-la de pé. Olharam-me com rancor nas trombas e ameaças na voz.


  — Nós somos três homes e damos-lhe uma coça das boas se vossemecê não se puser a andar; procure outro lugar no comboio, porra!


  Ponderei arrancar a velha do lugar e dar cabo do focinho aos três parolos. Podia neutralizá-los com dois ou três golpes, era o que mereciam. Não queria que fizessem de mim parvo, obrigando-me a procurar um lugar vazio, sujeitando-me a que aparecesse o passageiro que o reservara e eu ter de me levantar e viajar de pé. Optei por chamar o funcionário do caminho-de-ferro para resolver o problema.


  Pediu os bilhetes aos parolos e à velha. Verificou-os e descobriu — tal como eu bem sabia — que tinham ocupado o compartimento errado. Obrigou-os a levantar a tralha, saíram a resmungar. Nem sempre a violência é solução para desatar nós apertados.


  Até Coimbra fiquei no compartimento sem mais ninguém, só aí entraram outros passageiros. Se exceptuarmos as cascas de pevides deixadas pela velha e o odor a fritos, a viagem até à estação de Austerlitz, no dia seguinte, até foi aceitável.


  Era a minha primeira viagem a Paris. Quando cheguei, precisei de me orientar. Apanhei um táxi e disse ao motorista para seguir para Champigny.


  — Le Bidonville portugais?


  Descobri que Champigny era um chiqueiro a céu aberto. Milhares de barracas rodeadas de lama onde se enterrava os pés. Charcos de água escura onde despontavam pneus, bidés partidos, pedaços de tábuas e sapatos descosidos. Entre as barracas corriam caneiros de dejectos onde chapinhavam crianças lançando barquitos de papel. Parecia M'tala nos seus piores dias. Desgostou-me saber que era ali que morava Joaquim Linares. Pocilgas. Nem para animais.


  Havia um caminho de acesso às barracas. Na berma, um barbeiro cortava o cabelo a um gadelhudo. Achei que podia orientar-me naquele acampamento de refugiados. Mandou-me esperar quando me aproximei. Deve ter pensado que era mais um cliente. Tinha uma daquelas cadeiras de madeira giratórias, de escritório, assente no chão enlameado. Sendo barbeiro ambulante em Champigny, talvez conhecesse Cochise. Quando acabou, mandou-me sentar. Disse-lhe que queria uma informação.


  Dei-lhe o nome e a indicação da morada. Sim, conhecia Joaquim por causa de o ter ouvido tocar a harmónica. Disse-me que àquela hora devia estar dans un bâtiment à


  Montparnasse ou na Gare de Lyon, ganhando uns francos.


  Escolhi a Gare de Lyon por ser fácil de localizar. Caía uma chuva miudinha. Se estivesse na estação, Joaquim estaria no seu interior, abrigado do mau tempo. Transpus a entrada do edifício e desemboquei numa caverna gigantesca, coberta por uma abóbada de ferro e vidro. Centenas de pessoas iam e vinham, olhavam os horários dos comboios e encaminhavam-se para as carruagens; conversavam em francês e em línguas de outras latitudes. Um mundo, aquela estação! Não seria fácil dar com Joaquim se ele ali estivesse.


  Na vasta gare havia músicos a fazer pela vida: uns dedilhavam acordeão, outros viola e canções de protesto; no lado oposto, um casal tocava música exótica com reco-reco e berimbau. Mais além, uns tipos entoavam reggae da Jamaica. Deambulei entre as pessoas. Parei em frente dos tocadores. Observei as moedas atiradas para as boinas e caixas no chão, a receita mal dava para uma refeição decente.


  Vagueei por aquele mundo de gente apressada. Entrei na cafetaria, pedi um croissant e um café. Lá fora, um clarinete começou a tocar “Chattanooga Choo-chooo”. Tocou a solo durante um bocado; depois foi acompanhado por uma harmónica simulando os sons típicos de uma locomotiva a vapor. Se havia um local apropriado para tocar aquela música, era sem dúvida a Gare de Lyon.


  O som do clarinete sobrepunha-se ao da harmónica, não a deixando respirar; esta fazia o acompanhamento repetindo o mesmo som como um refrão. Quando o clarinete emudeceu e a harmónica se abriu num queixume de blues, despertei do torpor e saí apressado para o exterior da cafetaria.


  Memórias. Memórias de lugares: Pundanhar no Cabo Delgado. Cochise a tocar “Delta Blues”, de Muddy Waters, do mesmo jeito que agora eu estava a ouvir.


  Aquela era a harmónica de Sam Bishop. Eu andava atrás daquela harmónica.


  As pessoas tinham parado em frente do tocador. Juntei-me a elas. Observei Joaquim sentado no chão, costas contra a parede, olhos fechados. Do minúsculo instrumento arrancava sons dolentes do Velho Sul, prantos da Dixieland, lamentos dos campos de algodão. Deixei-me ficar a ouvir. Quaisquer palavras quebrariam o feitiço daquele momento.


  Que Joaquim era aquele sentado no chão? Ser especial com mistérios por explicar? Apanhador de enguias da Murtosa? Tocador de harmónica de Nova Orleães? Encarnação de K'uu-ch'ish? Coleccionador de escalpes?


  Joaquim Linares podia ser tudo isso, mas quem eu via no chão da Gare de Lyon era um dos Pedras Rolantes, era o meu irmão de armas desaparecido.


  Parou de tocar e pôs-se de pé, puxou do lenço e limpou a boca. Assoou-se e olhou em redor. Deixei-o rodar o olhar até se fixar em mim. Até me descobrir.


  E aconteceu algo de mágico.


  Os olhos dele humedeceram-se, emocionado. Abri-lhe os braços. Ele abraçou-me em silêncio. Ficamos os dois cingidos, as pessoas a olharem-nos, a passarem por nós pensando que nos despedíamos para apanhar o comboio. Emoção sem palavras. Foi Joaquim quem disse:


  — Faltei ao encontro, eu sei.


  — Deves ter tido uma boa razão para não ires.


  — Andavas à minha procura?


  — Andava. Estive em Champigny.


  — Tenho aí um barraco para dormir.


  — O barbeiro disse-me que te encontraria aqui. Vim atrás da harmónica.


  Entramos na cafetaria e comemos uma sopa quente. Lá fora a chuva continuava, o frio magoava o corpo. A sopa aconchegou-nos, levantou-nos o ânimo. Hora e meia mais tarde, Joaquim foi-se embora. Tinha um biscate em Neuilly-sur-Marne, abrir os caboucos para uma moradia.


  — Encontramo-nos à noite — disse. — Aparece em Champigny. Procura a barraca com o nº 239-B, arranjo-te um canto para dormir.


  — Está bem; levo o jantar, eu ofereço.


  Afastou-se. Correu para apanhar o Metro. Ia envolto em roupa grossa, coçada pelo uso noutro corpo que não o dele. Roupa em segunda mão a protegê-lo do frio. A boina basca enfiada na cabeça completava o conjunto.


  Deixei passar as horas. Regressei pensativo. Passei pelo Marché, comprei fruta, presunto, salada russa, queijo, azeitonas, duas garrafas de vinho. Na Boulangerie comprei baguetes. Cheguei a Champigny com o dia a pôr-se, a noite a esconder os caminhos. Não havia luz. À entrada, as caixas de correio espalhavam-se às centenas, penduradas num muro enlameado. Tinham números bizarros, nomes e números como se fosse necessário um reforço de identificação. De tão juntas lembravam um gigantesco pombal aguardando o regresso das aves.


  No labirinto de barracas não consegui dar com o nº 239-B. Num largo havia uma bica, a água corria para o chão. Em frente da bica, uma fila de homens e crianças com baldes, garrafões e latas. Aguardavam a vez para recolher água e levá-la para as habitações. Perguntei pelo nº 239-B. Um homem segurando um balde em cada mão guiou-me até uma quelha. O chão estava coberto com tábuas formando passadiços, para não enterrar os pés na lama.


  Tudo aquilo era precário e soturno. Bati à porta e Joaquim veio abrir. A extrema pobreza da habitação entristecia-me; era uma barraca erguida com materiais recolhidos na rua: pedaços de chapa, restos de caixotes, plásticos, ripas partidas, pneus, redes de arame, cartões, sobras de esferovite. Tudo serviu para erguer as quatro paredes e a cobertura. Uma lâmpada pendia do tecto soltando uma luz amarelada. Joaquim dormia num enxergão a um canto. No outro lado, um braseiro alimentado a carvão amornava o ambiente. Joaquim puxava pela chama atiçando-a com um abanador.


  — É para melhorar a chauffage — disse, arremessando pedaços de carvão para o lume.


  Sobre um caixote improvisei uma mesa e coloquei a comida. Partimos as baguetes e bebemos o vinho. Eu disse umas palavras numa saudação àquele momento especial:


  — Brindemos ao nosso reencontro; que o dia de amanhã seja melhor que o de hoje, que o sol brilhe e nos aqueça os corações.


  — E aqueça as barracas, já agora, e consiga secar a lama. Isto é um chiqueiro, Alex; desculpa encontrarmo-nos no meio desta merda.


  — É o sítio onde vives, não precisas de te envergonhar.


  — Não deixa de ser uma merda. Arrendei esta pocilga, nem sei quem a construiu. Lembras-te de M'Tala, da monção, da trampa que alagou o acampamento? Isto é pior.


  — Já pensaste voltar a Portugal? Tens sol para te aquecer, gente conhecida para te ajudar.


  — Quem?


  — A Liliana, os Stones; houve uma revolução, as coisas estão a mudar. Vem comigo, eu ajudo-te.


  — O meu problema está na cabeça. Durmo com dificuldade, irrito-me com ninharias, não consigo manter um emprego de jeito. Acordo de noite a suar com pesadelos, com imagens dos gajos que matei e a quem arranquei o escalpe. Os cabrões dos pretos aparecem-me em sonhos a atormentar-me, a perguntar pelo couro cabeludo que levei comigo.


  — Ainda guardas essas merdas?


  — Tenho-as ali numa caixa.


  — Queima-as. Tens ali a fogueira, liberta-te dos escalpes, apaga tudo isso da tua lembrança.


  — Não sei, Príncipe, não sei, não!


  Joaquim sofria de stress de guerra, precisava de ajuda e de tratamento. Repeti-lhe que o ajudava a regressar a Portugal para junto dos amigos, prontifiquei-me a pagar-lhe o bilhete de regresso... e queimei-lhe a caixa com os escalpes de guerra. Não era suficiente para o libertar dos pesadelos, mas era um primeiro passo.


  Os vizinhos bateram à porta, alarmados com a pestilência de cabelo e pele humana a serem queimados, o fedor espalhou-se entre os casebres, a vizinhança alvoroçada pensou que Joaquim caíra no braseiro.


  Ficou perturbado. Durante a noite acordou sobressaltado, levantou-se a gemer num lamento que fazia pena.


  — Príncipe, os turras andam lá fora e querem entrar... os turras andam lá fora e querem entrar. Tranca a porta, aguenta os cabrões!


  Acalmei-o. Fi-lo deitar-se, cobri-o com o cobertor, vigiei-o até voltar a adormecer. De manhã, quando acordei, descobri que tinha partido. Fê-lo discretamente, sem ruído, como um índio teria feito.


  Sobre o caixote deixou o amuleto de couro que há anos trazia ao pescoço e um bilhete tosco: “Queimaste os escalpes, Alex, os turras já não têm com que cobrir a cabeça. Não aguento o protesto dos malditos. O espírito de K'uu-ch'ish mostrou-me como escapar. Vou-me embora para as pradarias onde tudo começou.”


  6


  Liliana, flor de lírio


  
    

  


  
    

  


  Querido Diário, sou hoje uma mulher diferente da que escreveu nas tuas páginas a primeira vez. Não sou mais a mesma Liliana. Nessa altura foi uma necessidade. Eu queria dizer a Joaquim Linares aquilo que te dizia. Não o tinha próximo nem à-vontade para escrever frases íntimas. A ti, tinha-te à mão. Desde que a mensagem na lata de sardinhas nos pôs em contacto, que senti necessidade de escrever nas tuas páginas aquilo que a ele não era capaz de dizer nas cartas.


  Um dia, Joaquim regressou de África. Foi desmobilizado e veio viver para a Murtosa. Conheci-o de perto. Era um rapaz com feições que o faziam parecer originário de outras paragens. A proximidade permitiu que nos conhecêssemos melhor. Falávamos do que antes não dissemos. Dizíamos banalidades, falávamos do que gostávamos. Ele gostava da harmónica, eu de lírios. Eu tinha a beleza das flores, ele a beleza da música. Eu falava do trabalho na fábrica, ele de histórias da América. Das vivências em Moçambique não falava. Da guerra não dizia nada, como se fosse tabu, como se quisesse esquecer as acções em que esteve envolvido. Respeitei a sua vontade.


  Da música Cajun, do Bayon da Louisiana e de como ali chegou clandestino, Joaquim fazia revelações. Mas o que me deixava de pele arrepiada era ouvi-lo tocar na harmónica longos trechos daquela música dolente e triste que ele chamava de Blues do Mississippi. Eu vibrava de emoção só de ouvi-lo tocar. Aquela música mexia comigo.


  A música e as conversas com Joaquim foram-me modificando, permitiram-me sonhar. Foram dias de confiança, dias de secreta emoção. Dias em que olhava os lírios e via-os mais belos e floridos. Foi uma fase que me encheu de esperança no futuro.


  Até Joaquim deixar a Murtosa e partir.


  Até os lírios murcharem com a desilusão.


  Recebi a carta de Alex Baldaia. Foi amigo de Joaquim e comandou os Rolling Stones. Contou-me como o encontrou em Paris e como ele desapareceu, recusando ajuda. Formei a ingénua convicção de que poderia haver um final feliz, como nas fábulas contadas às crianças. Acreditei que este Príncipe dos Stones podia realizar o milagre e trazer Joaquim de volta, regressar com o meu tocador de harmónica.


  Daqui partiu clandestino a bordo de um navio. Percorreu terras da América e de África para desaparecer num bidonville de Paris. Se ele viesse, perto de mim podia ter encontrado a paz que lhe faltava, sossegado das canseiras que o perturbavam. Não aconteceu como o imaginei.


  Os nossos caminhos cruzaram-se por causa de uma lata de conservas — que insólito desígnio. Foi um acaso ou estaria escrito nas estrelas? Não sei. Talvez tu, Querido Diário, nos teus silêncios conheças a resposta que me escapa e não consigo alcançar.


  Os deuses, os astros, ou o acaso, têm espantosas maneiras de nos surpreender, de provocar encontros, de cruzar caminhos entre desconhecidos. Nuns despertam um propósito comum e seguimos de mão dada, noutros acende-se somente um brilho fugaz, como as estrelas cadentes, desaparecendo para sempre. Como Joaquim.


  Não culpo os deuses. Não culpo Joaquim.


  Sabes, Querido Diário, na nossa fábula por realizar também eu vislumbrei a nossa casa, o nosso refúgio secreto, como nos livros de crianças. Não no bosque dos duendes, mas à beira da Ria de Aveiro, à beira do Oceano. Não tinha o sussurro das árvores, mas tinha o murmúrio do mar. Não tinha esquilos a rondar a porta, mas tinha pardais e andorinhas nos beirais. E tinha um terraço onde se apanhava sol, onde se grelhava peixe, onde se descobria a paz, onde era possível ser feliz. Foi uma utopia que não se concretizou.


  Na Primavera do ano em que Joaquim regressou de Moçambique, as andorinhas chegaram mais cedo, esvoaçaram sobre os telhados e começaram a fazer os ninhos. Nesse acto da Natureza vi um bom augúrio. Por essa altura eu e Joaquim descobrimo-nos sem biombos nem palavras de circunstância. Perdi a noção do tempo escutando-lhe histórias mágicas de um velho índio chamado Duas Luas, e de uma harmónica que imitava comboios a vapor; de um rio onde navegava um barco com rodas, de uma cantora de Blues que viajava rio acima.


  Joaquim era arguto a contar histórias e virtuoso a tocar a harmónica. O que não dizia por palavras expressava-o por música. Por palavras ou música era sempre da sua boca que vinham essas revelações, a parte humana por trás do rebelde e do aventureiro que ele foi.


  Ah, Querido Diário, o tempo tira-nos juventude e frescura, não nos tira a vontade de sonhar nem o desejo de amar e ser amado. Por quem eu esperei, Joaquim, não volta. Afundou-se em delírios de guerra, naufragou no mar tempestuoso da mente onde não consigo chegar. Oxalá encontre a paz que lhe faltou.


  7


  Enfermo do quarto 29


  
    

  


  
    

  


  Ando à tua procura, Josué Namora. Olho a fotografia que um dia nos aproximou e penso nos laços que se forjaram entre nós. Foi uma amizade que perdurou no tempo e ligou as nossas vidas... até te tornares ausente. Desapareceste como aquelas aves migratórias que depois de uns tempos perto de nós, abalam para longe quando já nos afeiçoamos a elas. Procurei-te junto das pessoas que te conheciam e podiam saber do teu paradeiro. Mas também elas te perderam o rasto.


  Descobri que a Lanterna da Meia Laranja, no Casal Ventoso, ainda existe; fui até lá. Lembrei-me de teres falado dessa taberna no acampamento em Tete, quando desfiavas memórias da tua infância na carvoaria, quando falavas do enjoo que era vender vinho ao balcão. Pensei que a tasca não se aguentasse aberta todos estes anos.


  Perguntei pelo Faustino — o proprietário —, disseram-me que tinha morrido. Um familiar que o substitui lembrava-se de ti, mas desconhecia o teu paradeiro. Falei-lhe da tua irmã, Glória, respondeu-me que já não morava no Casal Ventoso. Mas ouvira dizer que ainda trabalhava na fábrica de camisas em Benfica.


  Meti pés ao caminho a ver se dava com ela. De camisas não precisava, precisava de saber de ti. Encontrar-te.


  No dia em que procurei a Glória, estava calor. Era Verão, as ruas despovoavam-se, as pessoas recolhiam-se à sombra. A fábrica de camisas era um edifício volumoso a ocupar um quarteirão. Contaram-me que ali trabalhava um milhar de pessoas, a maioria mulheres.


  Na troca de turnos, a fábrica despovoava-se para dar lugar ao turno seguinte. Um caudal de trabalhadoras desaguava na rua pelo portão principal.


  Coloquei-me no passeio com a fotografia de Glória na mão, esperava reconhecê-la. Esforço inútil. Assim que fixava um rosto, escapavam-se os outros sem os conseguir ver.


  Voltei no dia seguinte, escolhi a hora de entrada. A mesma dificuldade. De onde me encontrava via as pessoas chegar, sem conseguir ver-lhes o rosto. Observava-as de costas ou de lado, sem distinguir qual delas poderia ser.


  Cruzei o portão, dirigi-me ao escritório. Perguntei se uma operária de nome Glória trabalhava na fábrica. Tive de explicar as razões da minha procura para os convencer da seriedade do meu propósito. Falaram entre si, consultaram fichas do pessoal. Não havia uma Glória, havia sete. Deduzi que a tua irmã tivesse o teu apelido, dei-o a fim de facilitar a busca; encontraram uma Glória Namora. Mandaram-me voltar à hora de almoço, agora não podia ausentar-se do posto de trabalho.


  À hora combinada lá estava eu. Entrou uma mulher com ar fatigado, vestida com uma bata cinzenta e resíduos de algodão no cabelo.


  — Disseram-me que anda à minha procura e quer falar comigo, qual é o assunto?


  — Chamo-me Alex Baldaia e sou amigo do seu irmão Josué. Estivemos em Moçambique. O nosso grupo dispersou-se há mais de dois anos. Tínhamos combinado um encontro, só eu apareci. Já localizei alguns homens do grupo, mas ignoro onde para o Josué, gostava de saber o que lhe aconteceu.


  — Você também pertenceu àquele grupo de que o meu irmão estava sempre a falar?


  — Se o grupo tinha o nome de Rolling Stones, pertenci, fui um deles, comandei-os do princípio ao fim. E o seu irmão, sabe dele?


  — Para que quer saber?


  — Éramos muito chegados, grandes amigos, as nossas vidas estavam ligadas para o melhor e o pior.


  — Você era aquele a quem chamavam Príncipe?


  — Deram-me esse nome, todos tínhamos um, era uma tradição. O seu irmão era o Jonas.


  — Porque lhe chamavam Jonas ?


  — Penso que teve a ver com o relato bíblico do profeta Jonas, aquela história da baleia, sabe; como o seu irmão trazia com ele uma pequena Bíblia, a alcunha pegou.


  — Alcunha idiota. A Bíblia podia ser pequena, mas era importante para ele.


  — Sabe onde para o Josué?


  — Sei.


  — Pode dizer-me?


  — Não me parece boa ideia, a sua presença não o vai ajudar.


  — Mal não lhe vai fazer. Reencontrar as pessoas de quem gostamos costuma deixar-nos confortados. Com o seu irmão não será diferente.


  — O meu irmão não quer ver ninguém, nem sequer a mim. A si também não vai querer.


  — Deixe-me ser eu a avaliar, a decidir se ele me quer ver ou não.


  — Acho que não é oportuno.


  — Não é fácil conversar consigo, Glória. Você fala por meias palavras, cheia de azedume. É assim tão difícil dizer-me onde está o Josué? Ele pode ser seu irmão, mas também é meu e dos outros quatro. Se ele não está bem, deixe-me levar-lhe a fraternidade do grupo, um pouco de amor. Caramba!


  Torneei a resistência de Glória com argumentos da razão e do coração, levando-a a revelar o que eu queria saber. Josué estava doente, muito doente, disse ela por fim.


  Pressenti naquelas palavras um resquício de acusação, como se eu fosse culpado da doença dele, como se os males que o afligiam fossem consequência da vida que teve nos Pedras Rolantes.


  Expliquei-lhe que a minha influência no grupo tinha limites; a força que nos ligava derivava da amizade e do companheirismo, não tanto da autoridade que eu exercia. Éramos uma equipa ligada por fortes laços, encontrar-me com Josué só podia confortá-lo, nunca levar-lhe desarmonia.


  Eu queria causar boa impressão para lhe levar alívio. Pensei levar-lhe uma lembrança, mas ignorava o seu estado: comida, uns mimos, mas desconhecia se tinha restrições na alimentação. Recordei o dia em que nos cruzamos em Nacala pela primeira vez, as palavras trocadas, a cerveja, os camarões, o prazer de comermos de frente para a baía, o uísque do Royal Monrovia.


  Então lembrei-me da fotografia.


  A imagem que registou esse momento de descoberta. O instante em que os nossos caminhos se atravessaram, como se o destino tivesse um qualquer propósito, estatuindo que tudo deveria começar daquela maneira. Levei-a comigo, ele ia gostar de a rever.


  No hospital convergiram a minha expectativa e a surpresa dele. Algum embaraço também. Olhámo-nos, eu de pé à entrada do quarto 29, a forçar um sorriso, Josué deitado, a encarar-me com incredulidade, como se eu não fosse real.


  Aproximei-me da cama. Abraçámo-nos, comovidos. Parcas palavras, emoção a rodos. Muito para dizer, bastante para sentir. Ficamos a olhar-nos, como se nos tivessem encarcerado e só agora nos pusessem fora das celas, deixando-nos frente a frente.


  O estado físico de Josué era preocupante. Situação muito adversa. Debilitado pelo carcinoma e pelas metástases que lhe devoravam as células, a pele que lhe cobria o rosto de asceta estava lívida. Na forma sincopada de articular as palavras, denotava esforço, indício claro do estado avançado da doença.


  Sorriu com dificuldade quando lhe dei a fotografia. Depois fez um comentário sobre a doença:


  — Sou um adulto num corpo frágil de criança, não tenho força para me levantar e ir à casa de banho. Enfiaram-me um tubo para urinar, e preciso de ajuda para comer e defecar. Ah, Príncipe, sou um resíduo de gente a esvair-se depressa. Quero pedir-te um favor.


  — Claro, o que tu quiseres.


  — Quando voltares, traz a Olympus para tirarmos uma última fotografia. A que trouxeste agora e a que vais tirar, quero levá-las na grande viagem.


  Na visita seguinte levei a máquina fotográfica. Sentei-me num banco ao lado da cama, pedi à enfermeira que nos fotografasse aos dois. Jonas juntou o resto de energia para mostrar um rosto animado nas feições chupadas. Esboçou uma aparência de sorriso. Sorri com ele para a objectiva. A esperança era ténue. Os sinais preocupantes. Garanti a Josué que assim que os negativos estivessem revelados vinha entregar-lhe a fotografia.


  A nossa fotografia.


  À saída, lembrou-me:


  — Alex, marca encontro com os Stones para almoçarmos. Desta vez vou aparecer, nem que tenhas de me levar ao colo — atirou com pouca convicção, sabendo que esse desejo nunca se realizaria.


  — Está combinado; desta vez os seis Pedras Rolantes rolarão até à mesa, não faltarão à chamada — respondi-lhe, sem coragem para o informar de que Marradas morrera na Guiné, e Cochise desaparecera em Paris.


  Saí acabrunhado pelo estado caótico do enfermo, o pessimismo a pesar ante o desfecho inevitável. Aos poucos eu estava a perder os homens do meu grupo de combate, os Stones estavam a desaparecer sem eu fazer nada para o evitar.


  Josué Namora fora um batalhador desde criança, um lutador de causas, sempre disponível para ajudar quem precisava de uma mão amiga; tinha energia e entusiasmo contagiantes. A doença foi o inimigo que combateu e não conseguiu vencer. As armas eram diferentes: o cancro usava armamento sofisticado, Josué enfrentava-o com pedras nas mãos. Não haveria um desfecho do tipo David e Golias. O monstro levaria a melhor. Quando? Era o que faltava saber; essa dúvida martelava-me a cabeça quando deixei o hospital.


  Assim que na loja receberam as fotografias do laboratório, fui levantá-las. Tinham passado quatro dias. Apressei-me a voltar ao hospital. Subi apressado no elevador e percorri o corredor até ao quarto 29.


  Estava vazio. A cama sem Josué.


  Procurei a enfermeira que nos tirara a fotografia. Encontrei-a no secretariado.


  — O doente do quarto 29 faleceu — disse-me com naturalidade.


  — Quando?


  — No dia em que tiraram a fotografia, faleceu à noite. Penso que o funeral se realizou ontem.


  — Informaram alguém?


  — A família, naturalmente. Deixe-me ver aqui no livro de assentos. Sim, uma irmã chamada Glória Namora foi informada pelos serviços do hospital.


  — Para que cemitério foi o funeral?


  — Essa informação tem de obtê-la na Casa Mortuária, ou na irmã.


  Agradeci. Saí dali vergado pela dor da perda. Voltei a passar pelo quarto 29.


  Entrei. Deixei-me ficar um bocado olhando a cama sem ninguém, mas vendo o Jonas deitado a olhar para a foto de Nacala, quando o visitei dias antes.


  — Trazia-te a última fotografia, Josué, como pediste — disse entredentes. — Não esperaste para a veres, querido amigo.


  Senti-me tocado por este desfecho. O fim era previsível, mas não estava preparado para o ver morrer. Nunca se está preparado para ver morrer a pessoa de quem gostamos, mesmo que o fim nos pareça inevitável.


  Terei feito o que podia para o confortar, antes de ele fechar os olhos? Eu sei lá! Talvez sim, talvez não. Quem pode sabê-lo com certeza? Reencontrei-o no fim da vida, não podia fazer mais. Passei-lhe mensagens de esperança e de força para resistir. Disse-lhe que devia pensar em saúde, não em doença; em alegria, não em tristeza; em vida, não em morte; em energia e força, não em fraqueza. Lembrei-lhe que ele tinha poder para contrariar a doença, não a deixando apoderar-se dele.


  Se o fez, não sei. Ele tinha o exemplo dos Stones para seguir.


  No mato estivemos algumas vezes à beira do aniquilamento, mas sobrevivemos, recorrendo à crença na nossa força, à nossa determinação para lutar, à nossa aptidão para reverter em nosso favor situações difíceis. O Jonas sabia-o bem, noutras ocasiões foi co-autor de recuperações milagrosas.


  Sozinho seria capaz? Se os Pedras Rolantes não tivessem desaparecido, se estivessem junto dele dando-lhe força... quem sabe!


  Cada ser carrega em si o impulso para se manter vivo. Até regressar de Moçambique, Josué e a equipa sobreviveram devido a essa crença plantada na mente: Quem não conhece os seus limites pode realizar o impossível. Josué sabia-o, adquirira essa certeza quando mendigava nas ruas, quando labutava na carvoaria, quando combatia no mato.


  Rumei ao cemitério.


  Recolhi na secretaria a informação que me interessava. Comprei um ramo de flores de cores vivas. Na sepultura murchavam ramos e coroas do funeral. Ignoro quantas pessoas acompanharam Josué. Depositei na terra fresca as flores para que o espírito dele se iluminasse. Na cabeceira escavei um pequeno buraco com as mãos. Nele coloquei as duas fotografias que mandei plastificar, enterrando-as: a primeira, tirada em Nacala há muito tempo; a segunda, no hospital, no dia em que morreu. E nos deixou.


  O princípio e o fim. O alfa e o ómega.


  — Até sempre, querido amigo.


  8


  Glória do Casal Ventoso


  
    

  


  
    

  


  Meu querido irmãozito, disse-te uma vez que a guerra é uma doença que nos consome, um vírus que nos põe em permanente desassossego. Aflige os que combatem e aqueles que esperam o seu regresso. A guerra é uma doença que a todos atinge. Deus sabe o quanto vivi atormentada, afectada pela guerra até te saber de volta. A inquietude de uma irmã é diferente, é intensa e contida. Afligi-me em cada notícia que os jornais trouxeram, em cada celebração de heróis, em cada condecoração a titulo póstumo, em cada soldado mutilado que se cruzou comigo na rua. Nessas alturas, o meu pensamento corria para ti, imaginando-te rodeado por perigos do inimigo.


  Antes contava o tempo para te ver regressar da guerra, depois de adoeceres contei o tempo para te ver sair do hospital. Saíste, mas não do modo que eu imaginei. Se na guerra de África tiveste os Rolling Stones para te escudarem das ameaças, na doença que te atingiu combateste sozinho. Nenhum dos Stones te pôde valer. Travaste a guerra de um homem só. Uma parte de mim sofreu por observar o teu sofrimento, a tua luta contra a enfermidade. Procurei ser forte, animar-te, mesmo quando eras ríspido, mesmo quando repudiavas a minha presença no quarto 29.


  A minha fé e a afeição que tinha por ti reforçaram-me a determinação de continuar a visitar-te. Contrariava a tua vontade, mas eu sabia que a minha presença era importante para injectar-te esperança, porventura maior que as doses de quimioterapia que recebias.


  Ver-te definhar doía-me, como a ti doía a vergonha de ser eu a limpar-te as fezes e ajustar-te a algália para urinares, quando faltavam enfermeiros para o fazer.


  Foste perdendo as funções que dão dignidade a um ser humano; sentias-te humilhado, revoltado por te veres transformado num farrapo. O corpo traía-te sem piedade. Ou talvez não, ele fazia o que podia para erguer defesas contra a agressão; defendia-se com o que tinha, e era pouco. Por isso te rebelavas.


  Descarregavas a tua raiva em mim, em Deus, nos enfermeiros, nos médicos, na doença — a verdadeira causa do teu padecimento. Quando serenavas, os teus olhos humedeciam-se, uma lágrima corria-te pela face macilenta, e então pedias que eu te abraçasse. Eu abraçava-te e tu retribuías, murmurando desculpas pelos teus modos ríspidos, como se eu me importasse, como se eu não soubesse que era a doença, e não tu, quem se comportava mal.


  Quando fui ao hospital militar pedir uma declaração sobre os ferimentos que sofreste em Moçambique, conheci uma mulher jovem que empurrava uma cadeira de rodas com um soldado; ele tinha os membros amputados. Enquanto se dirigia para a fila de espera, pediu-me se olhava pelo mutilado. Disse-lhe que não se preocupasse, que o faria. Quando a mulher se afastou, o soldado agradeceu-me por lhe segurar a cadeira e não a deixar rolar para a escada.


  — Sem os braços não consigo mover a cadeira, amputaram-me os dois, e uma perna, dependo da minha mulher para ir a qualquer lado, perdi a autonomia de movimentos.


  — Ainda bem que ela consegue ajudá-lo.


  — Casamos antes de eu ser mobilizado e todos os dias me interrogo: como é que uma mulher pode amar este destroço, porque continua ela a querer viver comigo?


  — Porque o ama, porque não repara nas suas limitações.


  — Ela não é uma mulher, é um anjo, o seu amor é tão puro, tão autêntico, tão verdadeiro, que não merece viver com um destroço como eu.


  — Claro que merece — disse-lhe eu, a dar-lhe reforço positivo. — Tem filhos ?


  — Temos um menino de cinco anos; ele brinca comido e não vê as minhas limitações. Quando me vê colocar as próteses, ri-se, diz que tenho braços e perna de robot. Sem o amor da minha mulher e do meu filho já tinha dado um tiro na cabeça. Só o amor deles me mantém vivo e dá forças.


  Sempre que te visitava, irmãozito, pensava nesta família para encontrar a minha própria motivação e coragem; esta família era iluminada pelo seu amor, era nele que encontrava força.


  Quando apareceu o teu antigo comandante, aquele a quem vocês apelidaram de Príncipe, e lhe perguntei porque queria ver-te, disse-me que queria levar-te um abraço e um pouco de amor. Surpreendeu-me tal afirmação, vinda de um homem que matou outros homens. Fico confusa, sem saber o que pensar. Parecem palavras tão sem sentido. Como pode alguém que matou outras pessoas falar de amor com uma intensidade que comove? Parece uma heresia manifestar amor por outros homens que combateram, mataram e viveram ao seu lado. Solidariedade, fraternidade entre camaradas, porque não?, mas amor?! Soa-me tão forte, tão inadequado, vindo de quem fez da guerra um modo de vida! Será um problema meu de compreensão? Terá o amor infinitas possibilidades de ser percebido?


  Essa afirmação do teu antigo comandante foi tão inesperada, mas ao mesmo tempo tão genuína, que me tocou; acabei por lhe dizer em que hospital estavas internado, contrariando a tua vontade de não quereres ver ninguém. Em boa hora o fiz.


  Reparei que o recebeste bem, que viveste os teus últimos dias animado pela sua presença, pela expectativa do seu regresso. Parece ser boa pessoa. Enviou-me uma carta com cópias das duas fotografias que enterrou na tua campa no cemitério.


  Apesar de nunca os ter compreendido, conforta-me saber que os Stones — a tua outra família — não se olvidaram de ti, irmãozito.


  9


  Derradeiro combate


  
    

  


  
    

  


  Procuro-te, Sebastião Malcata. Eu sei que a vida é feita de encontros e desencontros, nem sempre pelas razões que consideramos certas e apropriadas. Desta vez desencontrámo-nos, ao contrário daquele dia em Lourenço Marques, quando saíste da prisão e me pediste ajuda.


  Desde esse dia dedicaste-me uma viva afeição como se eu estivesse só no mundo e precisasse de protecção. Quando tentavam molestar-me com ameaças ou desconsiderações, tu acorrias em minha defesa. A tua ausência provoca-me apreensão. De todos os Stones és aquele que viraria o céu e a terra para estar presente no reencontro da Mealhada. Punha as mãos no fogo em como o farias, tal a minha certeza. Se não o fizeste é porque estás morto ou enfiado nalgum buraco. Não concebo outros impedimentos.


  Atravessei o Tejo e fui até ao Barreiro. Percorri os locais da margem sul onde disseste que viveste antes da mobilização. No ginásio do Grupo Desportivo, onde treinavas boxe, ainda se lembravam de ti, têm a tua fotografia na parede, visitaste-os uma vez quando regressaste, mas ignoram onde possas estar: “Perdeu o interesse pelo pugilismo”, lamentaram-se.


  Encontrar a Residencial Beira-Rio não foi fácil, o prédio já conheceu melhores dias. Na fachada desbotada, o que sobrava da tinta ainda mantinha o nome visível. Foi aqui que passaste os primeiros tempos quando largaste a serra e fugiste de casa do teu tio. Uma noite, em Diaca, falaste desta residencial. Tinha esquecido o nome, mas, ao passar na rua, a memória avivou-se, lembrei-me dessa parte da nossa conversa.


  Apareceu-me uma mulher baixota, rugas na cara, cabelo grisalho atado num carrapito. Repeti a mesma história que vinha contando desde que sigo o rasto dos Rolling Stones. A mulher lembrava-se do miúdo rijo que ali chegou trazido por mão amiga. Não voltara a vê-lo desde que deixara a fábrica de amoníaco e se alistou nos paraquedistas. Parecia gostar de ti. Vi nos olhos dela genuíno interesse, satisfação por descobrir que te tornaste afoito e desenvolto. A mulher chamava-se Maria, não me deu grandes pistas senão quando eu já estava na rua. Disse-me da porta:


  — Vá ter com Miss Chanel, talvez ela saiba onde para o seu amigo.


  — Onde posso encontrá-la?


  — Na estrada do Barreiro para Alhos Vedros, a pensão chama-se Flor de Liz, é fácil dar com ela, vê-se da estrada.


  Era fácil, de facto. Assim que estacionei, reparei que ao lado da pensão havia outra casa com um néon, apagado: Casa de Miss Chanel. Na recepção da pensão perguntei pela patroa. A empregada esclareceu-me que só à noite a podia encontrar.


  Regressei ao Barreiro e voltei quando já tinha escurecido, levava comigo o cansaço do andarilho. Estacionei e dirigi-me à recepção. A empregada mandou-me procurar na casa ao lado. O néon acendera-se com cores quentes. Entrei. No bengaleiro perguntei por Miss Chanel.


  — Quem quer saber? — inquiriu a empregada, a ajeitar gabardinas e casacos.


  — Um amigo de Sebastião Malcata.


  — Vou perguntar se o recebem — disse, enquanto discava o número do telefone. Falou com alguém. — Suba por aquela escada até ao escritório.


  — Quem está no escritório?


  — Descobre quando lá chegar.


  Subi, tacteei a penumbra. Os olhos habituaram-se à luz reduzida, caminhei ao longo de um varandim que dava para o salão; a porta do fundo tinha a tabuleta de “Gerência”. Bati e entrei. À minha frente, sentada a uma secretária, estava uma mulher elegante, vestida com discrição; encarava-me com curiosidade.


  — Procuro Miss Chanel, é a senhora?


  — Sou. E você quem é?


  — Sou amigo de Sebastião Malcata. Procuro-o há algum tempo, disseram-me que a senhora podia ajudar-me a encontrá-lo.


  — Onde lhe disseram isso?


  — Na Residencial Beira-Rio.


  — Falou com a Maria?


  — Falei. Ela lembra-se do Sebastião, mas deixou de o ver há muito tempo.


  — Porque quer encontrá-lo?


  — Estivemos em Moçambique, pertencemos ao mesmo grupo de combate; somos amigos, irmãos sem dúvida nenhuma. Quando nos separamos, prometemos encontrar-nos daí a dois anos; só eu apareci. Não sei dos outros, procuro-os desde então.


  — Um peregrino?


  — Quase.


  — Já encontrou algum?


  — Já.


  — Não lhe disseram onde para o Sebastião?


  — Nenhum deles sabia. A senhora pode ajudar-me?


  — Talvez. Mas não precisa tratar-me por senhora, com essa deferência; se é amigo do Sebastião, não precisa fazê-lo.


  — Onde é que ele está?


  — Na penitenciária de Pinheiro da Cruz. Condenado a dezoito anos por homicídio.


  Senti um murro nos queixos. Fiquei sem palavras. Sem reacção. Espantado com a informação de Miss Chanel, levei tempo a absorver o impacto da revelação. Dezoito anos são uma eternidade, é uma vida perdida.


  Tão cedo Lince não se junta aos Rolling Stones.


  Meti pés ao caminho e fui visitar Sebastião. Viajei até Alcácer do Sal, virei para a Comporta e segui para sul, na estrada para Melides. Alguns quilómetros depois da povoação de Carvalhal apareceu-me a penitenciária de Pinheiro da Cruz, um aglomerado de edifícios volumosos e moradias no meio do campo.


  Esperei pela hora da visita e coloquei-me na fila. À minha frente, inúmeras mulheres com sacos de plástico nas mãos iam visitar familiares encarcerados. Primeiro, os guardas registaram-me como visita e identificaram-me. Como era a minha primeira visita e não constava de nenhuma lista, perguntarem a Sebastião se aceitava que eu o visitasse. Só então me permitiram a entrada. Entrei no parlatório e sentei-me num banco, em frente de uma mesa. Sebastião chegou pouco depois. Reconheceu-me quando me viu.


  — Príncipe, és mesmo tu ou é o demo por ti?


  — Sou eu, grande estupor!


  Abraçámo-nos. O guarda reagiu prontamente e separou-nos. Advertiu-me de que, se voltasse a tocar no recluso, poria fim à visita. Perguntou-me se as regras eram claras para mim. Disse-lhe que sim; sentei-me do outro lado da mesa.


  Lince estava mais magro, deixara crescer uma barbicha no queixo. Dava-lhe um ar severo, mas denotava confiança, apesar das condições de privação em que se encontrava. Disse que tinha o pressentimento de que eu pudesse aparecer. E apareci. A única pessoa que o visitava com regularidade era Miss Chanel.


  Perguntei-lhe como se arranjava para manter o moral elevado. Respondeu que a herança dos Stones o guiava e lhe dava força. O corpo podia estar confinado à cela apertada, mas a mente saltava os muros e viajava para longe todos os dias, asseverou.


  — A mente, os cabrões não conseguem prender — disse com convicção.


  Miss Chanel explicara-me os factos que levaram à prisão de Sebastião, mas ele revelou-me mais detalhes para pena tão pesada.


  — Quando Miss Chanel era mais nova, foi violada por uns brutamontes, tinham-na agarrado e atirado para uma cave. Um dos violadores tinha uma cabeça de bode tatuada na barriga, bateu-lhe e abusou dela, deixando-a ferida, muito maltratada. Há cerca de dois anos, um sucateiro com um negócio de ferro-velho veio à casa de alterne. No quarto, ao despir-se, expôs a tatuagem de um bode na barriga. A rapariga que teve sexo com ele denunciou-o.


  — Ela conhecia a história do violador.


  — Conhecia, ouvira falar da tatuagem do bode e veio falar comigo. Eu vivia com Miss Chanel desde que regressamos de Moçambique.


  Fui ao estaleiro do sucateiro para ter uma conversa com o homem. A conversa descambou e o tipo apontou-me uma caçadeira.


  — Porque foste meter-te numa encrenca dessas?


  — Eu tinha verdadeira adoração por Miss Chanel. O violador nunca fora apanhado, era uma questão de justiça. Eu não queria matar o filho-da-puta, apenas dar-lhe uma sova das grandes, partir-lhe os braços ou as pernas, deixá-lo sem poder andar nem agarrar ninguém, nada mais do que isso. Para mim, o cabrão não passava de um turra que merecia um enxerto de porrada.


  Quando o sucateiro lhe apontou a caçadeira, Lince reagiu como lhe fora ensinado na luta corpo a corpo: segurou o cano da arma com uma mão e com a outra puxou da navalha e cravou-a no bandido. Não lhe deu tempo de apertar o gatilho.


  Dizem que morreu com a barriga retalhada onde o bode estava tatuado. No tribunal Sebastião não conseguiu provar que agiu em legítima defesa; o outro não chegou a disparar e os vários golpes sobre a tatuagem indiciavam uma intenção premeditada. Apanhou dezoito anos.


  Não consigo imaginar o Lince trancado numa cela a definhar tantos anos. Homens da sua têmpera são como certas aves quando as põem na gaiola: se não conseguem fugir, matam-se... ou deixam-se morrer por inanição. Lince cresceu na serra, endureceu na fábrica de amoníaco e na matilha dos Rolling Stones. É um caçador. Se acossado, reage, por mais adversas que sejam as circunstâncias.


  No fim da visita Sebastião fez um sorriso largo, denotando confiança; disse-me:


  — Príncipe, está escrito nas estrelas: de cada vez que estou enjaulado no cagarrão, tu vens em meu auxílio. Lembras-te de quando me encontraste em Lourenço Marques, acabado de ser libertado da Xefina?


  — Eu ia lá esquecer.


  — Em Lourenço Marques, encontraste-me do lado de fora da prisão, aqui encontras-me do lado de dentro.


  — Aqui é pior.


  — Pois é. Lembras-te da Operação Morto-Vivo, naquele dia em que tu e eu rastejamos pelos túneis escuros à procura dos mísseis Strella?


  — Aqui não há mísseis, Sebastião.


  — Se calhar há, só preciso de procurar bem para os encontrar.


  Riu-se de novo. Um sorriso cheio de subentendidos.


  Deixei a penitenciária e olhei o céu limpo, azul. Algo me diz que em breve Sebastião terá esta visão desafogada.


  Três semanas. A notícia: “Perigosos reclusos evadiram-se da prisão de Pinheiro da Cruz, escaparam por um túnel escavado sob os muros”.


  Os jornais falavam da caça ao homem para capturar os foragidos.


  Não precisei de conhecer os nomes para saber que Lince foi um dos que escapou. Quando se despediu de mim, mostrou-me que o ia fazer. Não sei o que vai acontecer aos outros, mas para apanhar Lince a Polícia vai suar as estopinhas.


  Comprei o jornal para saber como ia a perseguição. A Polícia descobrira os foragidos numa moradia em Quarteira. Cercara-os e estava contente, vangloriava-se de que não tardaria a deitar-lhes a mão. Fiquei preocupado. Não por Lince. Pelos polícias. Armado e municiado, quase tive pena da bófia que mantinha o cerco.


  Pus-me a caminho do Algarve.


  Cheguei a Quarteira sem ter comido nem parado para descansar. Os Stones eram solidários entre si. Não voltavam a cara a um irmão numa situação de aperto. Eu queria ajudar Sebastião enquanto não havia mortos entre as autoridades.


  Dirigi-me ao graduado que comandava o cerco, disse-lhe que queria ajudar. Expliquei-lhe quem era Sebastião e o que ele era capaz de fazer para sobreviver. Disse-lhe que dos outros fugitivos não sabia nada, mas Sebastião Malcata não era um homem comum, não era um recluso como os restantes; era um caçador de guerrilheiros, condecorado por bravura em combate. Se me deixasse entrar, talvez o persuadisse a entregar-se.


  O polícia olhou-me com sobranceria. Mandou-me desaparecer dali. Alertei-o para levar a sério a minha advertência, lembrei-lhe que Lince destruíra inimigos bem mais experientes e poderosos que os polícias que cercavam a casa. Ameaçou que me detinha se não me pusesse a andar. Sou teimoso. Insisti:


  — Você até pode deter-me, mas eu não sou o seu problema. O seu problema está lá dentro. Se recusar a minha ajuda, prepare-se para encomendar caixões para a tropa fandanga que tem estado aos tiros à casa. Se tem tomates para enfrentar as viúvas, vá em frente, teimoso do caralho.


  Um superintendente ouviu. Mais sensato, aconselhou-o a aproveitar a minha ajuda. Olhou-me quando lhe disseram que comandei Lince e os Pedras Rolantes. Deu-me meia hora para ir lá dentro falar com os sitiados. Depois estava por minha conta. Respondi-lhe que não precisava de tanto tempo.


  Gritei para Lince aguentar a artilharia, queria conversar com ele.


  Entrei. Penetrei na moradia. Percebi que a casa ia precisar de obras e pintura nova quando o tiroteio terminasse.


  Descobri Sebastião barricado atrás de armários, colchões e camas de ferro. Alegrou-se quando me viu chegar. A caliça estalava debaixo dos pés; perguntou-me:


  — Vens dar uma ajuda?


  — Venho, mas não trago arma.


  — É pena. Só tenho uma pistola, e esta FBP de merda, tirei-a a um guarda. Com a nossa Armalite e umas Instalazas... ah, Príncipe, que combate magnífico eu travaria aqui dentro!


  — Tens saudades das nossas armas?


  — Das armas e daquilo que juntou os Stones: a vida, os riscos partilhados entre nós, os voos no heli nº 2, a camaradagem no mato. Era tudo tão simples, Alex, sem os enganos desta vida faz de conta, rodeado por tipos bem-falantes a darem-nos a volta. No mato sabíamos que a morte era real; ou os turras nos matavam, ou nós matávamo-los a eles. Simples, sem esquisitices. Aqui é tudo fingimento, meias palavras, regras estranhas, solidão. Sinto falta do companheirismo que nos aquecia os dias.


  — Eu não finjo, Sebastião, vim mesmo para te ajudar.


  — Como, Alex, como? Estas coisas já não estão na nossa mão. Nos Stones éramos nós que definíamos o sentido da táctica, aqui não. Aqui veem-nos como uma coisa descartável; nos Stones olhavam-nos como homens, gajos tesos, responsáveis, entregavam-nos missões difíceis, respeitavam-nos, confiavam em nós, viam-nos como... como...


  — Heróis?


  — Exacto.


  — Onde estão os outros gajos que fugiram contigo?


  — Mandei-os embora durante a noite, enquanto eu aguentava a bófia.


  — Estás sozinho?


  — Estou.


  — Todo este tiroteio e só tu é que estás cá dentro?


  — Pois é; os outros gajos deixaram-me um monte de munições. Aguentei o fogo da bófia, dei-lhes tempo para se porem a milhas. Até agora ainda não matei nenhum cabrão; quando algum mais afoito tenta entrar, alvejo-o numa pata ou num braço para pô-lo aos berros e intimidar os restantes. Se quisesse acertar em cheio, já tinha abatido uns quantos.


  Os parvalhões metem os cornos a espreitar quando lhes monto uns truques, tu sabes quais, seria fácil deitá-los abaixo. Comparado com os frelimos, são uns totós a fazer cócegas no gatilho. Quando vierem em força para me caçar, vai ser como nos velhos tempos, deixo-os entrar na zona de morte e rebento com eles.


  — Sebastião, não tens de morrer hoje, nem precisas de matar nenhum polícia. Os delinquentes que mandaste embora não te merecem. Se fossem os Stones, achas que te deixávamos aqui sozinho a enfrentar a bófia?


  — Não. Claro que não. Os Rolling Stones morreriam comigo se fosse preciso.


  — Vês, as lealdades não são as mesmas. Aquelas bestas não merecem o teu sacrifício. Fazemos assim. Deixas aqui a FBP e a pistola e saímos os dois juntos, comigo ao teu lado ninguém te toca, ninguém te faz mal; palavra de comandante.


  — Alex, eu não volto para a prisão. Matei em legítima defesa o cabrão que violou Miss Chanel. Os juízes não acreditaram que usei a navalha porque tinha a caçadeira apontada à cabeça. Disseram que era impossível, teimaram que me servi da navalha quando a caçadeira já não era uma ameaça. Não acreditaram que a naifa nas minhas mãos foi mais rápida que o dedo dele no gatilho.


  Por um momento acreditei que Sebastião ponderava render-se. Pediu-me um bocado de tempo para ficar só, reflectir no meu pedido, decidir. Disse-me para aguardar no exterior.


  Fiz sinal aos polícias para esperarem. Quando me preparava para sair, Sebastião chamou-me:


  — Alex, agradeço-te teres vindo para me ajudar. És um irmão fraterno, ajudaste-me muitas vezes, não me esqueço nunca.


  — Os Stones são como os mosqueteiros — disse-lhe, a animá-lo. — Um por todos e todos por um.


  — Eu sei. Sempre fomos. Dá-me uns minutos, por favor.


  Aguardei cá fora. Concedi-lhe a reserva que solicitara. Acendi um cigarro. Durante um bocado não aconteceu nada. Depois ouvi um tiro. Um só.


  Corri para dentro da casa. Lince tinha alvejado a cabeça, suicidando-se.


  10


  Miss Chanel, perfume de alterne


  
    

  


  
    

  


  Meu querido, meu adorado Sebastião, estou devastada com a notícia da tua morte. Não queria acreditar. De repente tomei consciência de que não voltarei a escutar a porta de entrada a abrir-se com a tua chegada. Não tornarei a ouvir a tua voz chamando-me com doçura. Não voltarei a sentir os teus braços a apertar-me contra o teu peito. Não sentirei a energia dos teus beijos na minha boca. Finaram-se as alegrias que me preenchiam os dias, finou-se o amor que me devotavas.


  Atravessei a vida ignorando o que eram afectos e gestos de ternura, essa doce calidez que aquece o coração. A ausência desse conforto endureceu-me, armou-me para as difíceis decisões que tive de tomar, cobriu-me de couraças para resistir às perseguições, a mim e ao meu negócio, às investidas daqueles que se julgavam superiores, de carácter impoluto. Pobres coitados! Nunca perceberam que lhes explorava as fragilidades e os vícios. Contigo foi diferente, e o meu coração dilacera-se com o teu desaparecimento.


  Hoje encerrei a Casa de Miss Chanel para viver o meu luto. Acendi velas à Virgem de Fátima porque Ela foi mulher e compreende a minha dor. Ela chorou a perda do Filho, eu choro a perda do homem que amei de verdade, o único.


  Antigamente as raparigas troçavam dizendo que eu podia ser tua mãe, tinha mais anos; e depois ? Deixei-me enfeitiçar pelo teu jeito simples e puro no dia em que te encontrei no comboio do Fundão. Tão só, tão humilde, tão desprotegido. Ver-te assim, amoleceu a dureza com que sempre olhei os homens. Fizeram-me mal e, quando pude, usei-os para


  obter vantagens, esgrimi contra eles as suas fraquezas, físicas e de carácter.


  Contigo, meu querido, nunca foi assim.


  Nunca pediste nada, nunca usaste de astúcias para obteres vantagens de mim. Fui eu que me aproximei à medida que o gelo se derretia, à medida que a minha dureza se adoçava na tua presença. Todas as minhas defesas tombaram com a tua generosidade, com a tua ausência de egoísmo, com a tua coragem. Por mim enfrentaste o violador que maltratou o meu corpo e destruiu os meus sonhos.


  Tanto intentei salvar-te da prisão — modesta retribuição pelo teu gesto altruísta. Encontrei um advogado experiente, procurei testemunhas credíveis, mas não foi suficiente para te salvar. A tua coragem trazida da guerra, a tua bravura forjada no mato, jogou contra ti. “Uma faca não vence uma caçadeira apontada à cabeça”, disse o juiz. Como podia ele saber que não te intimidaste com a caçadeira daquele cão? Como podia ele saber que forjaste na guerra a arte que te manteve vivo? Esse entendimento escapava à compreensão de um magistrado. Na cabeça do julgador formou-se a convicção de que usaste a faca quando a caçadeira já não visava o teu corpo, quando já não havia perigo para a tua vida, quando as condições que validam a legítima defesa já não se encontravam preenchidas. Mas eu sei que não foi dessa maneira que os factos se passaram. Tu descreveste-me toda a acção, contaste-me a verdade. É em ti que eu acredito.


  Meu adorado Sebastião, tantos planos fizemos quando regressaste de Moçambique, tantos sonhos cresceram na minha cabeça: eu encerrava a casa de alterne e os dois cortávamos com o passado, partíamos para longe, talvez para o Brasil. Comprávamos uma fazenda e criávamos gado, lembras-te? Eu falava-te dessa vida nova e tu sorrias, dizendo que foste pastor de ovelhas e que de bois pouco sabias.


  O destino trocou-nos as voltas. Quando fugiste da prisão, imaginei que conseguias escapar do país; quando estivesses a salvo, quem sabe se no Brasil, eu iria ter contigo a esse lugar seguro. Não foi o que aconteceu. A tua fuga levou atrás vagas de polícias armados, não tanto por ti — quero eu pensar — mas pelos facínoras que aproveitaram o túnel para escapar contigo. Visitei-te todas as semanas para aliviar a tua dor, quis confortar-te pela privação da liberdade. Deixava a prisão e vinha perturbada por te descobrir amargurado e só, desamparado como no dia em que te encontrei no comboio. Incitava-te a seres forte, e tu respondias que encontrarias uma solução.


  No dia em que a rádio deu a notícia da evasão da penitenciária, percebi que eras tu, só podias ser tu. Enchi-me de esperança, confiante no sucesso da tua fuga. Evadiste-te no dia dos meus anos, uma ironia —pode ter sido uma coincidência — mas nesse dia tirei o terço da gaveta e orei pelo sucesso da tua liberdade.


  Na gaveta tinha a fotografia antiga em que estavas com o teu grupo de combate, os seis encostados a um helicóptero com um grande nº 2 pintado a branco na carlinga. Tomei essa imagem como um bom presságio, mas com preocupação. Quem fugiu contigo não foram aqueles Rolling Stones de África, ousados, fraternos, mas uns facínoras sem a lealdade e a generosidade dos teus camaradas. Na moradia de Albufeira os cobardes deixaram-te sozinho, encurralado, fazendo frente a todas as armas da Polícia.


  E decidiste acabar com tudo. À tua maneira. Tu próprio, ninguém por ti. A ideia de seres capturado e reenviado para a prisão era-te insuportável, uma afronta. Nunca o permitirias. A possibilidade de a Polícia se vangloriar nas notícias que te abateu era aviltante — uma desonra para um guerreiro de África. Nunca tolerarias semelhante infâmia. Restava-te uma saída, a mais honrosa: morreres por ti.


  Escolheste o dia e o momento para te libertares. Nenhum dia é bom para morrer, mas quando somos nós a escolhê-lo passa a ser o nosso dia. O dia em que enfiamos uma bala na cabeça e nos vamos. Esse foi o teu dia, querido Sebastião.


  Em vida foste generoso. Na morte foste um herói.


  11


  Voar entre quatro paredes


  
    

  


  
    

  


  Procuro-te, Filipe Maltez. Bati a muitas portas e não te encontro. O teu descaminho assemelha-se ao sumiço de ícaro quando o Sol lhe derreteu a cera das asas; ninguém mais o viu depois de se despenhar no mar Egeu. Dele sabemos que desapareceu no mar; de ti ninguém sabe em que céu, mar ou pedaço de chão te enfiaste. Questionei os Stones que fui encontrando se sabiam do teu poiso. Nenhum me pôde ajudar.


  O encontro dos Rolling Stones na Mealhada foi ideia tua, foste tu que o propuseste, lembras-te? Na estação do comboio onde nos despedimos, disseste: “Não podemos quebrar os laços que nos juntaram. Proponho que daqui a dois anos nos encontremos para beber uns copos, descobrir quem se casou e arranjou filhos... e cabelos brancos; aceitam o desafio?”


  Aceitamos. Todos concordamos contigo.


  Quando meti pés ao caminho dois anos depois, levava na cabeça as tuas palavras e alguns cabelos brancos. Pensei que serias o primeiro a chegar, tal o entusiasmo com que defendeste a ideia: uma reunião à volta do leitão assado.


  Nesse dia almocei sozinho.


  Tinha a Sofia comigo, mas estava sozinho. Faltavam vocês. Faltavam os Pedras Rolantes que o Dondo viu nascer.


  Regressei cabisbaixo, uma sensação de perda a pesar-me em cima, incrédulo com o que acontecera. Voltei desfiando conjecturas sobre as causas da vossa ausência. Observava a paisagem a fugir e os meus pensamentos iam com ela. Pensei até que podia ter sido uma coisa combinada entre vocês, uma brincadeira para me deixar de fora, originalidade que não entenderia, ou então erro meu sobre a data do calendário.


  Tudo me serviu de justificação. Mas lá bem no fundo eu pressentia que algo de extraordinário ocorrera aos Stones. Conhecia-vos melhor do que as vossas mães. Sentia que algo se sobrepusera à vossa vontade e vos ultrapassara. Eu sabia. Conhecia-vos como ninguém.


  Comecei a fazer telefonemas, a escrever cartas, a bater à porta de gente que podia saber do vosso paradeiro. Aproveitei a viagem à Murtosa para localizar Cochise, e dei um salto à base de S. Jacinto, ali perto, onde te alistaste na Força Aérea. Os registos da tua passagem eram escassos, muito antigos.


  Quando regressei de Paris, atormentado por ver desaparecer Joaquim Linares, fui ao Porto visitar os teus pais. Arrisquei ser mal recebido. Lembrava-me de teres dito que o teu pai deixara de te falar. Tinha-lo contrariado ao recusares estudar Direito, ao preferires os aviões.


  Demorei a encontrar a vossa casa na Rua de Santa Catarina. Estava desabitada. Na mercearia do rés-do-chão disseram-me que o teu pai saíra de Portugal por causa da Revolução. As simpatias com o antigo regime fizeram-no partir para o Brasil.


  Na mercearia pedi um papel e escrevi uma mensagem para a tua mãe. Expliquei-lhe que te procurava para saber se estavas bem. No mato tínhamo-nos amparado e sobrevivido juntos, também o podíamos fazer agora, em tempo de paz. Se precisasses de ajuda, os Stones podiam acorrer para te amparar. Enfiei o papel com o meu nome e morada por baixo da porta. Pedia de modo cortês que alguém me contactasse se soubesse do teu paradeiro.


  Ninguém respondeu ao meu apelo. Por mais de um ano.


  Durante esse tempo fui descobrindo pistas dos camaradas desaparecidos. Percorri centenas de quilómetros. Falei com gente desconhecida. Fiz perguntas, pesquisei em jornais, investiguei como um detective. Segui indícios que não levavam a nenhum lado. Às vezes dava por mim a pensar que seguir os rastos do inimigo na floresta era bem menos difícil do que seguir o teu na selva urbana. Foste o que deu mais trabalho a encontrar. Dos restantes fui recolhendo indícios, de ti, quase nada. Faltavas tu, o Milhafre senhor do céu. A encarnação do Barão Vermelho. O piloto atrevido do heli nº 2.


  Há poucas semanas recebi uma carta.


  Veio da casa vazia na Rua de Santa Catarina. Foi enviada por alguém que não dizia o nome, esclarecia apenas que era empregada dos teus pais, no Douro. Fora encarregada pela tua mãe de preparar a casa do Porto para o regresso do teu pai.


  Caro senhor, encontrei a sua mensagem juntamente com outros papéis sem interesse. Tomei a liberdade de lhe escrever porque assisto ao sofrimento em que vive Dona Dolores, a mãe do menino Filipe. A ausência do filho é uma dor que observo no seu rosto envelhecido. Ela ignora que estou a escrever-lhe, mas se desejar falar com ela, esta é uma boa altura, pode encontrá-la nesta casa. Por enquanto o senhor doutor, o pai do menino, ainda está no estrangeiro, mas regressará em breve. Também eu gosto muito do menino Filipe, e anseio ter notícias dele.


  Apanhei o comboio de volta ao Norte. Na estação de Campanhã tomei um táxi para Santa Catarina, tinha pressa em me encontrar com a tua mãe. Durante dois anos percorri Seca e Meca para descobrir o que aconteceu a cada um dos Pedras Rolantes. Faltava saber de ti. Se chegar à fala com a tua mãe, é possível que ela saiba por onde andas. Uma mãe sabe sempre coisas do filho que os outros ignoram.


  Perto da casa dos teus pais, depois de ver o táxi partir, parei para tomar um café, se calhar para ganhar coragem. Inexplicavelmente, sentia receio por aquilo que a tua mãe podia dizer-me. O cimbalino deu-me ânimo, confortou-me.


  Atravessei a rua e entrei no prédio. Subi no elevador e toquei à porta. Lá de dentro veio apenas silêncio. Toquei mais duas vezes. Ninguém abriu a porta. Voltei à rua e olhei para a casa. Pelo aspecto das janelas, das cortinas, dos estores subidos, parecia que vivia lá gente. Entrei na mesma mercearia de há um ano. O homem atrás do balcão lembrava-se vagamente de mim.


  — A Dona Dolores? — indagou.


  — Sim, procuro o filho dela, somos amigos, estivemos em Moçambique.


  — Ah, lembro-me! É aquela história da tropa... sim, ela regressou há pouco tempo.


  — Toquei à porta, ninguém responde.


  — Bem, a esta hora deve estar na missa. Ao fundo da rua, na esquina, há uma Igreja revestida de azulejos, ela deve estar por lá.


  Desci a rua, era fácil dar com a Igreja. Paredes e fachada resplandeciam de azul, milhares de azulejos, cenas da vida de Santa Catarina de Siena. Entrei. Não havia missa a decorrer. Lá dentro quatro mulheres oravam. Fixei-me na mais velha. As outras não tinham idade para serem a tua mãe. Aguardei à entrada que a mulher saísse. Quando chegou à porta, a luz exterior iluminou-a, descobri uma mulher vestida de escuro, com sobriedade, cabelo arranjado, rosto sofrido, sombrio.


  — Dona Dolores? — perguntei quando ela passou por mim. Olhou-me surpreendida, algum receio no olhar.


  — Chamo-me Alex Baldaia; sou amigo do seu filho, o Filipe Maltez, estivemos juntos em Moçambique.


  — Ah!


  — Ficamos de nos encontrar... mas andamos desencontrados, não sabemos um do outro. A senhora tem notícias dele?


  — Diz que é amigo do meu filho?


  — É verdade. Ele era piloto do helicóptero onde o nosso grupo voava nas missões no mato.


  — Ah! Estou a ver.


  — O Filipe vive no Porto?


  — Viveu, agora já não vive...


  Percebi uma grande contenção a falar do filho, como se uma difusa ameaça pairasse no ar, como se eu fosse um intruso chegado para lhe perturbar os silêncios, dela e da família. Estranho, eu não era. Podia sê-lo para ela, não para o filho. Fiz um esforço para lhe afastar os receios, suavizar-lhe o desassossego.


  — Dona Dolores, é importante eu saber como está o seu filho. A senhora não tem que recear nada de mim. Em Moçambique éramos uma equipa, verdadeiros irmãos, partilhávamos factos das nossas vidas. O Filipe sabia tudo de mim, eu sabia tudo dele, até a relação difícil que tinha com o pai. Se a senhora me puder ajudar a encontrá-lo, ele vai gostar de me ver, quem sabe se não posso ajudá-lo nalguma dificuldade.


  — Surpreende-me que conheça tão bem a vida do meu filho, senhor Alex, se sabe tudo isso é porque ele confiava em si, acredito que sejam amigos.


  — Somos, sem nenhuma dúvida, Dona Dolores.


  — Ainda bem. O Filipe precisa de toda a ajuda que lhe possam dar; amigos, não lhe conheço nenhum, o senhor é o primeiro, daí estranhar vê-lo tão interessado.


  — Que é feito dele? Vejo-a preocupada, posso ajudá-la a si ou a ele nalguma coisa?


  — Não sei se pode... não sei se pode!


  — Mas onde está o Filipe?


  — Está a fazer tratamentos...


  — Tratamentos? Que tratamentos? Onde?


  — Está internado...


  — Onde, Dona Dolores?


  — No... no hospital Júlio de Matos, em Lisboa. Está submetido a uma terapia psiquiátrica. A cabeça não está bem... mesmo nada bem!


  Filipe sofria de uma qualquer desordem mental. Mais do que surpresa, senti desalento. Apanhei o comboio de volta a Lisboa. Sentia-me constrangido quando transpus a porta do hospital. O Júlio de Matos é um hospital diferente, os doentes não são doentes como os outros. As patologias do foro psiquiátrico são uma terra de ninguém onde a ciência se aventura. É uma espécie de Antártida onde se fazem incursões às apalpadelas. Um deserto sem caminhos nem pontos de referência.


  Apesar dos receios, segui em frente, não por caridade ou porque era o último dos Stones, mas por fraternidade para com aquele homem. Se calhar mais do que isso, mas não era capaz de o definir com nitidez. Fui andando pelas áleas do hospital até ao pavilhão onde me disseram que Filipe se encontrava. Uma tristeza que não sentira com nenhum dos outros acompanhava-me em cada passada.


  As doenças psiquiátricas perturbam-me de modo particular. Alguns doentes andavam por ali às voltas no jardim. Pareciam-se com as pessoas que encontramos na rua, deambulavam falando sozinhos, gesticulando, mas isso todos nós fazemos em algum momento. Será que estes pacientes sabiam que se encontravam num hospital de doenças mentais, ou imaginavam-se noutro lugar?


  Por cima os aviões passavam a rasar os telhados a caminho do aeroporto. Um dos pacientes dirigiu-se a mim e pediu-me um cigarro. E lume. Afastou-se a fumar como uma pessoa normal. Olhei-o, pensativo. Afinal, em que é que ele era diferente de mim?


  A diferença era clara: eu podia sair do hospital quando concluísse a visita, ele continuaria confinado aos muros sem ter essa liberdade.


  Falei com o médico. Revelou-me que Filipe sofria de personalidade múltipla. Tinha alucinações, delírios, perturbação dos afectos, incapacidade para comunicar de modo coerente. Alertou-me que estivesse preparado para escutar diálogos incongruentes, sem me sentir chocado com as reacções intempestivas e desconexas. Explicou-me que as situações de stress de guerra que Filipe viveu despertaram e atiçaram as patologias que lhe foram diagnosticadas.


  Entrei no pavilhão acompanhado pelo médico. O pavilhão era uma sala grande com mesas, cadeiras, bancos compridos. Podíamos compará-lo a uma sala de infantário com cores alegres, embora destinada a pessoas adultas com comportamentos de criança. Vestiam pijamas cinzentos. Uns tinham a barba feita, outros por fazer. A barba de Filipe tinha uns dias, mas o seu aspecto era limpo.


  Filipe estava sentado numa cadeira a olhar por um janelão para o exterior. Aproximei-me, ele continuou fixado no que se passava no jardim. Cumprimentei-o delicadamente:


  — Olá, Filipe! Como vais?


  Olhou-me como se me visse pela primeira vez.


  — Quem és tu?


  — Sou o teu amigo, Alex, o Príncipe, lembras-te?


  — Não conheço — respondeu, pondo-se de pé.


  Cheguei-me a ele e abracei-o. Deixou-se abraçar sem reagir, os braços caídos ao longo do corpo. Olhei-o nos olhos, enternecido. Tinha o cabelo cortado muito curto, o rosto sem expressão. Falei-lhe como se ele compreendesse cada palavra do que estava a dizer-lhe.


  — Foi difícil dar contigo, meu velho, ignorava que estavas a descansar neste hotel de cinco estrelas.


  — Hotel... pois! Estrelas... ah, estrelas, estrelas, pois é!


  — Aqui o doutor disse-me que estás melhor, que já consegues falar com as pessoas. Queres falar comigo, Filipe? Sabes quem eu sou?


  — Filipe... falar com o Filipe.


  — Falar comigo; sou o Príncipe, lembras-te? Voávamos juntos no helicóptero nº 2, tu eras o piloto... o melhor piloto de guerra que nos levava para o combate e nos trazia de volta, recordas-te?


  Eu lançava-lhe boias para ele se agarrar, tentava despertar-lhe memórias que foram importantes para ele. Mas dos olhos não vinha movimento algum, nenhuma alteração do rosto, nem um ténue vinco de expressão.


  Então, sem aviso, a caminho do aeroporto passou um avião a rasar o hospital, atroando o ar com o silvo dos motores. Filipe pareceu despertar do torpor, arregalou os olhos, excitado, começou a dar saltos e a gritar num frenesim:


  — Aos postos de combate... eles vêm aí... ah! Liguem os motores, liguem os motores!


  Ousei perguntar:


  — Quais motores, Filipe?


  — O Fokker, o Fokker... não vês que sou o Barão Vermelho, quem és tu, mandrião? Roda a hélice... liga o motor... ah! Eles vêm aí... eles vêm aí... ah!


  O médico chamou o enfermeiro para o segurar, mas ele soltou-se e começou a correr pelo pavilhão, braços abertos como as asas dum avião, simulando com a boca sons de motor e rajadas de metralhadora: Brrr, brrr... Rá-tá-tá! Rá-tá-tá-tá!


  Os outros doentes olhavam, sorriam de forma idiota, batiam palmas, gritavam assustados. O médico pediu ajuda aos auxiliares para segurarem Filipe, mas ele saltava por cima das mesas aos gritos:


  — Eles vêm aí, os turras... os filhos-da-puta vêm aí, vou matá-los com o meu Fokker, sou o Barão Vermelho, malditos pretos, vou matá-los, sou o Barão Vermelho... Brrr, brrr... Rá-tá-tá, rá-tá-tá-tá!


  Aquele homem de pijama que corria aos gritos não era o Filipe Maltez, não era o Milhafre que conheci e me transportava no seu helicóptero. Era um homem de mente muito perturbada, um ser fora da realidade que só remotamente se assemelhava ao Filipe com quem eu partilhei vivências e aventuras.


  A barafunda no pavilhão acabou quando os enfermeiros e os auxiliares conseguiram agarrá-lo. Deram-lhe uma injecção e ele sossegou. Sentaram-no num cadeirão. Aproximei-me e limpei-lhe a baba da boca. Encontrava-se numa letargia provocada pela medicação.


  Os aviões continuavam a passar sobre o hospital, mas Filipe já não reagia, limitava-se a fazer um trejeito com a boca, como se o som das aeronaves fosse um eco de remoto significado. Apesar do torpor em que caíra, abracei-o. Emocionado, falei-lhe com doçura:


  — Filipe, querido amigo, voaste para longe no teu aviãozinho; que Deus te guarde nesse céu desconhecido cheio de tormenta. Regressa em segurança para junto dos que te amam. Os Rolling Stones extinguiram-se, não existem mais, tu és o último, Milhafre, és o último. Aquieta a tua mente, segura as tuas asas, mantém-nas firmes na tempestade, eu estarei perto de ti para te amparar.


  Tinha dado uns passos para me retirar e vir embora, quando ouvi Filipe chamar por mim:


  — Príncipe... Alex!


  Senti um calafrio na nuca.


  Parei. Tremiam-me os joelhos. O coração aos trambolhões. Virei-me para ele. Permanecia sentado, mas um discreto sorriso — bem triste por sinal — animava-lhe a face. Os olhos, doces, brilhavam lá do fundo repletos de humana compreensão. Durante uns instantes ficamos assim, olhando um para o outro sem nada dizer. Foi pouco tempo mas valeu uma vida. Um fulgor de luminosa inteligência resplandecia-lhe no rosto. Depois a expressão de Filipe fechou-se de novo, mergulhando-o naquele torpor animal desprovido de sentimento e alma. Limpei-lhe a baba. Passei-lhe a mão pela cabeça, afagando-lhe o cabelo de corte grosseiro. Beijei-o na face com ternura.


  — Que o Grande Milhafre te guie pelo céu, querido amigo!


  12


  Dolores, prantos de mãe


  
    

  


  
    

  


  Filipe, meu adorado filho, hoje arrumei o teu quarto, o teu espaço reservado, o teu local de intimidade. Limpei o pó, apenas o pó, deixando cada peça no lugar em que a deixaste quando te levaram para seres internado. Nada está desarrumado, nada está fora do sítio, apenas aguardam o teu regresso. Olho as tuas fotografias e quedo-me pensativa sem conter as lágrimas, enxugo-as mas elas correm-me pela cara. De todas, gosto mais da fotografia em que estas com o aviãozinho nas mãos, feito por ti, o hidroavião Santa Cruz, de Gago Cantinho e Sacadura Cabral. Na frente escreveste-me uma dedicatória: “Para a minha mãezinha que me incentivou a olhar o céu e descobrir o que só ela conseguia ver.” É uma dedicatória muito bonita, Filipe, uma inscrição de amor, a certeza de que tu e eu encontramos no céu estímulos para viver: eu reverencio Deus, tu veneras os aviões.


  Compreendo a tua paixão pelos aviões, compreendo-a muito bem, Filipe. No Douro via a tua felicidade quando punhas a voar as miniaturas de planadores. Pressenti bem cedo o teu amor pelas coisas do céu, o teu sorriso, o teu entusiasmo ao descobrires que os teus pequenos aparelhos ficavam no alto sem cair, pairando na brisa como o milhafre que redescobrias todas as manhãs. Os trabalhadores das vinhas eram o teu público fiel. Ficavam de boca aberta a olhar para o céu, para o milagre inexplicável do voo, recolhendo e levando-te de volta as pequenas aeronaves que aterravam ensarilhadas nas videiras.


  Eram gente simples mas gostavam de ti, não por seres filho do patrão mas porque lhes falavas com entusiasmo de coisas que não entendiam e não julgavam ser possível, coisas como velocidade e sustentação, fluxo de ar no bordo de ataque, dinâmica do voo


  livre. Percebiam, também eles, que nunca serias produtor de vinho do Porto, que nunca te interessarias por videiras ou vindimas. O teu mundo não estava nas adegas nem nas barricas de vinho, embora te inebriasses com os sulcos de vapor dos aviões que vias passar a grande altura.


  Na escola tinhas dificuldade em conjugar os verbos, mas enchias de espanto os professores quando lhes explicavas como se formavam as correntes térmicas de ar que evoluíam em altitude, ou como o perfil aerodinâmico da asa gerava sustentação no intradorso. Eram matérias que não faziam parte do currículo escolar, algumas desconhecidas dos próprios professores que te escutavam boquiabertos. Nos assuntos do céu eras brilhante, nos da terra arrastavas-te com dificuldade.


  Antes preocupava-me por te saber nas alturas, agora preocupo-me por te saber confinado à terra entre quatro paredes. Rezo pedindo ajuda, não faço mais nada senão rezar. Estou só neste casarão. Os teus irmãos preferem a cidade, é lá que vivem, o teu pai continua no Brasil; escreveu-me a dizer que em breve vai regressar ao Porto. A maldita política atirou-o para longe da família.


  Tenho imensas saudades, meu querido filho, saudades dos dias em que enchias a casa com a tua alegria, com o teu entusiasmo. Saudades do dia em que nos visitaste a primeira vez, vestido com o uniforme azul da Força Aérea. Estavas tão orgulhoso do teu brevet, das asas que tinhas ganho e trazias ao peito. Foi um dia em que irradiavas genuína felicidade, um imenso orgulho por teres realizado o sonho que tanto amavas: voar, voar, voar!


  Há uma espécie de pacto na nossa família para que não se fale no teu estado de saúde, muito menos no teu internamento no hospital Júlio de Matos. Por insistência do teu pai, foi nesse hospital que se procurou uma saída para os teus males, longe do Porto, para que outros familiares e amigos não soubessem da tua doença. Se permanecesses por aqui, cedo ou tarde acabariam por descobrir. Essa vergonha, o teu pai não permite que nos atinja.


  Numa das cartas o teu pai afirmou que a desonra que sente não é de agora, mas do dia em que o contrariaste, não indo para Coimbra estudar Direito. Afirma que se o tivesses feito não terias ido para a guerra, e hoje terias tino e juízo. É teu pai, mas é muito duro quando fala da relação que tem contigo.


  Como é diferente o teu amigo Alex, que me procurou na Igreja! Tinha ido rezar pelas tuas melhoras — vou todos os dias — e ele estava à porta à minha espera. Não sei como me descobriu, mas fiquei a saber que te procurava há bastante tempo. Eu não queria revelar-lhe que estavas internado, mas a forma afectuosa como falou de ti comoveu-me. Disse-lhe que estavas no hospital psiquiátrico. Abriu a boca de espanto. Deixei de me importar, estou cansada deste jogo de encobrimento. O que peço a Deus é uma graça de mãe; peço-lhe que me permita ver o dia em que voltes a sentar-te à nossa mesa, em paz, partilhando uma refeição, rodeado pela nossa família.


  A tragédia que nos atingiu intensifica-se todas as Primaveras em penosas lembranças. Foi na Primavera de há dois anos que os primeiros sintomas da doença se apossaram de ti: incoerência das palavras, linguagem desajustada, loiça quebrada, o gato atirado pela janela.


  Mas nem sempre foi assim. Na Primavera anterior, a primeira depois do teu regresso de Moçambique, estávamos no Douro e chamaste por mim. Sorrias, estavas feliz quando me pediste que fosse à janela.


  — Olha para os beirais — pediste-me na altura, pondo o teu braço em redor da minha cintura, a outra mão sobre o meu ombro. — Vês a Primavera?


  — Aonde? —perguntei, sem alcançar onde querias chegar.


  — As andorinhas, mãezinha, repara naquela beleza de voo!


  Não me lembro de alguma vez me teres chamado mãezinha. Talvez o tenhas feito, não me recordo, a cabeça já não é a mesma. Mas naquela manhã, com as andorinhas a construir ninhos nos beirais, com o sol a iluminar os vinhedos nas encostas, com o teu braço em redor da minha cintura, uma emoção de terno conforto percorreu-me o fundo da alma.


  Naquele momento não eras mais o piloto regressado da guerra a quem chamavam Milhafre, homem feito, endurecido pelos combates. Naquele momento eras de novo o meu menino que aprendeu a olhar o céu, a admirar as aves, a estender os bracitos para o alto como fazias no meu colo, comigo a envolver-te, protectora.


  Quando agora cerro os olhos e penso em ti, são esses os momentos que eu vejo, e era assim que eu queria morrer, envolta nessa terna imagem, nessa doce memória de ti.


  Epílogo


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  “Estas coisas aconteceram.


  Elas foram gloriosas e mudaram o mundo.


  No fim fodemos tudo”.


  Charlie Wilson's War


  Alex


  Os anos passaram. O calendário libertou-se das folhas como as árvores no Outono. Revoluções e golpes surgiram e finaram-se. O império esboroou-se em estilhas. Os povos sob administração portuguesa festejaram ilusões de independência e dizimaram-se às centenas de milhares. Sangrentas matanças, como jamais aconteceram no tempo dos portugueses. À mesa do banquete sentaram-se os novos colonizadores e os seus testas de ferro.


  Estes são acontecimentos distantes, brumas difusas na memória cada vez mais sumida. Os Rolling Stones esfumaram-se como fantasmas. Treinados para a guerra, ninguém os treinou para viver em paz. O tempo sem guerra devorou-os sem glória. Hoje não passam de lembranças remotas, rascunhos em papéis velhos no fundo de gavetas desgastadas.


  Milhares de portugueses foram expulsos de África com a roupa no corpo e trastes a atulhar caixotes. Vieram assustados com o fim dos tempos. Para a maioria, a colonização não serviu de muito, para mim de nada serviu. Eu, Alex Baldeia, a quem chamavam Príncipe por ler Maquiavel, regressei pobre como parti.


  Fui soldado, apenas soldado. O império nada me deu a não ser cicatrizes no corpo e umas quantas na alma. A minha riqueza está aqui de frente para o mar. Entre as raízes dos pinheiros plantei esta cabana virada para o pôr-do-sol, é o meu palácio de príncipe, o sítio onde passo os dias a olhar o céu, a contar as estrelas à noite. A chuva e o vento foram-na desgastando, como a mim; nada resiste ao passar do tempo: cabanas, pessoas, tudo se esfuma e transforma em pó.


  Vivo com uma mão atrás e outra adiante, como muitos que pegaram em armas. Aqui teci a história dos Pedras Rolantes nascidos no Dondo. Por este mar que me enche os olhos desceram caravelas e naus com sonhos de fortuna. Por este mar regressaram navios de deserdados sem fortuna nem sonhos.


  Por agora vou tendo a companhia do Spock e do Pintas. Andam por aí, arrastam-se tão desgastados como o dono. Em certos dias ficam-se a olhar muito sérios para o Borra de Café, embalsamado na sua eternidade, imóvel em cima da prateleira sobre o alpendre. Interrogo-me sobre o que lhes irá na cabeça, o que cogitarão sobre a esfíngica imobilidade daquele gato de pelo escuro, vindo do outro lado do mundo. O Pintas sente uma peculiar atracção pelo Borra de Café, observa-o como se estivesse vivo. Deita-se de frente para ele, contemplativo, como se lhe decifrasse os mistérios, como se visse nele a majestade de um deus-felino, como se entre os dois morasse algum tipo de cósmico entendimento. São a minha companhia.


  A Sofia também.


  Quando se liberta do jornal vem contemplar o pôr-do-sol ao meu lado. Liguei-me a ela como as raízes à terra. No passado nem sempre lhe escutei os apelos à moderação, não reparei nas lágrimas que lhe irromperam na face. Não foi desapego meu, não foi indiferença, nem sequer falta de amor.


  Naquela altura, no meu mundo de violência não havia lugar para uma mulher doce como ela, não havia lugar para afectos e gestos de ternura. Enchi-lhe o coração com mágoas, eu sei. Assombrei-lhe o olhar com a incerteza, reconheço. Hoje arrependo-me da minha falta de sensibilidade. Desde o dia em que Sofia descobriu o poema escondido no miolo do pão, que ela viu em mim a outra metade de si. Levei tempo a reconhecê-lo, a despertar para o tesouro que ela guardava no coração. Só a compreendi quando percebi a força do amor dela. Receei que fosse tarde, mas ela permaneceu a trincheira onde me recolhi e senti protegido. Foi nela que me busquei amparo.


  Foi nela que me abriguei buscando amor.


  Sofia


  O tempo dos Rolling Stones dissipou-se com o passar dos anos, com os sobressaltos da paz. A força que caçou guerrilheiros, que preencheu imaginários de luta e ocupou notícias de jornal, foi incapaz de sobreviver sem guerra. Faltou-lhe engenho para sobreviver à banalidade dos dias: criar família, arrendar casa, arranjar emprego, comprar pão, preparar o jantar, assumir responsabilidades. Ninguém os treinou para as tarefas simples sem fanfarras. Sumiram-se consumidos num mundo que não reconheciam. Extinguiram-se como os animais do passado.


  Por vezes alguém evoca lembranças porque ouviu falar dos Rolling Stones. Tudo não passa de um rumor, um bip difuso na memória, semelhante ao que ficou nas mulheres que os amaram e se ligaram a eles: Liliana, Miss Chanel, Glória, Maria do Céu, Dolores e eu própria. Para a maioria, os Stones não passam de pó a revoltear na paisagem. Só nós, as mulheres da sua vida lhes pronunciamos os nomes com emoção, só nós lhes miramos as fotografias sépia, só nós os evocamos nas orações. Somos o que resta deles, a memória viva, o testemunho que sobrou depois do tempo os ter consumido.


  Como jornalista pensei muito na vida destes seis rapazes e na fraternidade que os uniu. Pensei no encontro que nunca aconteceu e tomei uma decisão: enviei cartas a cada uma das mulheres com uma proposta singular, encontrarmo-nos no mesmo local onde os Stones prometeram fazê-lo.


  Temi que me ignorassem, que não me respondessem. Não o fizeram. Responderam-me, uma a uma; afinal, eu era uma das seis, vivi as mesmas dores, verti as mesmas lágrimas, implorei pelas mesmas notícias, envelheci nas mesmas esperas.


  Propus-lhes uma data. Elas apareceram.


  Chegaram descrentes, com medo de desenterrar dores antigas, velhos fantasmas. O local e o restaurante eram os mesmos. Eles tinham-no escolhido, seria também o nosso. Passara mais de uma década desde o dia em que os Stones se esfumaram sem o reencontro prometido. As mulheres vieram, mais velhas, mais rugas, mais cabelos brancos. Entre elas, variações de idade, dissemelhanças de escolaridade, diferenças de atitude face à vida; em comum, o mesmo desejo: conhecerem-se, falarem dos Rolling Stones da sua vida.


  Reservei uma sala virada para o jardim onde afloravam sinais de Primavera. No relvado saltitavam melros pretos de bico amarelo, nas árvores arrulhavam pombos, nos beirais chilreavam pardais debicando insectos: uma atmosfera de paz e reconciliação.


  Entraram na sala. No rosto, curiosidade e contenção. As rugas a cunharem a passagem do tempo. A expressão endurecida pelas desilusões. Não as conhecia, nem elas entre si, apenas ouvira falar delas nos relatos de Alex. Vieram, isso era o mais importante.


  Vestiam roupa leve, discretamente clara a condizer com a época do ano. Tinham-se libertado das cores pesadas dos anos de luto. Algumas eram sofisticadas na maquilhagem, outras nem tanto; em comum, a mesma serenidade, a mesma contida expectativa.


  Trouxeram cartas e fotografias, passaram-nas de mão em mão. Uma ou outra emocionou-se, as lágrimas correram pela face. Dolores falava das brincadeiras do filho, Filipe, em criança, na casa do Douro, lançando planadores de papel. Liliana descrevia a beleza dos Blues, a energia da harmónica de Joaquim. Eu falei do poema escondido no pão, e todas riram da ousadia de Alex. Maria do Céu revelou ter desobedecido ao pai e fugido com Manuel para casarem, o seu grande acto de rebeldia. Glória entusiasmou-se de braços abertos, descrevendo como o irmão Josué defendia a baliza dos Petingas. Miss Chanel, a mais bem vestida das seis, falou de Sebastião, bastante mais novo que ela, do trabalho na fábrica de amoníaco, da generosidade dele vingando-a do violador.


  Por um momento, um halo de tristeza regressou à sala. Animei o ambiente perguntando-lhe, afinal, qual era o verdadeiro nome dela. Abriu-se num sorriso:


  — Ivete — disse. — Apenas Ivete.


  E todas riram de modo cúmplice. Na sala instalou-se uma atmosfera de genuína partilha. Aos poucos, o leitão assado, a bebida, o brilho do sol, o desanuviar do ambiente abriu-lhes o rosto em sorrisos francos.


  No final propus selar aquele momento com uma evocação, uma liturgia mágica feita de palavras e vinho. Erguemo-nos como seis sacerdotisas ante o altar:


  — Proponho que levantemos os nossos copos em memória dos nossos rapazes, os rebeldes que amamos, que amamos e continuamos a honrar; esses heróis, diabos e loucos que preencheram as nossas vidas, os Pedras Rolantes que se perderam nas ciladas da vida. AOS NOSSOS RAPAZES!


  — Aos nossos rapazes! — disseram em uníssono, comovidas, olhos humedecidos.


  Prometemos encontrar-nos de novo no ano seguinte. Selamos a promessa com convicção e vinho. Ao fim da tarde despedimo-nos com abraços e beijos.


  Regressei e fui ter com Alex. Encontrei-o na cabana frente ao mar.


  Contei-lhe aquele apelo que não me saía da cabeça, aquela imperiosa necessidade de juntar as mulheres e encerrar o círculo que permanecia em aberto. Alex puxou-me para junto de si e abraçou-me, disse-me que fiz bem, que foi um gesto bonito, uma bela manifestação de amor.


  Aconcheguei-me a ele e mostrei-lhe duas fotografias que trouxera do encontro na Mealhada. A primeira viera de Miss Chanel, fora-lhe enviada de Moçambique por Sebastião; nela veem-se os seis Rolling Stones, lado a lado, sorridentes, junto a um helicóptero com o nº 2 pintado na carlinga, braços estendidos, segurando um crocodilo morto. No rodapé da fotografia, uma linha de texto escrita à mão: “Este foi grelhado nas brasas, em pedaços; comemo-lo os seis, pouco sobrou!”


  A segunda fotografia foi tirada no restaurante, as seis mulheres sorridentes, lado a lado, junto à mesa, segurando nas mãos a travessa com um leitão assado. No rodapé da fotografia, uma linha de texto: “Este foi assado no forno e feito em pedaços, comemo-lo as seis, nada sobrou.” Alex sorriu. E beijou-me.


  O dia estava suave. O ar cálido amornava os sentidos. O Spock e o Pintas deitaram-se aos nossos pés. Atrás, numa altiva expectativa, Borra de Café observava.


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  


  Digitalização: Vitorino Ferreira da Cruz









