



















UM CANTO DE AMOR

Coleção Doces Momentos 13
Um Canto de Amor
Ana Vera Lemos


UM CANTO DE AMOR

Ana Vera Lemos


Coleção Doces Momentos 13
Naquele dia, haviam caminhado de mãos dadas pela Praça da Sé, alimentando os pombos com farelo de milho e admirando os reflexos do sol nas janelas dos espigões. Perambularam pelas estações do Metrô como dois passageiros comuns, de mãos dadas. Viajaram, num canto discreto do vagão, cada um dizendo tudo que tinha a dizer, como se cada momento fosse uma nova descoberta e uma oportunidade para se conhecerem melhor. Ao entardecer, deliciaram-se com um cachorro-quente à porta de um teatro, depois se distraíram olhando cartazes e letreiros luminosos que, com a chegada da noite, davam vida às ruas. Não visitaram o MASP, mas passaram por ele, abraçados, apenas esperando o tempo passar na sua costumeira lentidão. Cristina Moreira, cabelos louros e curtos, ar travesso num rosto expressivo, onde um par de olhos verdes reluziam cheios de vida e ternura. Marcos Henriques, pianista desempregado, olhos azuis e tristes, um sobretudo surrado sobre o terno de todos os dias, uma vontade enorme de vencer e amar aquela garota do modo como deveria ser. Tudo parecia perfeito e definitivo em suas vidas, mas o destino se encarregaria de afastá-los e de fazer da lembrança daquele amor a inspiração para um recomeço.

Digitalização: Rosana Gomes

Revisão: Soraya


Querida leitora,

Tudo o que acontece entre pessoas que se amam deveria ajudar a fortalecer esse amor, porém, nem sempre é assim. Nesta história, o destino colocou entre os amantes uma série de imprevistos que forçou sua separação, mas não impediu que eles procurassem, cada um a seu modo, a realização que desejavam.

Boa Leitura!

Ana Vera Lemos

Um Canto de Amor

Capa: Alexandre Jubran

Coleção Doces Momentos Nº 13-R$1,90

9771518202002
Editora Escala Ltda

 Rua Zanzibar,711

 Casa Verde CEP02512 01 São Paulo/SP

Telefone: (0XX11) 266 3166 • FAX: (0XX111)3857 9643

E-mail: escala\@escala.com.br

Caixa Postal 16. 381 CEP 02599 970 São Paulo SP

CAPÍTULO 1

Naquele dia, haviam caminhado de mãos dadas pela Praça da Sé alimentando os pombos com farelo de milho e admirando os reflexos do sol nas janelas dos espigões. Perambularam pelas estações do Metrô como dois passageiros comuns, de mãos dadas. Viajaram, num canto discreto do vagão, cada um dizendo tudo que tinha a dizer, como se cada momento fosse uma nova descoberta e uma oportunidade para se conhecerem melhor. Ao entardecer, deliciaram-se com um cachorro-quente à porta de um teatro, depois se distraíram olhando cartazes e letreiros luminosos que, com a chegada da noite, davam vida às ruas. Não visitaram o MASP, mas passaram por ele abraçados, apenas esperando o tempo passar na sua costumeira lentidão.

Cristina Moreira, cabelos louros e curtos, ar travesso num rosto expressivo, onde um par de olhos verdes reluziam cheios de vida e ternura. Marcos Henriques, pianista desempregado, olhos azuis e tristes, um sobretudo surrado sobre o terno de todos os dias, uma vontade enorme de vencer na vida e amar aquela garota como deveria ser. Seus últimos reais haviam sido gastos naquele dia. Como seria o amanhã era algo que não queria pensar.

Cristina era vendedora em uma casa de modas. Seu desejo maior era ser modelo. Seu corpo esguio enganava na aparência. Suas formas eram perfeitas, apesar de magra. Amava Marcos. Um amor que não se media em futuro ou compromisso, mas apenas na calma repousante de estarem juntos.

Marcos, no entanto não a queria assim. Seus planos a incluía, porém não daquela forma. Sonhava alto, apesar das frustrações. Todo aquele dia juntos havia despertado uma sede enorme de se encontrarem na intimidade, completando aquele ciclo de atração e descobertas.

Marcos consultou o relógio:
— Passa das oito. Acha que já saíram? — indagou ele.
— É possível.
— Esta noite e o dia de amanhã inteiro, apenas para nós — suspirou ele, enlaçando-a pelo ombro, enquanto caminhavam distraidamente, sem conseguirem disfarçar o tremor de excitação e expectativa que se instalara em seus corpos.
— Pena que Júlia não tenha conseguido passagens para mais cedo. Teríamos os dois dias inteiros para nós disse Cristina reclinando a cabeça no ombro dele.

Chegaram ao prédio de apartamentos, onde Cristina dividia um com uma amiga. A garota olhou para o alto. Uma luz apagada era o sinal de que Júlia não estaria mais em casa.
— Ela já foi — disse Cristina. — Eu a invejo. Ficou contente com os parentes que a vieram buscar para um fim de semana no interior. Julia estava precisando disso. Tem trabalhado demais.

Marcos a seguiu pelas escadas até o terceiro andar. No fim do corredor, entraram na primeira porta à direita. Cristina acendeu as luzes. Marcos fechou a porta e foi se sentar no sofá. A garota se sentou junto dele, aninhando-se nos seus braços.
— Que dia! — exclamou ele, com um suspiro cansado. 
— Adorei cada minuto, Marcos.
— Gostaria que pudesse ser sempre assim — disse ele, estendendo as mãos diante de si.
— Mãos maravilhosas! — comentou a garota, pegando-as entre as suas e acariciando-as ternamente.
— Maravilhosas e desempregadas! — observou ele, com certo desespero indisfarçável no tom de voz.
— Isso mudará, tenho certeza, querido.
— Quando? Tenho feito essa pergunta a mim mesmo centenas de vezes a cada minuto. Quando? Quando? Quando?
— Marcos, querido, tenha paciência! — falou ela, as mãos acariciando-o no rosto. — Não será sempre assim.
— Foi o que pensei quando vim para São Paulo. Tinha sonhos e planos. Pensei que tudo fosse acontecer rapidamente, como naqueles filmes antigos. Eu não contava com a realidade. Achei que meu talento abriria portas, mas parece que todos os músicos do país vêm para São Paulo à procura de fama e sucesso. A competição é enorme. Tem gente aviltando não apenas seu talento, mas sua própria dignidade. Estão se deixando escravizar.
— E aquele restaurante? Você esteve lá?  Indagou ela, tentando afastá-lo dos pensamentos negativos.
— Sim, estive. Eles prometeram ligar se precisarem de um pianista. Sempre prometem ligar... Mas ninguém liga!
— Precisamos pensar em algo, então. Algo que dê certo, que possa surtir efeito. Você tem talento, Marcos. Confio em você. É tudo uma questão de oportunidade. Sua hora vai chegar. Sinto aqui, em meu coração — afirmou ela, com uma veemência e uma convicção que emocionaram o pianista.
— Você é maravilhosa, Cristina. Sem você, nada disso teria sentido, falou ele, as mãos acariciando os cabelos lisos e finos da garota.

 — Eu já teria desistido há muito tempo.
— Você não pode desistir. Quer comer alguma coisa?
— Uma boa idéia! Você vai cozinhar para mim?
— Sim, vou lhe fazer uma comidinha especial, mas antes trarei uma bebida para você relaxar, enquanto espera — disse ela.

Cristina se levantou. Marcos a reteve pela mão. Olharam-se. Ele a puxou para si, beijando-a com calma ternura. Tudo começou com um roçar de lábios entreabertos, depois línguas se cruzaram rapidamente e dentes se firmaram suavemente sobre lábios carnudos, numa carícia sem dor.

O corpo de Cristina era quente e delicioso. Seu perfume discreto e feminino era extremamente excitante. Marcos deixou que suas mãos agissem por si mesmas. Uma delas pousou sobre um dos seios da garota, massageando-o suavemente, percebendo o bico se tornar ereto rapidamente. Ela ofegou, excitada. A outra mão deslizou pela cintura da garota, acariciando-lhe as pernas rijas e torneadas. As duas mãos de Cristina acariciavam os cabelos e o rosto dele. Sentiram que poderiam prolongar aquele beijo por um tempo indefinido, deixando crescer dentro dele aquele desejo contido durante o dia todo.

Entregaram-se àquele beijo quente e sensual que fazia seus corpos se aquecerem no mesmo calor e vibrarem nas mesmas emoções. O abraço calmo e o beijo suave se transformaram gradativamente num contato febril. O roçar de deus corpos se tomou mais forte. As mãos de Marcos se tornaram mais apressadas e ousadas. A empolgação crescente tornava as carícias cada vez mais eletrizantes. Suas respirações eram descompassadas, seus corações batiam no mesmo ritmo inquieto e apressado. Interromperam o beijo para se abraçar com força, roçando as faces afogueadas, sentindo o bater apressado de seus corações.

Amo você, Cristina, mas não pode ser assim – disse ele, levantando-se repentinamente e caminhando pela sala, aturdido.

O desejo o deixara trêmulo e febril. Suas mãos se firmaram no isqueiro para acender o cigarro. Ele soltou longas baforadas, de costas para ela. Cristina ficou olhando para ele, com o ventre convulsionado e dolorido pelo desejo frustrado. Seus olhos verdes ainda estavam úmidos. Sua respiração voltava lentamente à calma. Ela recompôs os cabelos com movimentos de mão nervosos. Depois, silenciosamente foi até a cozinha de onde retornou com um copo de uísque.
— Sua bebida preferida, querido — disse ela, tentando encontrar uma forma de tirá-lo daquele desânimo interior.
— Sou um perdedor, Cristina. Um errado completo. Tire-me de sua vida, para o seu próprio bem — pediu ele.
— Que posso fazer se eu o amo? — indagou ela, como se não houvesse resposta nenhuma para aquela lógica maravilhosa.

Marcos a olhou com ternura. Cristina era uma garota especial. Abraçou-a com carinho. Não queria perdê-la, apesar de tudo. Queria-a junto de si, o tempo todo, dia após dia, noite após noite. Queria ter para onde voltar ao fim de seu trabalho e encontrar um rosto feliz a sua espera. Queria filhos. Queria poder realizar tudo isso. Nada dava certo, no entanto. Apenas trabalhos de fim de noite, tendo que aturar bêbedos pedindo sempre a mesma canção. Era apenas um instrumento da frustração alheia, sem poder dedilhar suas alegrias e vitórias nas teclas do piano. Podia fazer isso. Tinha estudo e técnica, além da experiência de vários anos. Conhecia todos os segredos do teclado, sabia como combinar aqueles sons e formar melodias inesquecíveis. Tudo inútil, porém.

Desculpe-me, quase estraguei tudo — disse ele, ao ouvido da garota, tentando controlar seu desespero interior.

Está tudo bem, amor. Está tudo bem! Separaram-se lentamente. Cristina estendeu o copo de bebida. Marcos tomou um gole e depois a seguiu até a cozinha. Ele apanhou a garrafa de uísque sobre a mesa e foi se sentar em um canto. Levantou a garrafa contra a luz. O líquido dourado prometia soluções miraculosas. Marcos abaixou a garrafa rapidamente ao ver que Cristina o olhava, parada junto à pia. Envergonhado, ele pôs de lado a garrafa e tomou um gole do copo. Cristina mexeu no forno. Deixou alguma coisa assando, depois se sentou diante dele, tomando-lhe o copo das mãos e bebendo o bastante para umedecer os lábios. Olharam-se em silêncio. Havia confiança e carinho no olhar da garota.
— Que tal pensarmos em algo agora? — indagou ela.
— Está bem — concordou ele, tomando o copo de volta. Parecia fácil encontrar uma solução, mas o silêncio provava o contrário. Cristina esfregou as mãos nos cabelos depois as repousou sobre os joelhos de Marcos.
— Não é tão fácil como parece, não? — observou ele.
— Sim, não, mas não vamos desistir. Sempre há algo que se possa fazer para variar as coisas. Tomo como exemplo o nosso próximo desfile. A patroa decidiu usar

Música  para... Música! — repetiu ela, pensativa, olhando-o nos olhos.
— Música? Como assim?
— Música! A idéia não é original nem nova, mas surte bons resultados, pois dá ritmo ao desfile e preenche os espaços vazios entre uma modelo e a outra.
— Espere um pouco! — pediu ele. — Que tipo de música ela pretende usar?
— Não sei. Ela não comentou a esse respeito. Por quê?
— Como é ela, a sua patroa?
— Sílvia? Bem moderna, com idéias próprias, emancipada...
— Não sei, pode parecer uma loucura, mas é uma chance — disse Marcos, esperançoso.

Seus olhos brilharam estranhamente eufóricos. Isso agradou a garota. Todo o rosto de Marcos ganhava uma expressão alegre e adorável quando ele estava entusiasmado.
— Em que está pensando? — indagou ela.
— Uma idéia maluca, meio anacrônica, mas que pode funcionar — disse ele, levantando-se e gesticulando. -Imagine o quadro. A passarela está vazia. Por detrás de uma cortina, uma pianista inicia os primeiros acordes de um concerto clássico. Surge a primeira modelo, depois as outras, girando num balé gracioso e bem ensaiado. O que acha?

Cristina o olhava entre surpresa e incrédula. Sua mente trabalhava rápido. Ela pensou nos detalhes, na iluminação adequada, no ambiente certo, no impacto final. O rosto de Marcos se tornou sério e frustrado. Ele se ajoelhou diante da garota e repousou sua cabeça sobre os joelhos dela. De repente, ele começou a rir. Um riso nervoso que seria confundido facilmente com o choro.
— Marcos, isso pode ser feito. Seria até original. Ele parou de rir para encará-la.
— Fala sério?
— Sim, falo.
— Acha mesmo que pode ser feito?
— Em todo esse tempo que trabalho lá, já vi as coisas mais ridículas funcionarem de acordo.
— Está afirmando que a idéia é ridícula? Pois concordo totalmente com você.
— Não, eu não quis dizer isso — apressou-se ela, com sinceridade, percebendo o quanto ele estava sensível e carente.

Marcos se levantou e caminhou nervosamente pela cozinha.
— Acha que ela nos ouviria? — indagou ele, parando diante da gaiola. Acredita que ela possa se interessar pela ideia?
— E por que não? Não custa sugerir, não é?
— Pode fazer isso, já que tem acesso a ela?
— Posso tentar. Não, vou tentar, querido, se for importante.
— Pode ser a minha chance. Aquela casa de modas é conceituada nacionalmente, vai ter cobertura da mídia.
— Sabe o que significa isso? De um modo ou de outro, eu poderia ter meu nome nos jornais, nas revistas de moda. Seria conhecido.

Cristina se viu forçada a acreditar nisso. Era realmente, uma oportunidade excelente de Marcos conseguir se firmar. Sabia o quanto aquilo era importante para ele e para os dois. Levantou-se e foi verificar o assado. Estaria pronto em pouco tempo. Arrumou pratos sobre a mesa. Marcos continuava no mesmo lugar, olhando-a como que à espera de sua aprovação definitiva.

Cristina serviu a mesa. Depois parou e olhou para Marcos. Sorriu timidamente. Ele caminhou para ela e a abraçou com força.
— Cristina, temos que tentar — disse ele, eufórica.
— Claro que sim, amor.

Ele a beijou no pescoço, no ombro e na orelha. Cristina esfregou-se nele. Adorava Marcos naqueles momentos. Ele se transformava completamente. Suas carícias eram mais provocantes, seus beijos tinham mais sabor.
— Vai esfriar — apontou ela, na direção da mesa.
— Querida, você é maravilhosa! — exclamou ele, beijando-a mais uma vez.

Sentaram-se frente a frente. Marcos comeu com apetite. Todo aquele desânimo deixara de existir. Um sorriso constante alegrava seu rosto. Cristina sorria em resposta, cheia de ternura por aquele homem. Amava-o perdidamente, desesperadamente. Podiam fazer muita coisa juntos, se as coisas dessem certo para ele. Quando terminaram, Marcos a ajudou com a louça suja. Depois foram para a sala, onde se acomodaram no sofá. Cristina havia desligado as luzes principais.

Um abajur atrás deles ilumina fracamente. Marcos se deitou, deixando que a garota acomodasse seu corpo sobre o dele. Ele acariciou os cabelos dela suavemente, enrolando-os e puxando-os para que se desenrolassem em rápidos caracóis.
— Não quero ser um solista famoso, Cristina. Gostaria apenas que uma boa orquestra me contratasse. Eu teria o bastante para nós, poderíamos realizar nossos sonhos...
— Eu adoraria isso, Marcos. Adoraria — disse ela, beijando-o no pescoço, lentamente, colando os lábios momos e entreabertos sobre a pele dele, sugando ligeiramente e soltando.

Arrepios deliciosos percorriam o corpo de Marcos, a cada beijo. O calor daqueles lábios era provocante. Suas mãos se moveram pelos cabelos dela, deslizando pelas costas da garota.

Eu poderia comprar uma casa em um bom bairro, As crianças iriam adorar — continuou ele, sonhador.
— Crianças? Indagou ela, sem surpresa.
— Meia dúzia delas, no mínimo.
— Marcos, seu maluco! — exclamou ela, os lábios subindo excitados para o queixo e depois para o canto de seus lábios.

As mãos dele repuxaram o tecido da blusa e tocaram a pele quente e macia de sua cintura. Depois, mais ousadas, introduziram-se pela saia da garota, tocando-lhe as nádegas, para, em seguida, retornarem à cintura.
— Sonhos que podem se realizar, basta apenas um princípio — filosofou ele, suspirando profundamente.
— Sonhos que se realizarão, é melhor pensar assim acrescentou ela, o hálito acariciando os lábios dele.

Marcos a prendeu em seus braços, apertando-a delicadamente, enquanto seus olhos se detinham nas curvas sensuais daqueles lábios fascinantes. Cristina o olhou com ternura. Os braços de Marcos a apertaram um pouco mais, contagiado pelo calor e maciez daquele corpo feminino.

Cristina se aninhou comodamente junto dele. Os lábios do rapaz roçaram os cabelos dela, numa carícia cheia de ternura. A mão da garota se introduziu pela camisa dele, acariciando-lhe o tórax. Lentamente, Marcos a atraiu para si, beijando-a com uma delicadeza incomum. Cristina se entregou àquele beijo e ao que viria em seguida, com a certeza que vibrava em seu coração. Marcos começou, então, a despi-la sem pressa, carinhosamente.

A pele dourada da garota tinha um fascínio todo especial. Seu perfume era inebriante, seu calor era uma provocação adicional. A garota estendeu a mão por sobre o ombro dele e desligou o abajur. A penumbra era fracamente quebrada pela luminosidade que vinha de fora e se detinha nas cortinas das janelas.

Ele então, a estendeu sobre o sofá, beijando-a em todo o corpo. Com movimentos sensuais, ela o foi despindo, até desnudá-lo totalmente. Seus corpos nus, finalmente, se acomodaram sobre o sota. O corpo dele pesava ligeiramente sobre o dela, mas o contato, longe de ser incômodo, era delicioso. Uma das pernas de Marcos se movia compassadamente sobre as pernas de Cristina. Entregavam-se ao amor porque nele se realizavam. Buscavam-se porque ardiam no mesmo fogo apaixonado.

A descoberta de momentos antes punha mais euforia naqueles instantes de amor, dando-lhe um sabor especial e inédito. Quando se amavam, sentiam que se amavam sempre pela primeira vez. Tudo era novo, todas as descobertas ainda precisavam ser feitas. As carícias mútuas eram lentas, sensíveis. O mordiscar era cuidadoso, no ponto exato. A excitação, ao contrário, era forte, ansiosa, como uma febre que pusesse brasas em suas peles e calor em seus corpos.

Marcos deslizou seus lábios de um ombro ao outro, percorrendo a pele perfumada. Depois subiram por uma das faces, até roçarem a boca entreaberta da garota. O beijo que se seguiu já tinha muito da impaciência que ardia em seus corpos. Seus lábios se moveram de um lado para outro, num roçar forte e saboroso.

Depois, entreabertos, permitiam que línguas se encontrassem numa intimidade maior. Uma das mãos dele escorregou pelo braço da garota até a linha da cintura. Dali saltou para o ventre macio e subiu lentamente até pousar sobre o seio dela e acariciá-lo com volúpia. Empolgada, Cristina suspirou mais forte, apertando seus braços ao redor do corpo dele.

Ávida e impaciente, a boca de Marcos espalhou caricias pelos ombros e pescoço da garota, beijando-os com empolgação crescente. Cristina retribuiu, acariciando-lhe o corpo com sensualidade, excitando-o a cada toque, a cada movimento carinhosos de suas mãos. Os dedos carinhosos de Marcos deslizavam suavemente pelos braços da garota, massageando-lhe os seios, percorriam seu ventre e se perdiam no calor alucinado das coxas sedutoras. Um crescendo de empolgação punha frenesi em seus corpos. Carícias mais íntimas tiveram lugar.

A urgência da paixão dominou seus corpos que se esfregavam e se buscavam cheios de luxúria. Mãos apressadas e lábios ardentes se esmeravam em carícias. Cristina sentia seu corpo vibrar sensações indefiníveis, sob a habilidade daquelas mãos. Era como se o rapaz soubesse dedilhá-lo como a um instrumento musical, arrancando dali emoções violentas e arrebatadoras, verdadeiras melodias de puro prazer. Gemidos profundos de prazer escaparam de sua garganta, quando Marcos insistiu nas carícias mais íntimas, alucinando-a. O desejo de satisfação plena fazia suas cabeças girarem num turbilhão de sensações. Cristina suplicou por ele, presa de incontrolável delírio. Marcos deitou-se sobre ela, buscando a penetração.
— Oh, meu amor, eu o quero tanto! Suspirou ela, em suspense, acomodando seu corpo sob o dele, facilitando-lhe os movimentos de macho, que buscavam sua intimidade.

Ele a sentiu posicionar-se, depois deslizar suave e virilmente para o interior ardente de seu corpo, enquanto a abraçava com força, beijando-a até quase sufocá-la. Ficaram imóveis, sentindo os arrepios que o prazer da posse despertava em seus corpos.

Ele a beijou no pescoço e nos ombros, enquanto iniciava seus movimentos. Ela ergueu os quadris, oferecendo-se totalmente às estocadas que, em movimentos frenéticos, abalavam seus corpos, no mesmo rito alucinante. Suas unhas cravavam-se nas costas dele e o ar parecia sumir de seus pulmões.

Ela o queria mais rápido, cada mais vez mais profundo, mais dominador, mais potente, traspassando-a com agulhadas de prazer que punham seu ventre em ebulição, secavam seus lábios e a faziam suspirar e gemer cada vez mais alto. Ele pressentiu o prazer e acelerou ainda mais seus movimentos. Cristina sentiu seu corpo se desfazer em ondas. Violento e arrebatador, sobreveio o clímax.

CAPÍTULO 2

Era noite alta. Não se ouvia mais barulho dos carros lá fora, nem conversas passageiras. Cristina girou o corpo sobre o sofá, acomodando-se melhor. Suas mãos percorreram toda a extensão do espaço desocupado, à procura do corpo de Marcos. Não o encontrando, a garota abriu os olhos lentamente. Marcos não estava ali. Havia se levantado, mas a cobrira com um cobertor. Ela se sentou no sofá, firmando a coberta nos ombros.

Uma corrente de ar a fez olhar na direção das janelas. Marcos estava debruçado em uma delas, fumando pensativamente. Ela esfregou os olhos e enrolou-se no coberto, procurando por sua sandália, em algum ponto por ali. Calçou-as, finalmente, e foi se apoiar em Marcos.
— Desculpe-me, não queria acordá-la — disse ele, abraçando-a com ternura e  beijando-a.
— O que faz aqui?
— Estou sem sono. Estava olhando a rua. É interessante como pouco a pouco o movimento vai diminuindo, diminuindo, até que bêbados apressados e cambaleantes a dominem. Pobre gente! — exclamou ele, baixando a vidraça e fechando as cortinas.
— Quer tomar um chá quente? — ofereceu ela.
— Sim, é uma boa idéia! Caminharam abraçados até a cozinha. Marcos ficou observando-a. Cristina estava deliciosa com os cabelos num suave desalinho, as coxas à mostra sob as pontas do cobertor e os ombros desnudos. Marcos sorriu com carinho, enquanto ela levava a chaleira ao fogo. Ela se voltou e sorriu em resposta, os olhos ainda cheios de sono. Ele foi ao encontro dela e a apertou entre seus braços, massageando-lhe delicadamente as costas. Beijou-a no ombro.
— Vá se agasalhar. Você está fria. — Aconselhou ele.
— Só se você me acompanhar. Tenho muito medo do escuro — brincou ela, fingindo terror.
— Tolinha! Falou ele, abraçando-a pelos ombros e caminhando lado a lado até o quarto.

Marcos se encostou ao batente da porta, enquanto ela ¡a até o guarda-roupa e apanhava seu pijama, deixando-o sobre a cama. O cobertor deslizou, então, lentamente para o chão descobrindo seu corpo maravilhoso e sua pele fascinante, coberta em alguns pontos por uma penugem dourada que brilhava sob a luz. Ela estendeu as mãos para apanhar o pijama. Marcos, preso ao fascínio daquele corpo, aproximou se, enlaçando-a por trás.

Suas mãos cobriram-lhe os seios, massageando-os carinhosamente. Seus lábios pousaram a seguir em seu ombro. Seus quadris se esfregaram as nádegas dela com volúpia.
— Você é linda, Cristina! — exclamou ele, empolgado.

Em resposta, ela esfregou seu rosto contra o de Marcos e mergulhou os dedos nos cabelos dele, aceitando a provocação, disposta a reiniciar o jogo. Seus quadris corresponderam aos movimentos dos de Marcos. Seu corpo ondulou sensualmente numa provocação. As mãos dele deslizaram pelo corpo dela, buscando pontos sensíveis. Seus lábios ganharam febre, embriagados pela maciez daquela pele perfumada.

O desejo estava de novo em seus corpos, como brasa viva. A excitação foi rápida e eletrizante, como uma oportunidade que surgia e não podia ser desperdiçada. Marcos se despiu, sem soltá-la daquela posição excitante. Contagiada e terrivelmente excitada, ela se apoiou à cama. O rapaz flexionou o corpo até se sentir deslizar por carnes úmidas e palpitantes. Movimentos frenéticos de corpos se sucederam. Cristina vibrou uma sensação insuportavelmente deliciosa, sentindo-se explodir de tanto prazer. Marcos, por seu turno, experimentou instantes indescritíveis.

A chaleira fervia no fogo. Cristina e Marcos voltaram abraçados para a cozinha. O amor que os unia não podia ser dimensionado. Estar juntos era tudo que desejavam. Naquele fim de semana íntimo, muitos momentos alegres seriam acrescentados às suas recordações. Sentado a mesa e observando-a preparar o chá, Marcos entendeu o quanto ela significava para ele. Queria-a, não em cinemas, nos encontros de quase todas as noites, nem na intimidade ameaçada daquele apartamento dividido. Precisava dela continuamente a seu lado. Tinham muito a descobrir e a dar um ao outro. Talvez por isso, naquele momento, ele se apegou aquela idéia maluca, torcendo para que ela desse certo.

Seria um bom começo, um começo para uma nova vida. Era importante conseguir um bom emprego dentro daquilo que gostava. Precisava reunir condições de proporcionar à Cristina a vida que ambos desejavam viver juntos. Mas era tudo tão difícil. Marcos já tentara outros empregos antes, mas não conseguia sufocar aquela vocação musical dentro de si. A frustração o deixava em péssimo estado. Ele não suportava qualquer outro trabalho por muito tempo. Tentara, Cristina sabia como ele tentara. Orquestras, conjuntos, tudo. Nunca havia uma vaga nem uma chance.

Parecia haver mais músicos que oportunidades. Faziam todos parte de uma grande fila que dia após dia aumentava consideravelmente, alguns conseguiam uma oportunidade. Marcos não a conseguira ainda, mas não admitia desistir. Era impossível, estava dentro dele. A música o fascinava, como o fascinava o corpo de Cristina, sua ternura, sua compreensão e seu amor.

Podia se julgar um homem feliz, tendo uma garota como aquela, mas sua felicidade só seria completa quando se realizasse profissionalmente. Até lá, Marcos contava com o amor de Cristina, seu estímulo maior.
— Posso saber de seus pensamentos? — Indagou ela, empurrando uma xícara de chá para ele.

Marcos sorriu agradecido, encarando-a. A satisfação do amor punha um brilho intenso nos olhos de Cristina e uma expressão feliz em seu rosto. Isso, de algum modo, o orgulhava. Pelo menos se entendiam bem nesse ponto. A frustração amorosa era um fantasma que nunca os ameaçara.
— Acha mesmo que dará certo? Indagou ele, levando a xícara aos lábios.
— Precisamos acreditar nisso. Marcos.
— Você me consegue um encontro com a Sílvia?

Podemos ir juntos. Falarei com ela na segunda-feira. Você estará por perto para eu chamá-lo, se tudo correr bem.

Precisamos dessa oportunidade, Cristina. Eu sei que ela é importante para você e para nós, querido.
— Não sei se poderei suportar essa ansiedade por tanto tempo. Sempre que surge alguma coisa assim, fico elétrico.

Encontrarei um modo de distraí-lo prometeu a garota, o sorriso travesso brincando nos lábios carnudos.

A mão de Marcos deslizou sobre a toalha da mesa para apertar a dela. Seus olhos passearam pelo rosto da garota, ganhando o pescoço e a abertura no pijama. Aqueles seios perfeitos e soltos se ofereciam constantemente. Marcos estava certo de que poderia beijá-los e acariciá-los pela vida toda.
— O que faremos amanhã? — indagou ela, servindo-se de mais chá.
— Que tal ficarmos na cama o dia todo? — propôs ele.
— Marcos! repreendeu-o ela, deliciada com a idéia, mas disfarçando-a numa atitude ligeiramente escandalizada.

Riram. O riso vinha fácil a seus lábios, quando estavam juntos e Marcos se sentia capaz de vencer todas as adversidades, Cristina adorava esses momentos em particular, como se eles os unissem um pouco mais a medida que se repetiam. Não ocorriam com freqüência nos últimos tempos, por isso ela os apreciou ainda mais.
— Amo você, Marcos! disse ela, os olhos brilhando numa certeza inquestionável.
— Também a amo, Cristina. Alucinadamente — falou ele, Inclinando o corpo para aceitar o beijo que ela lhe oferecia.
— Está com sono?
— Não, ainda não. Acha que podemos assistir a algum bom filme na televisão? Não custa tentar. Instalaram — se diante do televisor.

O filme era interessante, apesar de antigo, próprio para um fim de programação. Andie Murphy fazia o papel de Jessé James, unindo-se á perigosa quadrilha de Quantrill, o renegado sulista. O que contava não era o filme, mas aquela deliciosa intimidade que viviam e que os enchia de uma calma tipicamente familiar.
— Como se sente? — indagou Marcos, com ternura.
— Como uma típica dona de casa num sábado à noite.
— Eu pensava a mesma coisa. Sem contar que, na segunda-feira, posso estar iniciando uma nova vida.
— Vai dar tudo certo, você verá.
— Sim, espero que sim. Gostaria que momentos como esse se repetissem infinitamente, Cristina.
— Vão se repetir, podemos esperar.
— Tão logo eu possa, vamos nos casar.
— Como você quiser, querido — concordou ela, beijando-o.

As mãos dele acariciaram os cabelos da garota. Cristina as tomou e as levou aos lábios, beijando-as alternadamente. Amo essas mãos tanto como amo você, Marcos.
— Gostaria que tivéssemos um piano aqui, Cristina. Eu tocaria para você a noite toda.
— Isso me da uma idéia! — exclamou ela. Estamos precisando de idéias ultimamente.

Ela sorriu, apertando-se contra ele.
— Poderíamos ir àquele barzinho, lembra-se? Há um piano lá e os fregueses fazem o show.
— Sim, mas... — interrompeu-se ele, incapaz de dizer a ela que gastara seu último centavo naquele dia.

Nem seria necessário dizê-lo. Cristina sabia disso perfeitamente, pensando numa forma de ajeitar as coisas de modo a não feri-lo em seu orgulho.

O dia hoje foi por sua conta; as cervejas de hoje à noite serão por minha conta. O que me diz?

Cristina o conhecia e compreendia, por isso ele a amava.

Foi um delicioso domingo aquele, mas a realidade se aproximava, promissora e assustadora, com a segunda-feira. Marcos sabia disso ao se despedir de Cristina naquela noite de domingo. Júlia havia voltado pouco antes das dez, ansiosa para contar todas as suas novidades a Cristina. Marcos as deixou. Discretamente, Cristina pôs no bolso do rapaz o dinheiro para o táxi.

Marcos não o usou. Precisava pensar naquela noite e nada melhor para isso que uma longa viagem de ônibus ate seu miserável quarto, em algum ponto da periferia de São Paulo. Dentro do bolso do sobretudo, uma das mãos apertava o dinheiro que a garota lhe dera. Sua esperança para o dia seguinte era grande.

Haviam combinados todos os detalhes. Marcos aguardaria por uma ligação de Cristina. Ela tinha o número de um bar onde ele esperaria. Aquele dinheiro em seu bolso lhe dava a dimensão exata do amor que a garota nutria por ele, mas, ao mesmo tempo, dimensionava sua condição de ser indigno dela.

Era um pensamento idiota e irritante, mas Marcos não podia se livrar dele, assim como não podia se livrar do peso de seu próprio desespero. Crescia, dentro dele, a esperança para o dia seguinte, assim como crescia uma decisão que ele gostaria de nunca ter de tomar. Amava Cristina, não podia viver sem ela e sabia o quanto ela sofreria com a ausência dele, mas não haveria outra solução digna para os dois, caso suas esperanças fossem em vão. Aquele era o último dinheiro que aceitava de Cristina. Se não podia sustentá-la, dar a ela um lar digno e feliz, não a merecia, então. Sendo assim, o melhor a fazer era desaparecer da vida dela, sem deixar vestígios. Sumir de São Paulo, voltar ao interior e às aulas particulares de música para crianças ricas e mimadas.

Era difícil, para ele encarar aquela realidade, mas Cristina era uma garota maravilhosa demais para se sujeitar aos caprichos de um amor tão incapaz. Aquele dia juntos os aproximara mais ainda, por isso pensamentos como aqueles eram terrivelmente dolorosos para Marcos. Não seria fácil separar-se dela, assim como fora impossível resistir ao fascínio que o contagiou, desde o primeiro momento em que a viu, com alguns amigos, naquele barzinho. Foi tudo muito rápido. Uma troca de olhares, um pressentimento, um desejo e uma certeza. O amor os jogou um contra o outro, numa atração irresistível.

Tinham muitas recordações comuns, muitos momentos felizes a lembrar. No meio de tudo, como um prego no sapato, aquela dificuldade em se firmar na carreira escolhida. Às vezes se arrependia daquele talento, julgando um estigma, um castigo. Aquela sua habilidade que punha vida própria em cada um de seus dedos e os fazia milagrosos sobre o teclado do piano cobrava um custo muito alto. A noite estava fria. Marcos levantou a gola do sobretudo e fechou-o até o último botão. O dinheiro no bolso ora um convite ao conforto de um táxi

Numa espécie de autopunição, recusou-se a isso e deixou que seu corpo que se cansasse na viagem. Seria mais fácil adormecer naquela noite. Algum tempo depois, sentado à janela do ônibus, olhava sonolento as fachadas dos prédios, as vitrines iluminadas, os retardatários que voltavam para casa ou os abandonados da sorte que se deixavam ficar sob as marquises à espera do inesperado.

As pessoas no ônibus dormitavam. O motorista dirigia atentamente, observando as pessoas nos pontos, sobressaltando-se a cada parada, como se cada novo passageiro pudesse ser um assaltante disfarçado. Marcos desejou fechar os olhos e afastar-se de tudo aquilo, sumir, desfazendo-se no ar como ama nota incompleta ou uma melodia inacabada.

CAPÍTULO 3

Marcos fumava nervosamente, enquanto olhava a todo instante para o telefone. Tinha uma preocupação adicional naquela manhã. Precisava pagar o aluguel de seu miserável quarto ou seria posto na rua. Suas esperanças todas estavam naquele telefone. Mais do que nunca, sua decisão de se afastar da vida de Cristina, caso aquela idéia não funcionasse, tomou conta dele. Não havia outra saída. Já tentara tudo, já fizera mais do que o possível. Teria desistido antes, se não fosse pela jovem.

Sabia que a decepcionaria e a magoaria, mas seria a melhor solução para os dois. Marcos poderia e teria de deixar todos aqueles sonhos de lado e encarar a vida com seriedade ou fugir como pudesse. Cristina poderia, após algum tempo, recomeçar sua vida com alguém mais capaz de fazê-la feliz. Era uma garota muito atraente, encontraria quem a amasse, talvez mais até do que ele o fazia.

O telelefone tocou. Marcos deixou cair nervosamente o cigarro e se pôs em pé. O garçom atendeu, depois olhou na direção dele.

É para você, Marcos — disse. Marcos correu a apanhar o telefone. Percebeu que suava e que seu corpo tremia descontroladamente.

Marcos, amor, uma boa noticia! — falou Cristina, com indisfarçável emoção. Como foi?

Ela está curiosa a respeito de sua idéia e quer discutir alguns detalhes. Acha que poderá estar aqui rapidamente?

Marcos se lembrou aliviado do dinheiro que Cristina lhe dera na noite anterior. Pensava nunca ter de usá-lo mas, naquele momento, não havia lugar para orgulho tolo. 
— Sim, posso fazer isso.
— Eu poderia dar a ela todos os detalhes que combinamos e discutimos ontem, mas acho que você o faria melhor.
— Pensou bem, Cristina. Estarei aí em 20 minutos. Não a deixe esfriar pediu Marcos, desligando.

Respirou aliviado e pensou positivamente. O garçom, sempre com um copo e um pano nas mãos, apoiou o cotovelo no balcão para indagar:
— Uma boa notícia, Marcos?
— Uma ótima notícia, Carlos! — respondeu ele apressadamente, deixando o estabelecimento. Consegiu logo um táxi. Pediu pressa ao motorista. Sua impaciência era visível.
— Algum problema sério, amigo? — indagou o motorista.
— Melhor que isso — respondeu ele. 

O motorista deu de ombros, sem entender. Acostumara-se a todo tipo de malucos em sua profissão. Algum tempo depois, Marcos se encontrava com Cristina na loja de modas. A garota estava feliz e ansiosa. Isso se estampava em seu rosto.
— Vamos falar com ela agora mesmo — disse a garota, após receber o beijo que ele ofertou.

Subiram um lance de escadas, nos fundos da loja. Um amplo escritório, com uma decoração tipicamente feminina, tinha acesso por ali. Cristina empurrou uma porta e introduziu Marcos. Ele parou diante do olhar curioso da mulher atrás da escrivaninha. Esperava encontrar alguém mais velha. Sílvia, no entanto, estava longe de ser considerada uma velha. Sua beleza madura espelhava um frescor invejável. Ela retirou os óculos para encará-lo. Tinha olhos castanhos e expressivos. Reclinou-se na poltrona, girando-a lateralmente. Seus lábios carnudos demonstravam uma sensualidade ofuscada, mas latente, à espera do momento certo. O que mais chamava a atenção eram seus cabelos incrivelmente pretos, exageradamente pretos, presos no alto da cabeça com certa displicência.
— Sente-se, Marcos! — disse ela, com intimidade. Marcos e Cristina se sentaram nas poltronas diante da escrivaninha. Os olhos da Sílvia estavam fixos ao rapaz. Ela não conseguia disfarçar que de certo modo, Marcos a impressionara.

-Gostaria de ouvir um pouco mais sobre a idéia que Cristina me apresentou.
— Bem, Sílvia — concordou ele, com certo constrangimento, olhando para Cristina.

A garota o incentivou com um sorriso e um aperto de mão.
— Antes que continue é preciso que fique claro que ouvi-lo não é um compromisso de minha parte.
— Entendo... — falou ele, como se parte do entusiasmo lhe fosse tirado naquela observação.
— Mas é bom que saiba, também, que adorei a idéia de usar música clássica. Algo simples, que pode dar resultados.
— Aposto meu último centavo nisso — afirmou Marcos, lembrando-se, em seguida da ironia daquele troco em seu bolso.
— Está bem, prossiga, então. 

Marcos, com entusiasmo crescente, apresentou todos os detalhes que ele e Cristina haviam planejado. O rosto de Sílvia demonstrava um interesse que aumentava na mesma medida do entusiasmo de Marcos. Seus olhos estavam fixos nele o tempo todo. Quando Marcos terminou, Sílvia mordiscou a ponta de sua caneta, pensativa. Marcos apertou com mais força a mão de Cristina, sabendo que a palavra seguinte de Sílvia seria a salvação ou a ruína daquele amor.
— A idéia me agrada, mas é claro que terei de discuti-la com o meu pessoal. É preciso, pois esse lançamento envolverá uma grande campanha publicitária. São dez lojas, algumas maiores que esta, que dependerão do sucesso inicial.
— Mas acha que poderá dar certo?
— Teoricamente, sim. Além disso, gostaria de ter uma amostra de seu talento, Marcos. De acordo com a idéia, uma boa parte do sucesso da apresentação dependerá do pianista.
— Acredite em mim, ele pode fazê-lo — afirmou Cristina. — Acha que poderá comparecer à reunião desta tarde?
— Claro que sim — concordou Marcos, apressadamente.
— Vou providenciar um piano e convocar todas as modelos. Precisamos ver as possibilidades de cada uma num desfile desse tipo. Um ensaio inicial nos dará uma noção de tudo.

Cristina olhou para Marcos, com um brilho diferente nos olhos, como que pedindo uma chance de concretizar um sonho há muito acalentado. Marcos entendeu aquilo. A oportunidade era boa para ambos, não custava arriscar.
— Creio que poderíamos usar Cristina também — disse ele.

A expressão de Sílvia foi de dúvida. A idéia não pareceu entusiasmá-la, mas por algum motivo, ela sorriu dando a entender que concordaria.
— Eu espero por isso há um longo tempo, Sílvia.
— Sei disso, Cristina. Não é um trabalho fácil como parece, mas penso que você merece a chance. Esteja presente na reunião também. Discutiremos isso. Espero-os as quatro, então — finalizou a mulher, dando por encerrada a reunião.
— Faremos o possível para não decepcioná-la, Sílvia — disse Marcos, levantando-se.
— É o que espero, Marcos. É o que espero — respondeu ela, olhando-o com um brilho intenso nos olhos.

Marcos duvidou de suas conclusões no momento, mas quando chegou à porta e se voltou para um último sorriso, o olhar de Sílvia ainda o acompanhava. Como que repentinamente perturbada, Sílvia recolocou os óculos e abaixou a cabeça. Quando a porta se fechou, ela ficou diluindo longamente na direção dela.

* * *

Na reunião daquela tarde a idéia foi discutida acaloradamente. O entusiasmo e a apresentação de Marcos, no entanto, convenceram quase todos os opositores. Surgiram novas sugestões, criou-se um clima favorável, estabeleceu-se a confusão criadora e febril.

Desenhistas foram convocados para um esboço do cenário. Iluminadores foram chamados às pressas para sugerir o melhor efeito. Trajes foram modificados, outros foram criados, a tarde passou e a noite veio depressa. Nada estava pronto definitivamente, mas tudo estava encaminhado.

As modelos se divertiam, ensaiando passos de balé. Alguns protestavam, outras, porém, aceitavam tudo com esportividade e entusiasmo. Marcos entendeu, então, porque a sobreloja ocupava todo um andar. Era uma fábrica e escritório, fervilhantes e atarefados.
— Muito bem, pessoal — disse Sílvia, chamando a atenção de todos. — Esta é apenas a nossa primeira reunião de montagem. Ainda temos um mês antes do lançamento da nossa nova coleção. Se fizermos tudo esta noite, o que faremos amanhã?

O pessoal sorriu, endireitando corpos doloridos e esfregando olhos cansados.
— Que acham de continuarmos amanhã, pela manhã? Todos concordaram que seria ótima idéia. Sílvia, antes de continuar, procurou Marcos com os olhos. Ele estava sentado ao piano, olhando-a. Uma nova emoção parecia brotar dentro dela, como se de repente, Sílvia houvesse descoberto a chave que abria as portas de sua sensualidade. Parecia mais jovem agora, com os cabelos em desalinho, um sorriso cansado, mas feliz nos lábios. Marcos sorriu satisfeito e ainda aturdido com a renovação que provocara. Sílvia se voltou para o pessoal, como se tivesse algo a dizer, mas hesitante. Ela se voltou novamente na direção de Marcos, buscando coragem para o que pretendia fazer.

Marcos não entendeu aquela atitude, mas não pode deixar de sorrir numa aprovação.
— Tomás! — disse Sílvia, olhando para um homem junto à porta. — Você é o tesoureiro, que acha de providenciar sanduíches e bebidas para todos?

Uma ovação alegre e descontraída se seguiu às palavras de Sílvia. O pessoal ficou entusiasmado com a perspectiva de uma pequena festa. Alguns se voltaram para Marcos, convidando-o a tocar alguma coisa. Ele concordou de imediato, contagiado pelo espírito da equipe. Seus dedos percorrem o teclado, executando uma balada clássica. Sílvia o olhava de longe. Depois, como que atraída pela música e pelos olhares que Marcos não conseguia evitar de lançar, ela se aproximou lentamente, até se encostarão lado do piano.
— Alguma preferência? — indagou ele.
— "A Noite do Meu Bem" — pediu ela.
— Uma bela música — comentou Marcos, passando a tocá-la.

Sílvia se debruçou sobre o piano, fechando os olhos sonhadoramente. Por momentos, a expressão de seu rosto indicou que seu corpo estava ali mas seu espírito voltava aliás no tempo à procura de alguma recordação feliz. Ela sorriu, quando abriu os olhos. Marcos não pôde deixar de admirá-la. Cristina lhe dissera que Sílvia era uma mulher muito rica. No entanto, estava ali, no meio de todo o seu pessoal, saboreando coisas simples, quando poderia se cercar de todo o luxo que quisesse. Talvez a solidão fosse a causadora daquilo, quem poderia saber? Marcos nada sabia sobre ela, mas se sentiu curioso a esse respeito.
— Alguma recordação especial? — arriscou ele.
— Não vivo de recordações. Prefiro planejar o futuro -respondeu ela, olhando-o de um modo que o perturbou.

Cristina se aproximou, abraçando o pescoço de Marcos. Os olhos de Sílvia brilharam estranhamente, como se aquilo a tivesse incomodado. Marcos percebeu isso ao olhá-la.

A festinha não durou muito. Pouco a pouco o pessoal começou a deixar o prédio. Sílvia se ofereceu para levar Marcos e Cristina a seus apartamentos. Durante todo o tempo a mulher estivera ali, ao lado de Marcos, olhando-o de um modo que o rapaz queria entender, mas não o conseguia. Aquele olhar firme e intenso parecia dissecá-lo interiormente, revelando suas fraquezas e virtudes, suas falhas e seus acertos.

Havia, também, muito de simpatia e curiosidade, além de um toque interessante de fascínio. Marcos sentia isso. De algum modo, fascinava aquela mulher. Era curioso e excitante sentir-se observado daquela forma. Não era a mesma coisa que sentir o olhar terno e seguro de Cristina sobre si. O olhar de Sílvia hesitava às vezes, como se a perturbação que pudesse sentir se tornasse mais forte em determinados momentos.

Esses momentos eram quando Marcos levantava o rosto e se fitava no brilho negro daqueles olhos grandes e expressivos. Estabelecera-se um visível clima de hostilidade entre Sílvia e Cristina. A última não percebia o fato, mas Marcos, entre as duas, notava-o perfeitamente. Aquilo causou-lhe uma certa sensação de perigo e emoção. Algo a que, embora o desejasse, não pode fugir, simplesmente porque o acontecimento o excitava de um modo diferente.

O olhar de Sílvia não lhe despertava as mesmas sensações que o olhar de Cristina. Esta lhe inspirava ternura calma, paz total. Sílvia, no entanto, parecia espelhar uma violência indisfarçável, um amor feito de dentes e unhas, de gemidos e espasmos, de suor e entrechoque de corpos. Admirava-o, no entanto, o modo como Sílvia conseguia dominar seus sentimentos interiores, no gesto calmo de acender um cigarro e levar um copo aos lábios. Pequenos detalhes, apenas, como o mover rápido dos olhos, o estremecer dos lábios, um crispar de músculos quase imperceptível, revelavam isso.

Marcos a estivera observando durante todo o tempo. Podia perceber essas pequenas mudanças na fisionomia e que ela lutava para aparentar a mesma calma de sempre. As últimas pessoas, finalmente, deixaram a loja. Sílvia deu recomendações ao guardião para que fechasse tudo e deixou o local, acompanhada de Cristina e Marcos.

Um primeiro mal-estar surgiu, quando da distribuição dos lugares no carro. Cristina não se sentiu à vontade por ver Marcos ocupar o lugar da frente, ao lado de Sílvia. Coube-lhe o assento traseiro. Marcos se voltou naturalmente em seu lugar, olhando-a. Cristina debruçou a cabeça sobre os braços do rapaz.

Sílvia olhou rapidamente pelo retrovisor e Marcos pôde notar, curioso, uma ligeira mudança na expressão da mulher. Havia uma pequena guerra declarada entre as duas, embora Cristina ainda não tivesse a exata noção disso. Para Marcos, aquilo significava uma situação até certo ponto tentadora.

Amava Cristina, devia muito à garota, mas não podia ficar insensível ao interesse demonstrado por Sílvia. Aquele particular despertava uma emoção nova e tentadora dentro dele.
— Fica no apartamento de Cristina? — indagou Sílvia, num tom de voz que apenas Marcos entendeu.

Cristina olhou o rapaz à espera de uma resposta. Marcos olhava para Sílvia, atenta ao volante. Notou o suspense na expressão da mulher. A expectativa a deixava levemente tensa e impaciente. Sua respiração era mais apressada. Marcos podia perceber isso pelo dilatar compassado de suas narinas.
— Bem, acho que preciso ver alguma coisa em meu apartamento — mentiu ele. — Estive fora de lá o dia todo...

Então está decidido. Vamos deixar Cristina. Depois eu o levo para casa. — antecipou-se Sílvia, com um sorriso que traía seu alívio e sua satisfação.

Cristina apertou o braço de Marcos, como querendo transmitir-lhe sua decepção. Tinham muito a conversar, após aquele dia. De algum modo, muita coisa se abria diante deles, possibilitando a concretização de sonhos há muito acalentados pelos dois.
— Conversaremos amanhã. Parece que vamos trabalhar juntos — segredou-lhe Marcos. — Além disso, preciso ver se consigo um adiantamento. Se não pagar o aluguel, serei posto na rua.

A desculpa soou boa e convincente a Cristina, que nada suspeitava daquele interesse disfarçado de Sílvia por Marcos. Ela sorriu, beijando-o rapidamente.
— Vá com calma, por favor! — recomendou ela.
— Não se preocupe, o pior já passou. Chegando ao prédio onde ficava o apartamento de Cristina, Marcos desceu com ela até a porta de entrada. Sílvia ficou observando. Marcos percebeu isso, sentindo uma necessidade enorme de provocar aquela mulher e comprovar todas suspeitas que tivera. Beijar Cristina lhe pareceu a melhor maneira de chegar a isso. Não sabia ainda até onde poderia ir com aquele jogo, mas seria uma tolice não jogá-lo. De certa forma, era tentadoramente irresistível se sentir pisando em terreno perigoso.

Resolveu, então, levar avante aquele plano. Talvez pelo calor de Cristina em seus braços, talvez pela satisfação que aquele dia trouxera. Ele estreitou a garota e a beijou apaixonadamente. Cristina se entregou ao beijo com a mesma emoção de sempre, levando o ímpeto inesperado de Marcos à conta das emoções daquele dia significativo para ambos. Ofegava ligeiramente, quando Marcos se afastou dela, acenando. Ao entrar no carro, Sílvia o encarou com um brilho diferente nos olhos, como se estivesse terrivelmente transtornada ou ofendida.
— Onde fica seu apartamento? — indagou ela, secamente.

Naquele tom de voz Marcos encontrou a confirmação de tudo. Aquela mulher se interessara por ele, não por sua idéia brilhante, não por sua habilidade como pianista. Era interesse que ia mais longe e mais profundo que tudo aquilo Marcos a interessava como homem e como macho. De algum modo fizera vibrar emoções inesperadas naquele corpo de mulher.

Ele se acomodou melhor em seu assento, de modo a mantê-la sob sua visão. Seu olhar se concentrou nos cabelos negros de Sílvia e depois em seu rosto. Notou que a perturbava. Aquilo o emocionava igualmente, deixando-o ligeiramente afogueado e trêmulo. Resolveu arriscar. Um risco que ele próprio não podia medir nem adivinhar conseqüências. Apenas arriscar pelo desejo de satisfazer o orgulho próprio.
— Ainda não sei se quero ir direto para o meu apartamento — disse ele, acendendo um cigarro e soltando longas baforadas, sempre olhando-a.

Sílvia pareceu hesitar diante a idéia que passou por sua mente.
— Não quer mesmo — indagou ela, gaguejando no início.
— Não, acho que não.
— Onde quer ir?
— Se tivesse dinheiro eu a convidaria para uma bebida... Sílvia entendeu que Marcos estava disposto ao jogo que a excitava. Seu corpo se relaxou daquela tensão inicial que o dominara ao ver o rapaz e Cristina se despedindo. Ela estendeu a mão, tomando o cigarro dos dedos de Marcos. Olhou para ele e sorriu, como que assumindo o controle da situação daí por diante.
— Sendo assim, eu o convido para uma bebida. Onde quer tomá-la?

Marcos pensou por alguns instantes. Tinha diante de si aquilo que poderia julgar a maior chance de sua vida. Silvia era essa chance. Uma mulher rica e conhecida como aquela deveria ter as melhores relações com toda a imprensa e, talvez, com o mundo artístico. Ela podia ajudá-lo efetivamente, tirando-o da obscuridade e tornando-o conhecido. A idéia era interessante e tentadora.
CAPÍTULO 4

Marcos tentou encontrar dentro de si um pouco de remorso. A figura de Cristina, terna e feminina com toda a delicadeza de sua calma, passou por sua mente, confundindo-o inicialmente. Ele se lembrou em seguida, de como a realidade era dura e difícil de ser enfrentada. Um pouco de ajuda, da ajuda certa, era o que precisava no momento. Pensou nisso como um modo de disfarçar o seu interesse em Sílvia como mulher. Era um tipo diferente de Cristina e inspirava outro tipo de paixão. Sendo assim, a melhor maneira de conseguir aquela ajuda era dar a Sílvia o que ela parecia pedir.

Sentiu-se assustado a princípio. A idéia de iniciar algo que pudesse magoar Cristina era difícil de ser aceita. Lembrou-se, então de que, na noite anterior, pretendia magoá-la da pior forma possível, deixando-a, caso o que planejavam não desse os resultados esperados. Tudo correra bem e, adicionalmente, poderia solidificar sua situação com a ajuda de Sílvia. Dessa forma, muitos de seus planos poderiam ser postos em prática, e num dia próximo poderia dar a Cristina tudo que ela merecia.

Assustava-o, por outro lado, a idéia de que estava julgando as coisas de um modo errado e enganador. Talvez o interesse de Sílvia não fosse além do comercial. Poderia ter confundido seus julgamentos, apressando-se numa conclusão que lhe poderia sair muito caro, pondo por terra todos seus planos. Mas aprendera que a vida era um risco e apenas aqueles que jogavam alto arriscavam a ganhar alto. Estavajogando alto naquele momento.

Não tinha a fibra de um jogador. Sua voz trêmula poderia soar até ridícula. Sua garganta secaria. Poderia transformar uma chance de ouro num perfeito desastre. Precisava, no entanto, arriscar. Estivera à beira do abismo, prestes a perder tudo que amava. Isso compensava o risco. Sílvia desviava os olhos do volante constantemente, esperando por uma resposta. Marcos a olhava. Não podia estar enganado. Os lábios dela tremiam ligeiramente, traindo a sua emoção e sua expectativa. Aquele voltar quase nervoso de cabeça era uma indicação segura de que ela aguardava ansiosamente uma resposta. Se ela se sentia assim, na certa a conclusão de Marcos fora acertada e Sílvia se interessava por ele, talvez até mais que ele pudesse imaginar.

Ainda não respondeu minha pergunta — lembrou ela, levando o cigarro aos lábios.

A mão de Marcos, trêmula e hesitante, se estendeu para roçar ligeiramente o rosto de Sílvia e retirar-lhe o cigarro dos lábios. Ela retirou um pouco o rosto para trás, mais por perturbação do que para fugir ao toque. Os dedos de Marcos se fecharam contra o cigarro. Sílvia o mordeu no filtro, impedindo-o de retirá-lo e mantendo a mão dele junto de seu rosto. Os lábios dela se adiantaram num beijo que não chegou a tocar a mão do rapaz. Seus olhos brilharam mais intensamente. Marcos deixou, então, sua mão escorregar para junto dos lábios da mulher, depois pelo seu rosto e pescoço, pousando em seu ombro.

Sílvia retirou o cigarro de seus lábios e atirou-o pelo quebra-ventos aberto. A mão de Marcos contornou seu pescoço numa carícia provocante. Sua pele era macia e quente. Sílvia levantou a cabeça, jogando os cabelos para trás e se oferecendo àquela carícia inicial. Marcos se sentou mais junto dela. Sua perna roçou a que comandava o acelerador. Percebeu que ela mudava de rumo, fugindo da direção da periferia, onde sabia ser o apartamento de Marcos. Cristina o dissera naquela tarde. Ela apenas não conhecia o endereço. Isso a livrava de percorrer um bairro que desconhecia e que certamente seria perigoso àquela hora da noite.

Ela tomava agora um trecho conhecido que a levaria ao seu apartamento, nas proximidades da Avenida Paulista. O braço de Marcos passara pelos ombros dela e a apertava ligeiramente contra si. Ele se sentia emocionado terrivelmente. Uma sensação inédita de sentir um outro calor, um perfume, um outro volume de formas junto de si o excitava nervosa e incrivelmente.

Precisava afastar Cristina de seus pensamentos, bem como aquela sensação de culpa e traição ao amor que ela lhe dedicava. Amava Cristina, mas tudo se tornava mais fácil, quando pensava estar fazendo tudo aquilo por ela. Ficava mais fácil aceitar o oferecimento de Sílvia.
— Notou o entusiasmo do meu pessoal? — indagou ela, como se a mão de Marcos, subindo pelo seu joelho e acariciando-lhe a coxa não a perturbasse. Sim, foi um alívio enorme para mim. Acho que está tudo decidido, então, apesar de dependermos ainda do parecer da agência de publicidade.

Eles farão o que você ordenar. É a proprietária das lojas e maior interessada. Só terão de trabalhar sobre a idéia original, explorando-a da melhor maneira possível -disse ele, sentindo-se mais seguro, mais à vontade.

A mão que pousava sobre o ombro dela subiu um pouco para acariciá-la no pescoço e depois deslizar na direção dos seios. O corpo de Sílvia estremeceu mais forte. Sua respiração se acelerou, seus olhos brilharam intensamente.
— Sim, tem razão — concordou ela, incapaz de dominar a perturbação que aquelas mãos calmas e carinhosas punham em seu corpo.

Uma delas dominou os seios dela, numa carícia provocadora. A outra se introduziu sob sua saia, tocando a pele macia das coxas sedutoras. Instintivamente, ela pousou uma das mãos sobre a que a acariciava nas pernas.
— Posso perder os controles do carro — alertou ela.
— Ainda falta muito?
— Já estamos perto.
— Posso saber para onde me leva?
— Ao meu apartamento. A bebida é gelada e de graça, não é mais cômodo assim?
— Claro — concordou, soltando-a para acender um cigarro.
— Fique junto de mim, por favor! — pediu ela, excitada.
— Não quero que perca os controles do carro — brincou ele.
— Talvez agora eu queira isso.
— Gosta de correr riscos?
— Somente quando emocionam.
— É uma mulher interessante, Sílvia.
— Sou? Por quê?
— Bem, poderia ter tudo que quisesse e, no entanto, dá uma idéia de solidão, tristeza, alguma coisa assim.
— Talvez eu seja só e triste mesmo.
— Não acredito nisso. Pode ter o homem que quiser...
— Talvez devesse acreditar — afirmou ela, com seriedade, pousando uma das mãos sobre a perna de Marcos.

Ele voltou a aproximar seu corpo dela. Beijou-a suavemente no ombro, depois no pescoço, no rosto e no canto dos lábios. Sem tirar a sua atenção da rua a sua frente, Sílvia esfregou seu rosto no dele com satisfação, antes de manobrar o carro para o interior da garagem de um edifício.

O apartamento era amplo e mobiliado com apuro, lustres finíssimos, cortinas que cobriam toda a parede envidraçada, móveis de primeira. Marcos não pode esconder sua admiração e sua surpresa. Ambientes como aquele só deveriam existir nos estúdios de cinema. Sentiu-se um tanto deslocado dentro daquele luxo todo. Sílvia se movimentava com naturalidade e cortesia.
— Aceita uma bebida, Marcos? — indagou ela, indo até o bar, num canto da sala.

Marcos desabotoou o paletó, pôs as mãos nos bolsos traseiros da calça e passeou pelo aposento, observando com atenção cada detalhe. Junto ao bar, Sílvia sorriu dos modos do rapaz, antes de ir depositar dois copos de uísque sobre uma mesa lateral, junto ao sofá, Ela amontoou algumas almofadas e se reclinou ligeiramente, enquanto o observava. Marcos parou junto ao piano.

Olhou procurando por Sílvia. A garota fez um sinal de aprovação, pondo-o à vontade. Ele se sentou e dedilhou rapidamente "A Noite do Meu Bem". Sílvia levou o copo aos lábios, sem perdê-lo de vista. Por momentos, um brilho possessivo e frenético tomou conta de seus olhos. Marcos deixou o piano e foi se sentar diante dela. Ao ver seu copo junto ao sofá, mudou de lugar, sentando-se próximo de Sílvia.

Desculpe-me, o piano me empolgou — falou ele. Está tudo bem, você é um ótimo pianista, Marcos. Sim, mas isso de nada adianta ultimamente   disse ele, arrependendo-se em seguida. Não estava ali para debulhar misérias ou chorar suas mágoas. Sílvia esperava outra coisa dele, mas a observação saiu antes que se desse conta.
— Entendo — disse ela. — Talvez possa ajudá-lo
— Como? — indagou ele, interessado.
— Tenho uma porção de amigos... Verdade?
— Sim, se eu falar com um deles...
— Eu... Eu ficaria muito grato, Sílvia.

Por momentos, ela pareceu demonstrar uma aparente superioridade. Em seguida, seus olhos espelharam um ligeiro.,descontentamento. Ela girou o copo entre os dedos, fazendo o gelo tilintar contra o cristal. Marcos sentiu que ela pretendia lhe perguntar algo e não se enganou a esse respeito.
— O que há realmente entre você e Cristina? — indagou Sílvia, não conseguindo disfarçar seu interesse na resposta.

Ela tentou fazer daquela uma observação casual, mas sua casualidade soou nervosa e forçada. Marcos entendeu que a resposta certa poderia ser um obstáculo ao que pensara conseguir de Sílvia. Pensou em Cristina com certo desespero. Teria de mentir a Sílvia, amenizando suas relações com Cristina, disfarçando o amor que os unia. Era terrivelmente difícil conseguir isso.

Somos apenas namorados disse ele, disfarçando a mentira num gole de uísque.
— Por que demorou tanto para responder? Pensava em outra coisa agora.
— Conhece-a há muito tempo? 
— Oh, sim, já faz algum tempo. E ainda são apenas namorados. Marcos buscou a proteção de outro gole de uísque, enquanto pensava no que dizer a seguir. Sílvia era uma mulher muito esperta e segura de si.
— Minha profissão não me permite oferecer nada além disso a uma garota, Sílvia — respondeu ele, esforçando-se para encará-la e sustentar o olhar.
— Não creio que seja tão difícil assim. Basta saber procurar e ter os amigos certos.
— Disso eu sei — concordou ele, aliviado por ver a conversa tomar um outro rumo.

O pior, aparentemente, já havia passado. Conseguira mentir a respeito de seus sentimentos com relação a Cristina. Isso fazia aumentar aquele sentimento de culpa dentro de si. Não via outra saída, porém. Precisava fazer aquilo, pelo menos até conseguir de Sílvia o que buscava. Depois disso, pensaria num modo de explicar tudo a Cristina, se é que devia explicar alguma coisa.

Talvez ela nunca soubesse. Talvez ela nem precisasse mesmo saber alguma coisa. Seria terrível para Marcos guardar aquilo dentro de si, mas, naquele momento de suas vidas, era o melhor a fazer para os dois. Sílvia podia ajudá-lo e o ajudaria, se Marcos a soubesse conduzir.

Um silêncio perturbador caiu entre eles. Marcos a olhou. Aqueles cabelos negros, incrivelmente negros, emolduravam um rosto moreno e bronzeado. Sílvia os havia soltado e agitava a cabeça agora, fazendo-os cair naturalmente sobre os ombros. Não fossem os óculos, a beleza de Sílvia seria completa.
— Precisa realmente deles? — indagou Marcos, apontando para os olhos dela.
— Não durante todo o tempo.
— Então não precisará deles agora — falou ele, apanhando os óculos dela e depositando-os sobre a mesa ao lado.

Quando se voltou para ela, Marcos percebeu os seios ofegando levemente. Ela havia terminado sua bebida. Marcos entornou seu copo. Os cubos de gelo tilintaram no fundo do vidro.
— Quer mais uma bebida?   ofereceu ela.
— Creio que já tomamos a nossa bebida — respondeu ele, pondo seu copo de lado.

O rosto de Sílvia se tornou sério. A seriedade que precede o extravasar do desejo a fez ofegar mais forte, com o compasso da respiração se alterando. Marcos depositou sua mão sobre o braço dela e deslizou-o lentamente para baixo, até tocar o copo que ela ainda retinha entre os dedos. Ele retirou o copo dali, pondo-o sobre a mesa. Sílvia se reclinou um pouco mais sobre as almofadas. Seus lábios estavam úmidos e vermelhos. Seus olhos semicerrados diziam o que ela esperava dele no momento seguinte.

O rapaz olhou ao seu redor, incomodado com tantas luzes acesas. Além disso, sentia-se nervoso com o que pretendia iniciar. Aquele sentimento de culpa bateu mais forte dentro dele, quase forçando-o a recuar. No entanto, estava ali, diante de suas mãos, ao alcance de seus lábios, toda a chance que esperara durante muito tempo.

Agradar Sílvia era se assegurar e garantir a vida que ele desejava junto de Cristina. Não sabia ainda se poderia fazê-lo. Notando-lhe a indecisão repentina, Sílvia se sentiu mais excitada ainda, interpretando aquilo como inexperiência. Saber que o perturbava inflamava seus instintos de mulher.

Ela sorriu, levantando-se e caminhando pela sala, desligando as luzes. Marcos se sentiu um perfeito idiota, mas não o conseguia evitar. Com a sala na penumbra, Sílvia caminhou na direção das cortinas. Por momentos sua silhueta se recortou contra o tecido. No momento seguinte, um céu ofuscado pelas luzes da cidade era percebido além dos vidros. Sílvia ficou ali. Marcos não entendeu aqueles movimentos de corpo a princípio. Depois, levantou-se e olhou com atenção. Sílvia se despia lentamente, de costas para ele. O desejo se manifestou dentro dele.

Aquela silhueta nua se voltava lentamente para ele. Por momentos, ele percebeu o contorno dos seios contra a janela. Bicos empinados, agressivos e provocantes insinuavam segredos daquele corpo. Ele passeou o olhar por aquela silhueta. As linhas da cintura eram acentuadas, os quadris se alargavam, as pernas tinham proporção de formas. Ela agitou os cabelos com as mãos, deixando-os cair sobre o rosto. Marcos estava estático, com a respiração ofegante, os músculos incapazes de obedecerem ao comando de seu cérebro.

Pensara seduzir aquela mulher e, contudo, estava ali, estático, incapaz de iniciar algo que a fizesse sentir tudo que esperava dele. Ela caminhou, então, na direção de Marcos, parando à sua frente. Seu perfume de mulher contagiou-lhe os sentidos. Sua sensualidade o pôs em brasa. Cristina estava ainda em seus pensamentos, como um turbilhão de imagens iguais que se repetissem infinitamente, pondo-o no mais terrível dilema de sua vida.

Aquilo tinha de ser feito por Cristina, apesar de poder magoá-la. Era a única maneira e Marcos tentava se convencer disso.
— Por que não relaxa um pouco, Marcos? — disse Sílvia, com a voz rouca pelo desejo.

A reação do rapaz a deixara excitada, muito mais do que seria se ele agisse da forma como deveria ser. A idéia de ter de seduzi-lo fazia vibrar os instintos femininos da mulher. Ele tentou dizer alguma coisa em resposta, mas seus lábios estavam mudos, seu coração parecia saltar de seu peito, batendo com tanta força que ele temeu que Sílvia o percebesse. Julgara-se experiente em matéria de sexo. Aprendera com Cristina tudo que precisaria saber. Se ela estivesse ali, Marcos saberia como iniciar.

As mãos dela subiram pelo peito de Marcos, até tocarem o nó da gravata. Com movimentos lentos e cuidadosos, ela o desfez. Em seguida soltou-lhe os botões do paleto, fazendo-o tirá-lo. As mãos de Marcos pendiam insensíveis ao longo do corpo.

Ele tentou reagir, iniciar caricias que sabia eficientes, mas não podia, simplesmente não podia. Estava paralisado diante de Sílvia, que cuidou dos botões da camisa, soltando-os um a um. Ajudou Marcos a tirá-la em seguida. Suas mãos deslizaram pelo peito do rapaz, acariciando-lhe os músculos, beliscando-lhe os mamilos numa provocação irresistível.
— Tem mãos maravilhosas, Marcos. Por que não as usa? indagou ela, a voz ligeiramente alterada pelo desejo.

Sem esperar por uma resposta, Sílvia tomou-lhe uma das mãos e a conduziu até seus ombros. Fez o mesmo com a outra. O contato de seus dedos com a pele macia e quente pareceu despertar o rapaz. Não havia caminho de volta. Precisava fazê-lo. Precisava. Por Cristina, por ele, pela vida que sonhavam viver juntos num futuro que não poderia sei achado eternamente.

Suas mãos acariciaram timidamente os ombros de Sílvia, enquanto os dedos dela caminhavam pelo seu ventre, buscando o cinto da calça. Ela, então, beijou-o no pescoço, nos ombros, no peito, abaixando o corpo lentamente para beijá-lo no ventre, enquanto o livrava de sua calça e sua sunga.

Marcos percebeu, então, que iniciara uma caminhada sem volta e que só lhe restava seguir em frente, sem pensar nas conseqüências. 

CAPÍTULO 5

Marcos terminou de se despir, enquanto sentia aquele hálito quente e apressado bater contra seu ponto mais sensível, até então sem reação. As mãos de Sílvia subiram pelas pernas dele, acariciando seus quadris e suas nádegas. Depois, sem pressa e sem susto, dominaram sua masculinidade. Movimentos de fricção alucinante fizeram-no estremecer. Ele enterrou as mãos nos cabelos de Sílvia, acariciando-os apressadamente, antes de segurá-la pelos ombros e fazê-la se levantar para abraçá-la com força e beijá-la com avidez.

Ela se encolheu toda entre aqueles braços fortes, saboreando o sabor violento daquele beijo sem modos que machucava seus lábios, mas lhe dava prazer. O calor de seu corpo se esfregando ao de Marcos o fez consciente de um desejo a que não podia fugir. Havia forçado a situação, tinha de se assegurar dela agora. Sílvia tomara maravilhosamente a iniciativa. O mínimo que ele poderia fazer em seguida era dar-lhe ajusta e merecida retribuição. Toda sua indecisão foi deixada de lado, substituída apenas por aquele desejo de gozar aquele corpo em toda a sua plenitude carnal.

Ele a tomou intempestivamente em seus braços, olhando ao seu redor, os olhos já acostumados à penumbra. Junto deles, o sofá se oferecia em silêncio, cúmplice e convidativo. Marcos caminhou um passo, depositando-a sobre as almofadas. Os cabelos dela se espalharam em suave desalinho sobre o rosto. Suas mãos descobriram-lhe os olhos que brilhavam semicerrados. Sílvia acomodou melhor o corpo, oferecendo a ele o pescoço torneado e o vale vibrante de seus seios.

Os lábios dele, em beijos impacientes e apressados, espalharam caricias úmidas por aquela pele perfumada, enquanto ela retribuía, beijando-o. Marcos sentia suas faces arderem. O calor daquele corpo impaciente sob o seu o inflamava num desejo novo e violento. Por momentos, seus olhos se fixaram nos seios tentadores, nos bicos eretos, na coloração mais forte das auréolas. Suas mãos a massagearam ali, dando lugar, a seguir, à avidez de sua boca. Com uma volúpia que ultrapassava todas as medidas que sabia em seu corpo, Marcos sugou e beijou, mordiscou e acariciou aqueles frutos tentadores.

Um prazer indescritível fez vibrar ainda mais forte o corpo de Sílvia. Ela se movia sensualmente, roçando seu corpo contra o dele, provocando e sendo provocada. A volúpia e a paixão punha-os sôfregos e trêmulos em busca um do outro, escravos agora de um desejo que crescia até um ponto insustentável.

Marcos nunca fizera amor daquela forma, nunca se contagiara com tanta lascívia, deliciando Sílvia com carícias progressivamente ousadas e fortes. Ele a cobriu de beijos, dos ombros retos e perfumados ao ventre achatado e quente, detendo-se particularmente nos seios para massageá-los, mordiscar-lhes os bicos eretos e macios.

Sílvia suspirava eletrizada. As mais desencontradas sensações eram arrancadas de seu corpo pela habilidade febril de Marcos. Toda a sua sensualidade se viu despertada e incendiada por beijos e carícias que punham espasmos em seu corpo, confusão em sua mente. O frenesi crescente os impacientava, exigindo satisfação no ato final. Sílvia não podia mais respirar, não havia tempo para retribuir as carícias que a deixavam louca e em delírio.

Ela exigiu o corpo do rapaz sobre o dela. Marcos a dominou com pressa e virilidade. Seus quadris se encaixaram. Numa estocada profunda, ele se sentiu dono daquele corpo e vencedor da última batalha que se seguiria.

* * *

Passada a empolgação, o desejo cedeu lugar a um sentimento de culpa, agora aumentado consideravelmente. Marcos se sentia horrível. Talvez nunca mais pudesse encarar Cristina novamente, depois do que acontecera. Procurara aquilo, Sílvia também. De certa forma, fora inevitável. Sílvia o percebeu se levantar e caminhar pela sala, à procura de suas roupas. Viu Marcos acender um cigarro, mas não percebeu a expressão angustiada do rosto dele.
— Um para mim também, por favor!   pediu ela. Marcos passou o cigarro que acendera para as mãos da mulher. Ela reteve a mão do rapaz entre as suas, acariciando-as suavemente.
— Suas mãos me fascinam. São macias e firmes — disse ela, beijando-a, depois esfregando-a no rosto.

Marcos retirou sua mão decididamente, indo se vestir. Sílvia tateou o abajur, acendendo-o. Seu corpo nu parecia irradiar luz própria. Seus olhos eram a própria languidez. Seu rosto exibia uma expressão serena e satisfeita. Ela examinou o corpo de Marcos. Ele não soube o que fazer em seguida. Aquele olhar parecia penetrar seu corpo, desvendando seus pensamentos.
— Foi a primeira vez que traiu Cristina, Marcos? -indagou ela, amontoando almofadas a suas costas.
— Não! — respondeu ele, após uma ligeira hesitação, abaixando a cabeça para sua própria nudez.
— Sente-se bem? Foi bom para você?
— Foi ótimo e estou muito bem, pode crer — falou ele, sentando-se e começando a se vestir.

Sílvia levantou, ligeiramente a cabeça para olhar um relógio de parede. 
— Ainda é cedo — falou em seguida.
— Preciso ver Cristina.

A resposta pareceu não agradá-la. Sílvia levou o cigarro aos lábios e ocultou a expressão contrariada de seu rosto atrás de algumas baforadas. Marcos vestira a calça e procurava pelos seus sapatos. Sílvia ficou olhando seu peito nu e másculo. Seus olhos revelavam interesse e frustração ao mesmo tempo.

Não a agradava vê-lo partir daquela forma. O rapaz a fascinava. Era um belo espécime masculino, com um modo bastante excitante de amar. Ela se levantou e caminhou até ele, tocando-o no ombro. Marcos se voltou. Os braços dela rodearam seu pescoço, enquanto juntava seu corpo ao dele.
— Fique! — pediu, olhando-o nos olhos.

Marcos duvidou se precisava realmente ir ou se queria ficar. Os lábios mornos e entreabertos de Sílvia o beijaram no queixo, depois no pescoço. O roçar daqueles seios macios em seu peito era uma provocação premeditada e perturbadora. O perfume de fêmea que emanava daquele corpo o entontecia.
— Há detalhes que precisamos discutir ainda, Marcos falou ela, com sua voz sensual e convidativa calando fundo nele.
— Que detalhes? — quis saber ele, as mãos subindo lentamente para enlaçá-la pela cintura.

Sílvia adorou aquela reação. Era um sinal de que seu fascínio e sua provocação podiam influenciá-lo. Ela tratou de pensar em algo que o fizesse ficar.
— Você gostaria de conhecer alguns amigos meus?
— Que tipo de amigos?

Músicos, maestros, gente ligada a gravadoras e shows.

A expressão no rosto de Marcos traía seu interesse e sua hesitação. Era aquilo justamente o que desejava de Sílvia. Agora que ela o oferecia abertamente, Marcos tinha dúvidas a respeito. Metera-se num jogada perigosa que dera certo, mas assustava-o, as conseqüências que podiam advir daí. A lembrança de Cristina era um empecilho e um incentivo.

Por que ela fizera aquilo. Por ela estava disposto a deixar passar a oportunidade. O preço a ser pago poderia ser muito caro. Perdei sua naturalidade e sua calma interior diante de sua amacia ela algo que o assustava. Amava Cristina, mas não seria fácil  viver com aquele sentimento de culpa. Por outro lado, o que tinha a perder? Na noite anterior decidira deixara garota, se aquela última tentativa de trabalho não desse certo. Dera certo, mas exigia um sacrifício. Cristina concordaria que fosse daquela forma? Ela não precisava saber, mas o temor de que isso acontecesse um dia e o fizesse perdê-la era terrível.

As mãos de Sílvia subiam agora pelo rosto do rapaz, acariciando seus lábios e suas faces, mergulhando em seus cabelos e arranhando seu couro cabeludo com provocação. O corpo dela mais se colava ao de Marcos. A respiração compassada, o hálito quente, o roçar ritmado dos quadris, o brilho intenso nos olhos, a expressão excitada do rosto, tudo em Sílvia pedia uma definição da parte dele.
— Não o entendo, Marcos — disse ela, beijando-o no cantos dos lábios. — Deveria estar feliz. Não era isso que desejava? Podemos sair esta noite mesmo. Vou levá-lo a lugares onde conhecerá gente que pode se tornar importante em sua vida.

Sílvia interpretou a hesitação no rosto dele como uma espécie de timidez. Lembrou-se, então, de que Marcos mencionara estar sem dinheiro. Ela sorriu, achando-o adorável por isso.
— Não se preocupe com as despesas. Eu pago.

O rosto de Marcos se tornou avermelhado, sem que ele pudesse evitar. A idéia de uma mulher lhe oferecer dinheiro praticamente era deprimente. Sentia a mesma coisa que na noite passada o incomodara, enquanto apertava entre seus dedos o dinheiro que Cristina lhe dera para o táxi.

Não poderia aceitar isso novamente. Havia um nome para aquilo e Marcos o sabia, sentindo-se terrivelmente embaraçado e miserável. Sílvia não desistia. Suas mãos deslizavam agora pelas costas do rapaz, contorcendo suas nádegas e acariciando seus quadris, por sobre o tecido da calça.

Havia um desafio no rosto dela. Algo que forçava Marcos a uma decisão importante em sua vida. Era pegar ou largar. Havia muita coisa em jogo, porém. O momento poderia ser definitivo para tudo aquilo que pensara fazer em São Paulo. Cristina teria que o perdoar, pensou ele.
Suas mãos escorregaram pelas costas de Sílvia, Apertando-a contra o corpo, enquanto ele a beijava com uma violência que denunciava sua batalha interior. Sílvia aceitou aquele jogo, retribuindo da mesma forma. Suas unhas riscaram a pele de Marcos. Quando a soltou, ofegante, Marcos chegara a uma conclusão.
— Eu... Eu aceitaria um adiantamento, por conta do meu trabalho, se julgar conveniente. Gosto de pagar minhas contas.

Sílvia sorriu satisfeita. Havia seduzido aquele homem e isso punha seu orgulho feminino num estado incômodo de ebulição e desejo. Ela o beijou rapidamente nos lábios, depois caminhou, nua e maravilhosa, na direção de uma parede. Afastou um quadro, girou o segredo de cofre e retirou uma pequena caixa de metal trabalhado. Foi se sentar diante de Marcos.

Talvez tenha chegado a hora de falarmos sobre seus honorários...
— Cache! — Lembrou ele.
— Desculpe-me, sou completamente ignorante nesses assuntos artísticos.

Marcos se sentou lentamente na poltrona atrás de si, olhando aquele corpo nu elegantemente sentado, com a caixinha sobre as coxas sedutoras. Sílvia era uma mulher completa. Os olhos de Marcos pareciam acordar para aquele fato. Aqueles cabelos negros caídos sobre os ombros e quase roçando os seios davam a ela uma aparência selvagem. Ela sorriu lisonjeada com aqueles olhares lançados por ele. A cada momento, mais se sentia excitada e satisfeita com a sua conquista.
— Podemos discutir o assunto agora? — indagou Sílvia. Que assunto? — retrucou ele, pateticamente.

Seu cachê. Ainda não sei qual será seu preço. Para uma apresentação?
— Claro que não. Serão diversas apresentações, pelo menos diariamente, durante uma semana. Depois, levaremos isso às outras lojas. Como vê, é um mercado de trabalho promissor — lembrou ela, abrindo a caixinha.

Marcos não se lembrava de ter tido uma nota de cem reais em suas mãos algum dia. No entanto, ali estavam, dentro daquela caixa de metal, não uma, mas dezenas de notas de cem. Ele nunca soubera o que significava a palavra ambição, até ver aquilo. O dinheiro pareceu exercer um fascínio poderoso sobre ele naquele momento. Sílvia percebia isso nos olhos dele e, ciente de sua superioridade, retirou um maço de notas, fazendo-as farfalhar em suas mãos.
— Precisaremos fazer um contrato — disse Marcos, com os olhos fixos no dinheiro.

Poderia dar a Cristina tudo que ela desejava. Sílvia prometia ser generosa e isso não podia ser esquecido. Entendeu que estava deliberadamente se vendendo, mas percebeu, surpreso, que gostava daquilo. Pela primeira vez podia se vender. O que importava o resto? Aquele dinheiro seria o fim de muitos problemas e a possibilidade de realizar sonhos que haviam ficado para trás.

Ele esfregou as mãos sobre os braços da poltrona, pensando nervosamente num outro detalhe. Simplesmente não sabia quanto deveria cobrar. Temeu parecer mais ridículo do que já era, depreciando-se ou exagerando no preço. Sílvia, a cada momento, percebia que o tinha em suas mãos, descobrindo seu ponto fraco.

Digamos mil reais para as primeiras despesas — falou Sílvia, antecipando-se a ele. — Pode pedir seu preço, o que julgar que merece — acrescentou. — E claro que estamos falando de um adiantamento apenas.
— Mil reais! — repetiu ele, tentando manter a calma. Era mais dinheiro do que já tivera nos últimos seis meses. Tudo aquilo lhe era oferecido apenas como um adiantamento por uma semana de trabalho. Como recusar? Como não pôr de lado todo e qualquer pensamento ou detalhe que pudesse servir de obstáculo a sua ambição repentina?

Poderia fazer muita coisa com aquele dinheiro e muito mais com o que prometia vir em seguida. Além disso, Sílvia poderia apresentá-lo a gente importante que, talvez, lhe desse a chance de ouro. Mesmo que isso não acontecesse, Sílvia estaria ali sempre, enquanto a pudesse agradar. Era uma coisa fácil de ser feita. Bastava vencer os escrúpulos e pensar em todas as dificuldades que já havia enfrentado. Tornava-se mais fácil assim. Nunca mais aquele quarto miserável. Poderia aposentar aquele velho terno, comprar um novo sobretudo, ter seu próprio piano.

Sílvia ainda sorria para ele, com as notas dançando em suas mãos como um chamado. Marcos percebeu, então, que podia pensar fria e cinicamente. Olhando aquele dinheiro, sentia que poderia dominar suas emoções, do mesmo modo poderia dominar Sílvia e Cristina. Precisava das duas, por amor e por dinheiro. Um sorriso hesitou em seus lábios por instantes, depois se, firmou com descaramento.
— Que tal 2 mil? — propôs ele.
— Isso exigirá serviços extras — sorriu ela, com malícia.
— Tudo que estiver ao meu alcance.
— Estou certa de que faremos grandes negócios, Marços. Como quiser — concordou ela, separando as notas e passando-as para as mãos dele.

Marcos formou um leque com as notas, olhando-as deslumbrado. Abanou-se suavemente, sentindo o cheiro gostoso de papel novo e tinta. Sílvia foi devolver a caixa de metal ao cofre. Depois retornou e se sentou aos pés dele. Marcos ainda olhava as notas, agora se julgando um tolo por haver pedido tão pouco. Tinha absoluta certeza que Sílvia lhe pagaria o que pedisse.

Ele dobrou as notas cuidadosamente, guardando-as no bolso de sua calça. Depois, deixou seu corpo escorregar para junto de Sílvia. Ela se enroscou nele, com o desejo brilhando novamente em seus olhos. Marcos se sentiu disposto a agradá-la, porque sabia que valeria a pena.
— Agora que já tem dinheiro, que tal me convidar para jantar? Depois poderemos conhecer as pessoas de que lhe falei.
— Feito — disse ele, beijando-a no pescoço e no ombro, antes de endireitar o corpo e se levantar rapidamente.

Examinou sua calça, alisando os diversos vincos que já haviam formado. Depois apanhou sua camisa, erguendo-a contra a luz. Enrolou o paletó nas mãos e atirou-o longe.
— Não tenho roupas dignas disso — falou ele, com certo rancor de si mesmo.
— Podemos dar um jeito — adiantou ela, levantando-se. Ela o tomou pelas mãos e o conduziu pelo apartamento. Primeiro passou pelo seu quarto e apanhou um négligé, vestindo-o. Depois o levou a um outro quarto, enorme, com um grande armário embutido.
— Isso aqui é enorme. Como consegue cuidar de tudo? indagou ele.
— Tenho uma equipe de empregados muito eficiente.
— Tem? -insistiu ele, detestando a idéia de que alguém pudesse tê-los visto lá na sala.

Sim, mas hoje é dia de folga da criadagem. Sílvia parou diante do armário, abrindo uma das portas. Voltou-se, em seguida, medindo o corpo de Marcos atentamente.
— Acho que essas coisas ficarão ótimas em você — falou ela, apanhando uma camisa, uma calça, um blazer, sapatos e gravata. — Vamos, experimente!
— Acho que são exatamente o meu número, mas... Como tem isso aí?

Sílvia sorriu da ingenuidade e do espanto do rapaz.
— Sou dona de diversas lojas de moda. Além disso, aprendi, com o tempo, que era muito prático ter essas coisas aqui.
— Fico curioso em saber quem vestiu isso — brincou ele, exibindo uma sunga finíssima.
— Com certeza é o primeiro. Elas nunca voltam para cá.
— Quer dizer que são minhas?
— Sim, uma espécie de gorjeta pelos serviços extras -disse ela, sem ironia, com um sorriso generoso nos lábios carnudos.

-Eu preciso de um banho e de um barbeador...
— Vai encontrar tudo naquela porta. O que mais pode precisar? — quis saber ela, com malícia e excitação crescente.
— Talvez uma companhia que me esfregue as costas.
— Então não lhe falta mais nada — acrescentou ela, aproximando-se dele e começando a soltar seu cinto.

As mãos de Marcos pousaram sobre os ombros dela, fazendo o négligé deslizar para trás. Ele inclinou a cabeça, beijando-a gentilmente nos ombros. Depois roçou seus lábios no pescoço dela, avançando até a orelha. Mordiscou-lhe o lóbulo delicado, depois beijou-lhe os olhos e a testa. Deslizou a boca pelo nariz dela, pairando sobre seus lábios por instantes.
— Você me deixa louca, Marcos! É um garanhão e tanto!
— Você me incendeia, Sílvia. Jamais estive com uma mulher tão excitante e tão gostosa como você — murmurou ele.
— Deixe-me despi-lo — pediu ela, afogueada.
— Fique quieta agora — riu ele, quando ela puxou sua calça e sua sunga para baixo, desnudando-o.

Excitado, ele a agarrou e levantou-a nos braços, caminhando com ela na direção da porta do banheiro.

CAPÍTULO 6

Enquanto apertava aquele corpo entre seus braços, Marcos se sentia contagiar. Julgava ter amadurecido alguns anos naquela noite. Momentos antes, fora seduzido por Sílvia. Via-se, agora, na obrigação de impor seu domínio de macho sobre aquela bela e ardente mulher. De algum modo ela o comprara, mas Marcos já não se incomodava com isso. Apreciava aquilo, apreciava as chances que Sílvia lhe oferecia. Incomodava-o, apenas, um pequeno detalhe: deixar Sílvia julgar-se superior a ele. Precisava fazê-la sentir que, apesar de tê-lo comprado abertamente, Marcos imporia as regras daquele jogo.

A idéia de subjugá-la pelo desejo e de tê-la submissa a seus pés o excitou sobremaneira. Seus lábios a beijaram com impaciência no pescoço, nas faces e nos lábios, enquanto suas mãos apertavam as carnes da mulher. Sílvia esperou que ele a depositasse no piso do banheiro, mas Marcos a manteve em seus braços, apertando-a e beijando-a. Excitada com a promessa que lia nos olhos dele, Sílvia retribuiu as carícias.

Quando, finalmente, ele a deixou em pé, trêmula e ofegante, Sílvia fez menção de partir imediatamente para a iniciativa. Marcos a segurou pelos ombros, olhando-a firme nos olhos. Ela vacilou, sem entender aquele brilho nos olhos dele. Quando as mãos dele escorregaram pelos seus braços lentamente e saltaram, a seguir, em busca do laço que prendia o négligé, Sílvia compreendeu. Ficou imóvel, observando a aprovação nos olhos dele, ao desnudá-la. As narinas do rapaz se dilatavam compassadamente.

Seus olhos ganharam um brilho úmido e intenso. Sua respiração se tornou pesada. Sílvia apreciou, deliciada, a visível a excitação do rapaz. Ele, então, voltou a pousar suas mãos sobre os ombros dela. Seu gesto foi firme e decidido, fazendo-a se sentir dominada. Entendia o que Marcos pretendia. Sorriu interiormente, excitada com a idéia. Marcos nunca a dominaria. Ela sabia disso, mas era tentador deixar que ele assim entendesse.

Haveria um prazer inédito naquilo. Era o bastante para convencê-la. Marcos a enlaçou pela cintura, atraindo-a para um beijo forte, quase violento. Sílvia vibrou, adorando a pose de machão adotada por Marcos. Aqueles beijos fortes continuavam, enquanto as mãos dele passeavam pelo corpo dela, provocando-a assustadoramente.

Ela tentou afastar aquela sensação inevitável que tomava conta de seu corpo, mas percebeu não ser a mulher que julgara. O abraço, as carícias e os beijos de Marcos, gradativamente, punham-na num estado total de submissão do qual não podia fugir. Precisava se manter lúcida e senhora de todas as situações. Seria o diabo se aquele rapaz a dominasse, transformando aquele fascínio inicial numa paixão arrebatadora.

Mas como fugir a isso, se seu corpo parecia arder, seu coração batia forte e seus lábios ansiavam esmagar os dele e provar aquele sabor estonteante de sexo? Uma volúpia desconhecida se apossou de seu corpo, deixando-a no frenesi da loucura total. Suas emoções e sensações fugiram ao seu controle e tudo se resumia naquele corpo que buscava o seu com sofreguidão.

Não havia sentido em se refrear ou em se manter em qualquer posição. Queria ser dona ou escrava, contando que dele. Marcos era especial. Alguma coisa nele despertava coisas que ela nunca julgara possuir. Queria-o para si. Apenas essa idéia contava. Desejava-o ardentemente e que o céu desabasse em sua cabeça, mas ele seria dela, apenas dela e de mais ninguém.

Tinha como prendê-lo. A ambição era o ponto fraco de Marcos. Dinheiro era o forte de Sílvia. Não era mais uma jovem. Homens haviam passado por sua vida, nenhum ficara. Dentro em pouco, a vida não teria mais sentido, os prazeres não mais existiriam para serem saboreados. Antes que isso acontecesse, Sílvia decidiu beber até a última gota de tudo que pudesse. Marcos era capaz disso. Marcos seria o seu passaporte para as delícias, não importava quanto teria de pagar.

Entregou-se, então, àquelas carícias e beijos com todo o fogo apaixonado que Marcos pusera nela. Estremecimentos se seguiam a cada pousar de lábios, a cada roçar daquelas mãos que a excitavam e subjugavam. Marcos, então, a fez caminhar de encontro a uma parede. Sílvia nem pensou em resistir ou impor seus desejos. Tudo que se passava dentro dela a obrigava a uma obediência cega, a uma submissão total.

A penetração foi rápida e brutal. Suspiros entrecortados escaparam de sua garganta no momento em que a dor se fez delícia e prazer. Ele a apertou contra os azulejos. Seus movimentos a fizeram estremecer de prazer, enquanto algo violentamente inédito brotava dentro dela, com a libertação total de iodos os seus preconceitos. Em ritmo alucinantes, Marcos a golpeava com força. Suas estocadas a fizeram se abalar em convulsões eletrizantes. Suas mãos se firmaram como garras às costas dele. Seu corpo se viu invadido por sensações insuportáveis.

O prazer fluiu dentro dela como vagas sucessivas e violentas, fazendo-a se sentir fraca e pequena entre os braços que a apertavam com força, no delírio da última estocada.

* * *

Sílvia se mostrou uma mulher vibrante e eloqüente. A descoberta daquela paixão e sua decisão de se entregar a ela sem qualquer barreira fizeram-na se sentir renascida. Jantaram num restaurante de luxo. Ela se divertiu muito com as sucessivas gafes de Marcos, julgando-o mais adorável por isso. Era excitante ter um homem sensível mas ignorante junto dela, chamando a atenção. Isso ajudava a manter sua fama de excêntrica.

Quando terminaram, Sílvia escolheu uma das melhores casas de show, convidando-o.
— Não gosto de casas de show e não é difícil entender meus motivos — disse ele, quando já estavam no carro.

Sílvia o deixara dirigir e isso o agradava muito. Apesar de tudo, manteve sua decisão.
— Marcos, que pena! — lastimou ela. — Esses ambientes me fazem sentir mais jovem, vibrante...
— Você é jovem e vibrante, não precisa pretextos para se julgar assim. Além disso, você me prometeu...
— Sim, eu sei — desculpou-se ela, abraçando-se a ele e beijando-o demoradamente. — Nunca me senti assim, Marcos. Você me fez renascer.
— Bobinha! — exclamou ele, abraçando-a e apertando-a.

Não era a mesma sensação que sentia ao abraçar o corpo delicado de Cristina. Havia um tipo diferente de paixão naquele simples ato. Sílvia o inquietava. Cristina era a personificação da calma, da paz profunda. Tudo agora, porém, lhe parecia diferente. Seus gostos haviam mudado repentinamente por força daquelas notas em seus bolsos. Cometera gafes no restaurante, mas uma gorjeta fez com que o garçom nem notasse. Era fácil perceber as maravilhas do dinheiro e aquele desejo de se apegar a Sílvia, grudar-se a ela como um sanguessuga, sem caráter, mas recompensado, com dinheiro no bolso.

Não entendia como podia ter mudado tão repentinamente, mas isso não importava. De repente, todas as portas do mundo se abriam em forma de dinheiro. Isso o tornava seguro de si. Aquele sentimento de culpa com relação a Cristina se tornava ridículo e sem sentido. Podia pensar em Cristina, abraçando o corpo de Sílvia, sem que isso pesasse em sua consciência.

Estava vivendo pela primeira vez. Poderia dormir tranqüilamente naquela noite, sem se preocupar com a refeição ou o aluguel do dia seguinte. Era um tipo diferente de paz interior. Era excitante e desejável, como um carrossel de luz e luxo que pudesse dominar com um simples movimento das mãos, controlando-o à sua vontade. Naquela noite, Marcos se descobriu dono do mundo.
— Está bem, vou cumprir o prometido, mas amanhã você vai me levar a uma casa de show, está bem — propôs ela.
— Está certo! — concordou ele, percebendo que não precisava conhecer gente alguma, que não teria de lutar mais para atingir um objetivo.

Suas chances e seu futuro estavam ali, a seu lado, naquele corpo de mulher que o desejava e a quem ele poderia manobrar ao sabor de suas vontades.
— Só vou tocar para você, especialmente para você -advertiu ele, entendendo que não precisava agradar ninguém mais.
— Obrigada! — agradeceu ela, deliciada, beijando-o.
— Onde vamos, então?
— Há um bar de executivos, no Morumbi.
— O que há de especial nesse bar?
— Conhece Pedro Tonnar?
— Claro que sim, é um dos maiores maestros do país.
— Conhece-o pessoalmente? — brincou ela, sorrindo.
— Não, claro que não. Como eu poderia?

Vou apresentá-los. Ouvi em alguma parte que ele pretende formar uma orquestra. Talvez precise de um bom pianista...

Marcos rumou para o local mencionado por Sílvia. Ela se encostara a ele, apoiando a cabeça em seu ombro. Marcos pensava na oportunidade que poderia lhe surgir pela frente e ria daquele irônico acontecimento. Durante muito tempo procurara por algo como aquilo. Poderia mudar muita coisa em sua vida. Poderia dar-lhe a condição de ter Cristina para sempre.

Naquele momento, porém, nada daquilo parecia importar. Todos os seus desejos e aspirações de muitos anos se tornavam inúteis, sem sentido. Havia uma espécie diferente de vida fervilhando em São Paulo, sem miséria, sem preocupações, sem sonhos frustrados. Apenas deixar o tempo passar e saborear cada minuto, isso era o que contava agora.

Sílvia o apresentou ao famoso maestro. Marcos conhecia quase tudo sobre a vida dele. Diante daquela personalidade agora, podia olhá-lo como alguém de carne e osso como ele, não um ídolo distante e inacessível. Se surgisse ali, naquele bar, sozinho, com as roupas que vestia antes de se encontrar com Sílvia, pedindo uma chance ao famoso Pedro Tonnar, possivelmente seria posto para fora a pontapés. Talvez nem conseguisse entrar. Vestido daquela forma e ao lado de uma mulher como Sílvia, tudo parecia fácil, fácil demais.

Alguns minutos depois, Pedro o convidava a se sentar ao piano para acompanhá-lo em algumas músicas. Pedro era pianista também, além de maestro.
— O que vai ser, parceiro? — indagou Pedro.

Marcos olhou para as pessoas que o observavam, depois para Sílvia. Ela se apoiara no piano, olhando-o sorridente. Algumas horas atrás, Marcos teria se preocupado em agradar aquele público, porque dele surgiria os trocados para sobreviver mais um dia. Ali, naquele momento, nada mais tinha sentido. O que importava era Sílvia, a bela e rica Sílvia. Agradá-la era garantir-se. Ele sabia como agradar facilmente as mulheres. Pequenas coisas, quase tolices, eram o bastante para elevar seu orgulho feminino às alturas e fazê-las cair arrebatadas a seus pés.
— "A Noite do Meu Bem" — disse ele, sem olhar o pianista.

A languidez de Sílvia, o brilho apaixonado e submisso de seus olhos, o mover provocante de seus lábios, tudo isso o convenceu de que acertara em cheio. Quando terminou, não se importou com os aplausos discretos, com os elogios de Pedro, com a curiosidade do proprietário do bar que se aproximava.

Levantou-se e tomou uma das mãos de Sílvia, beijando-a ternamente. Se naquele momento ele pedisse a Sílvia que fosse dele, apoiada ao piano, tinha certeza de que ela cederia.
— Maravilhoso, Marcos, querido! — exclamou ela, apertando as mãos dele com verdadeira adoração.

* * *

Na manhã seguinte, Sílvia e Marcos foram juntos para a loja, após uma noite de amor movimentada. Apenas uma coisa perturbava Marcos: saber como seria sua reação ao encarar Cristina. Ainda se sentia ligada à jovem, mas tinha certeza de que poderia dominar a situação, tirando dela o máximo proveito. Era difícil esquecer um amor de tanto tempo. Ele e Cristina haviam passado por muita coisa juntos. Naquela manhã, passado um pouco do entusiasmo que o contagiara na noite passada, aquele sentimento de culpa voltara lentamente, aborrecendo-o.
— Algum problema? — indagou Sílvia, enquanto dirigia.
— Não, nada, talvez um pouco de cansaço pela noite.
— Está tão silencioso...
— Pensava na oportunidade que Pedro me concedeu ontem.
— Vai aceitá-la? Uma orquestra formada por ele é sinônimo de sucesso. Pretende promover aqueles bailes à moda antiga. Tenho certeza que vai ser a nova moda no país inteiro.
— Não pensava nisso — respondeu ele, julgando oportuno que ela houvesse tocado no assunto.

Resolveu esquecer-se de Cristina por algum tempo e expor a Sílvia algo que passara por sua cabeça na noite anterior. Era arrojado, mas consolidaria sua posição junto daquela mulher.
— Posso saber em que pensava, então?
— Eu preciso realmente aceitar aquele convite? Sílvia aproveitou a parada diante de um sinal para olhá-lo com curiosidade, sondando seu semblante enigmático.
— Não o entendo. Você parecia ansioso por algo assim...
— Estive pensando melhor, e acho que descobri algo fabuloso para nós dois,
— O que tem em mente?
— Bem, temos um acordo de uma semana. Se der certo... Não tenho dúvida quanto a isso — interrompeu ela.
— Pensa assim realmente?
— Claro, querido. A idéia é boa e vai funcionar.
— Bom, isso facilita a maneira de expor as coisas. Você disse que pretende levar o show para as outras lojas...
— Vou fazê-lo. Vivemos de promoções...
— Isso quer dizer que durante algumas semanas estarei me ocupando apenas dos seus interesses...
— Quer dizer que vai recusar a oferta de Pedro?

Um Canto de Amor
— Vou — disse ele, decidido.
— Por quê?
— Por você.

Sílvia o olhou, ainda sem entender. Não via onde ele pretendia chegar, mas se sentia lisonjeada com a idéia de vê-lo ficar daquela forma. Por momentos temera que o convite de Pedro mudasse tudo. Marcos era um músico talentoso e uma chance como aquela poderia revelá-lo definitivamente. Marcos, por seu turno, julgava uma tolice arriscar-se em algo que, apesar de ter tudo para dar certo, inspirava-lhe uma certa insegurança. Com Sílvia, descobrira um filão certo e não pretendia abandoná-lo.
— Marcos, você está brincando comigo!
— Falo sério. Minha idéia é estender esse show a outras cidades, divulgando os produtos de sua loja, tornando seu nome conhecido — explicou ele, notando o quanto aquilo a agradava.

Sílvia, então, ouviu interessada todos os detalhes daquela idéia fantástica. Sentia-se disposta a grandes lances, a aventuras. Se comercialmente aquilo fosse um fracasso ou não, também pouco lhe importava. Perderia algum dinheiro, mas parecia divertido. Dinheiro não lhe faltava, podia perder ou ganhar, seria indiferente. Valeria a pena apenas pela aventura, pelo louca aventura que a fascinou. Atirar-se a ela em companhia de Marcos era tudo que desejava. Isso o faria feliz e o manteria junto dela.

Por momentos, no entanto, como uma sombra ameaçadora sobre toda aquela loucura, ela se lembrou de Cristina, assustando-se. Depois se tranqüilizou. Nada resistiria ao poder de seu dinheiro, mesmo o amor que pudesse haver entre Marcos e Cristina. 

CAPÍTULO 7

Naquela noite, algumas semanas depois, Marcos se levantou silenciosamente da cama e foi para a sala, após haver amado o corpo de Sílvia. Sentou-se ao piano. Começou a dedilhar uma canção que havia muito vinha compondo, sem finalizá-la. Percebeu, então, com surpresa, que as notas vinham fáceis à mente e que a melodia ganhava corpo, sensível, dolorida, como um canto de tristeza por um amor perdido ou esquecido em alguma esquina da vida.

Empolgou-se. Ligou o gravador ao lado do piano e foi executando a melodia, aumentando-a, arranjando-a, acrescentando acordes, embelezando-a, dando-lhe corpo e sentido, num ritmo que parecia o de uma lágrima escorrendo pelas faces de um apaixonado. Com o mesmo ritmo da lágrima que escorria de um de seus olhos, solitária, para pingar sobre o papel e marcá-lo com uma estranha e inesperada forma de coração.

Percebeu que chorava por Cristina, que compunha para ela, que escrevia a história daquele amor. A melodia ficou pronta. Não foi difícil escrever a letra. Bastava falar daquele amor traído, daquele amor vendido pela primeira oferta. Quis incluir sua amargura contra Sílvia, mas percebeu logo que ela não tinha culpa. Ele procurara aquela situação. Ele escolhera se vender. E o preço estava sendo algo, muito mais alto do que imaginara.

A cada dia, Sílvia se mostrava mais faminta, mais exigente, mais dona de Marcos. No começo fora fácil suportar, como fora fácil afastar Cristina de si. Ele sentia, agora a falta de alguma coisa mais importante, que desse uma justificativa maior a todos os seus atos. Tinha tudo ao seu alcance, mas não se sentia feliz. As oportunidades mais incríveis caíam em suas mãos. Ele se dava ao luxo de recusá-las todas, mesmo as chances como a que Pedro Tonnar lhe oferecera.

Não precisava delas. Sílvia lhe satisfazia os caprichos e a vaidade, dava-lhe dinheiro, comprava-lhe presentes. Enquanto durou a novidade, foi bom, Marcos reconhecia isso. Mas era um rapaz do interior, simples. O rebuscamento da vida que Sílvia lhe oferecia começava a cansá-lo, a irritá-lo. Nos últimos dias, a imagem de Cristina lhe vinha com mais força no pensamento. Não a via há algum tempo. Desde que ela começara a desfilar. Sílvia parecia ter arranjado as coisas de modo a evitar que os dois se encontrassem. Era fácil para ela conseguir isso.

Acendeu um cigarro, olhando o luxo que o rodeava e lembrando-se do modesto mas aconchegante apartamento de Cristina. Havia algo lá que Marcos não encontrava ao seu redor, em todo o luxo que Sílvia lhe proporcionava.

Olhando, agora, para trás, Marcos não conseguia entender o que se passara com ele em relação a Cristina. Amava aquela garota, tinha plena certeza disso. No entanto, fora fácil se deixar envolver pelas comodidades que Sílvia punha a sua disposição.

Procurou se lembrar do último encontro que tivera com Cristina. Fora logo no início das apresentações que resultaram num sucesso estrondoso para os negócios de Sílvia. Seus desfiles chamaram a atenção da mídia, foram notícias nos meios de comunicação, incrementando suas vendas. Ela reconhecia que devia isso a Marcos e o recompensava por isso.

Naquele dia, durante um intervalo, enquanto Sílvia discutia qualquer coisa com o pessoal da agência de publicidade, Marcos a deixara e descera para comprar cigarros. Cristina e as outras modelos estavam na lanchonete. Marcos não conseguia se lembrar se evitara ou não o encontro, temendo qualquer problema com Sílvia. Aconteceu que ele e Cristina acabaram isolados, numa das mesas do fundo.
— Você mudou, Marcos — dissera ela. — As garotas estão comentando.
— O quê? Comentando o quê? São fofoqueiras...
— Não dificulte as coisas para mim, Marcos — pedira ela.

Cristina chorava ou apenas seus olhos brilhavam?
— Estamos conseguindo tudo que desejamos, Cristina, o resto que se dane. Você está tendo a sua chance, eu a minha. O que mais você quer?
— Quero que você não fuja de mim...
— Fugir? Quem está fugindo? Não estou fugindo, ando ocupado, apenas isso...
— Ocupado com Sílvia, não?

Ele se lembrava claramente desse ponto da conversa, porque esperava um tom de voz mais forte ou alterado da garota, mas ela dissera aquilo com uma resignação tristonha, como se a mudança operada em Marcos fosse irreversível.
— Cristina, tudo que sonhamos continua de pé. Deixe-me ajeitar as coisas, eu lhe prometo que...
— Por favor, não precisa me prometer nada. Não quero que prometa nada. Não dá mais para continuar assim, Marcos.

Lembrava-se bem desse momento. Cristina abaixara a cabeça, Marcos não soubera se deveria se entristecer ou se alegrar com a decisão da garota, até pensar em como aquilo deixaria Sílvia satisfeita. Fora sempre assim no início. Tudo se resumia em agradar Sílvia, em lisonjeá-la, em possuí-la do modo como ela desejava ser possuída.

Após Cristina se levantar e o deixar, Marcos julgara que talvez ainda viesse a lastimar o amor que deixava partir. No momento, porém, estava feliz, sentindo-se livre de algo que o incomodava. Agora percebia o quanto estava certo. Lastimava o que fizera, arrependendo-se de tudo, sentindo a angústia invadi-lo por entender que era tarde demais. Ou talvez não fosse? Podia ser que Cristina o esperava naquele momento, incapaz de esquecer o amor que os unira.

Essa idéia o deixou febril e nervoso. Acendeu um outro cigarro, após ir apanhar uma dose de uísque. Voltar para Cristina seria reconquistar aquela calma interior e deixar para trás tudo que conseguira. A escolha era difícil. Acostumara-se àquele tipo de vida, apesar de tudo. Era cômodo ter o dinheiro que quisesse, gastando-o como desejasse.

Se houvesse um meio de conciliar as duas coisas, o amor e o dinheiro, seria o homem mais feliz do mundo. Teria, no entanto, de optar por um deles. Voltar para Cristina, seria recomeçar tudo da estaca zero. Consolava-o saber, no entanto, que Sílvia lhe dera algo que seu dinheiro não pudera comprar: a segurança total diante de um piano. Sim, estava mais fácil agora. Tinha um nome, devia isso a Sílvia porque ela fizera aquilo. Poderia vencer sem ela, bastaria aceitar uma daquelas propostas que diariamente lhe faziam. Era simples, muito simples, reconheceu ele, descobrindo que não precisava mais de Sílvia. Podia ter sua própria vida, fazer uma carreira, ganhar seu próprio dinheiro de um modo que não fosse vendendo-se.

Para conseguir isso, tinha de superar um novo dilema. Como enfrentar Sílvia e como se apresentar diante de Cristina? Eram duas coisas difíceis, tremendamente difíceis. Sílvia tentaria impedi-lo de partir. Cristina o aceitaria? Precisava aceitar. Precisava estar lá, esperando por ele. Isso importava, ela era importante.

A porta do quarto se abriu. Sílvia passou para a sala, terminando de vestir seu négligé. Seus olhos piscaram, enquanto ela sorria sonolenta.
— O que houve? — quis saber ela.
— Estou pensando e compondo — disse ele, entonando o resto de uísque no copo.

Sílvia se aproximou e sentou-se junto dele, abraçando-o e repousando sua cabeça no peito do rapaz. Ela ouviu aquele coração bater mais rápido, descompassado. Levantou a cabeça para beijá-lo, mas Marcos evitou abertamente. Ela o encarou sem entender a princípio. Depois, uma suspeita pareceu se transformar em certeza dentro dela.
— Tenho observado você, Marcos. Já não é mais o mesmo de antes...
— Concordo com você, Sílvia — disse ele, indo se servir de mais uísque.

Sílvia o acompanhou com os olhos. A expressão de seu rosto era ansiosa e assustada.
— Sílvia — disse ele, de costas para ela. — Vou deixá-la. Por momentos ela pareceu não haver entendido aquelas palavras. Depois, como se tomasse consciência do que ele dissera, seu rosto sofreu alterações profundas de expressão. Ironia, desprezo, raiva, descrença e, finalmente, a expressão tola de quem entende uma realidade que não pode aceitar.
— Você... Você... — ia dizer ela.
— Por favor não vamos fazer cenas — pediu ele, virando ​se para encará-la.
— Bastardo! Eu sabia que podia esperar algo assim de você. O que é? Um miserável pobretão que eu transformei em alguém. Você me pertence, é meu — gritou ela, alterada.
— Não, Sílvia, você comprou meus carinhos, minhas noites, meu sexo, mas eu nunca fui seu totalmente.
— Você não sabe o que está dizendo.
— Sei claramente. É inútil argumentar. Não ficarei.
— Marcos! — exclamou ela, indo abraçá-lo com força.

O rapaz repeliu gentilmente aquele abraço, afastando-se dela. Sílvia ficou cabisbaixa. Depois respirou fundo, erguendo a cabeça, tentando recompor-se e recuperar a dignidade.
— Quem é ela? — indagou. — Sim, porque não acredito que esteja voltando para a Cristina.
— Do que está falando?
— Da mulher por quem vai me deixar. E mais bonita que eu? É mais rica que eu? Só pode ser isso. É dinheiro que você quer? Precisa de mais? Não lhe tenho dado o suficiente?
— Não tenho que responder a isso — falou ele, indo para o quarto e começando a se vestir.

Sílvia foi se encostar ao batente da porta. A expressão de seu rosto era apalermada. De repente, como se houvesse um modo de se vingar e humilhá-lo, ela endireitou o corpo, dizendo:
— Essas roupas não são suas. Foram compradas com o meu dinheiro. Deixe-as aí!

Marcos meteu a mão num dos bolsos, retirando algumas notas e atirando-as aos pés de Sílvia.
— Isso é o bastante? — indagou ele.
— Quer me pagar com meu próprio dinheiro? — retrucou ela, com sarcasmo.

Marcos percebeu que ela podia feri-lo, humilhá-lo, mas não se deu por vencido.
— Mereci cada centavo deste dinheiro, Sílvia, e você sabe disso. Minhas roupas velhas... Onde estão elas?

Sílvia caminhou até o armário, de onde retirou um pacote.
— Tome, aqui estão elas. Eu as guardava para a próxima campanha de caridade. Podiam servir para um pobre diabo qualquer e pode ver como não me enganei — falou ela, atirando o pacote aos pés de Marcos.

Ele se inclinou lentamente, apanhando-as. Despiu as roupas caríssimas que usava e vestiu aquelas velhas. Sílvia o observava com ódio nos olhos. Quando terminou, Marcos caminhou resoluto para a porta de saída do apartamento.
— Marcos! — chamou ela, estendendo uma das mãos. Ele parou e se voltou. A mão estendida da garota hesitou, depois pendeu ao longo do corpo.
— Saiba que posso comprar alguém melhor que você, muito mais homem, muito mais esperto.
— Que bom para você, Sílvia. Não acha? — falou ele, olhando-a com pena.

Não queria ver aquilo terminar daquela forma. Devia algo a Sílvia, apesar de tudo que já dera a ela. Seria melhor se ela entendesse, mas esse era um pensamento impossível. Os olhos dela fuzilaram, quando apontou a porta com o dedo em riste.
— Fora! Fora de meu apartamento! — ordenou ela.
— Mesmo assim, obrigado por tudo, Sílvia. Foi uma pena, uma pena mesmo — finalizou ele, saindo e batendo a porta.
— Marcos! — chamou ela, respirando fundo e olhando-o nos olhos, após pensar por alguns instantes.
— Por favor, Sílvia, sem cenas...
— Não vou fazer cena. Só quero lhe dizer uma coisa... Você vai voltar... Vai voltar para comer aqui, na minha mão — afirmou ela, mostrando a mão direita aberta.
— Não posso impedi-la de pensar assim...
— Você vai voltar, tenho certeza. Por isso vou deixar as suas coisas no lugar.

Ele pensou por instantes, depois voltou, atravessou a sala e foi até o gravador, retirando a fita. Recolheu a letra da música que escrevera naquela noite. Era, talvez, seu maior tesouro naquele momento. Não sabia ainda o que faria com aquilo, mas era muito importante ter aquele material consigo.

* * *

Marcos parou diante do prédio onde ficava o apartamento de Cristina. Não sabia se devia se alegrar ou lastimar. Estava novamente a zero e isso era terrível para quem já tivera tudo. Pensou na idéia de ser recusado por Cristina. O que poderia fazer? Ela tinha esse direito. Percebeu que sua situação era pior que antes de conhecer Sílvia. Antes, mesmo nos piores momentos, sempre tinha para onde ir. Agora tudo era incerto, como um enorme ponto de interrogação pairando sobre sua cabeça.

Precisava ver Cristina. Encontraria forças e decisão para tudo quando a abraçasse e sentisse seu calor, aspirasse seu perfume. Como estaria ela? Precisava vê-la.

Subiu lentamente as escadas. Estava cansado. Perdera o hábito de caminhar. Tudo era muito fácil e muito cômodo em seu automóvel. Deixara tudo para trás. Apagaria seu passado da mente se possível fosse. Não havia felicidade sem Cristina. Sua meiguice, sua calma, o repouso de seu corpo, tudo nela era o que ele sempre deseja ter.

O dinheiro o cegara, mas havia acordado a tempo. Podiam reconstruir tudo. Seria mais fácil agora que estavam mais maduros e mais calejados. Parou diante da porta. Lá dentro, Cristina dormia, o corpo languidamente acomodado sobre o colchão, os cabelos soltos, a camisola transparente sobre aquelas formas que enlouqueciam e fariam o prazer de um homem.
Apertou a campainha diversas vezes. Luz debaixo da porta. Sons de passos.
— Quem é? — indagou a voz que ele reconhecia.

Seu coração parecia querer saltar fora do peito. Sua boca secou. Um nó travou sua garganta.
— Quem é? — insistiu Cristina, ligeiramente assustada.
— Sou eu, Marcos — conseguiu ele dizer. Momentos que duraram séculos, até que ela abrisse a porta, o bastante para encará-lo. Estava mais linda do que nunca. Seus olhos pequenos pelo sono fitavam Marcos sem uma expressão definida. Ela estava trêmula, Marcos percebeu isso.
— Eu voltei, Cristina. Preciso de você disse ele, estendendo a mão para tocá-la no rosto. A mesma pele macia e quente, a mesma emoção de antes.
— Você volta e me estende a mão. E simples, não? -falou ela, sem mágoa, sem ironia, sem desprezo.
— Cristina, eu voltei — insistiu ele.

Ela o mediu dos pés à cabeça. Aquele era o Marcos que ela amava, mas o mesmo homem que a fizera sofrer muito. Era difícil conter o desejo de escancarar a porta, atirar-se nos braços dele e esquecer, entre beijos, a solidão de muitas noites. Ao invés disso, ela continuou olhando-o como se ele ainda tivesse de fazer muito mais do que surgir diante dela simplesmente.
— Quero recomeçar tudo, Cristina.
— Isso me deixa feliz, Marcos. Acha que pode fazê-lo?
— Sim, eu sei que posso, com sua ajuda.
— Então conquiste-me, Marcos. Desde o princípio.
— Quer dizer que há uma chance... — alegrou-se ele.
— Sim, desde que você vença por si mesmo e possa me dar mais do que sonhos e promessas. Consiga isso, depois volte. Talvez eu esteja esperando por você — finalizou ela, enquanto fechava lentamente a porta.
— Cristina! — chamou ele, tentando impedir que ela fechasse a porta.

Seu movimento foi inútil. Ouviu a chave sendo girada na fechadura, depois os passos que se afastavam. A luz sob a porta apagou-se. A luz do corredor também. Ele tocou a minuteria, acendendo-a, desejando que fosse igualmente fácil devolver a luz àquele amor. Virou-se e caminhou para a escada. Simplesmente não tinha para onde ir. Tinha dinheiro mas isso não era tudo.

Consultou o relógio. Pensou naquele barzinho, onde Pedro Tonnar tocava. Chegou à rua. Um táxi passava. Ele acenou. Entrou e indicou onde ficava o bar. Naquela noite, ele seria o bêbado que pediria a música, não o músico que atenderia os pedidos. Não chegava a ser um consolo, mas ajudava a mudar a perspectiva de sua vida.

Apalpou os bolsos à procura dos cigarros. Sentiu a fita cassete, onde gravara a sua música. Retirou-a. Abriu a janela do táxi e ia jogá-la fora, mas um repentino pressentimento o impediu. Pensou em algo. Torceu para encontrar o maestro naquele bar, naquela noite.

CAPÍTULO 8

O maestro reconheceu logo o jovem e promissor pianista, convidando-o para se sentar imediatamente ao piano e tocar alguma coisa para a platéia do bar.
— Não, maestro! Hoje estou com vontade de ouvir. Se for para tocar, gostaria de tocar alguma coisa nova, uma música na qual venho trabalhando nos últimos dias — disse Marcos.
— Não seja por isso, vai ser um prazer enorme para mim ouvir uma composição inédita — falou o maestro, com sinceridade, acompanhando o rapaz até o piano.

Deixou-o ali e foi até um canto discreto, nos fundos do bar. Apanhou seu celular e ligou para Sílvia. Era grande amigo dela e pelo que observara, Marcos e ela deveriam ter brigado. Encontrou-a acordada ainda, preocupada com a saída do rapaz.
— Ele está aqui, Sílvia. Eu o fiz se sentar ao piano. Vai tocar anoite toda. Se quiser, posso embebedá-lo e depois mandá-lo para você. Quer que eu faça isso?

-Não, Pedro, eu mesma vou até aí. Tivemos uma briga, só isso. Nada que uma boa conversa não resolva — decidiu ela.

Pedro foi até o bar e pediu uma dose de uísque. Só então prestou atenção à música que Marcos tocava ao piano. Parou e ficou ouvindo-a. Era uma canção romântica muito bonita, com uma letra cheia de emoção e acordes fantásticos. Quando Marcos terminou, todo o bar o aplaudiu, pedindo que ele repetisse a música. Pedro foi até lá levar-lhe o uísque. Ficou ao lado, prestando atenção à melodia e à letra. Aquela canção tinha tudo para ser sucesso, se entregue ao intérprete correto.

Lembrou-se, então, que um amigo, um dos maiores cantores da jovem música sertaneja estava procurando repertório para o seu próximo disco e precisava de uma música de trabalho que fosse acima da média. A canção escrita por Marcos tinha todos os ingredientes pedidos pelo cantor.

Procurou um lugar silencioso e verificou o número na memória do seu celular, ligando em seguida.
— Miguel, espero que não esteja atrapalhando. É o Pedro Tonnar, tudo bem com você?
— Maestro, que prazer ouvir sua voz. Acabei meu show e estou vendo com o pessoal onde vamos jantar...
— Posso lhe fazer uma sugestão? Passe aqui no bar, tenho uma coisa para lhe mostrar que vai agradá-lo. Vai ser rápido. Tenho certeza que é o que você precisa para estourar no seu próximo disco. A música é inédita e com alguns arranjos, será um disco de platina em pouco tempo. Pode acreditar em mim.
— Eu acredito, maestro. Estarei aí em meia hora. Pedro desligou, satisfeito com os acontecimentos.

Marcos continuou no piano, emendando uma música com a outra, intercalando-as com estudos de sua autoria. Sílvia chegou algum tempo depois. Pedro a pôs a par do que fizera e ela o agradeceu.
— Isso vai ser bom para ele — opinou ela. — Só que precisamos fazer com que ele pense que eu o estou colocando em contato com o Miguel. Pode ser?
— Como você quiser, minha amiga! — concordou ele. Algum tempo depois, o cantor Miguel chegou discretamente no bar. Seus músicos e acompanhantes foram direto para o restaurante que haviam reservado para depois do show. Ele entrou e encontrou Pedro e Sílvia, a quem já conhecia. Enquanto ele conversava com ela, o maestro foi até o piano e pediu a Marcos para tocar de novo aquela música.
— Oh, não, maestro! Já estou aborrecendo o pessoal.
— Sabe quem está aí?

Ele se virou, olhando na direção do balcão. Viu Sílvia. Demorou um pouco para reconhecer Miguel.
— Sílvia estava à sua procura, com o Miguel. Ela falou a ele sobre essa música que você compôs e ele ficou interessado em ouvi-la. Toque para ele. Miguel está à procura de uma música de trabalho para seu novo disco. Tenho certeza que essa vai emplacar. Será ótimo para vocês dois. O que me diz?

Marcos se voltou de novo para olhar Sílvia.
— Ela fez isso? — indagou, para se certificar.
— Sim, é uma grande mulher e preocupa-se muito com você. Agora toque a música de novo, por favor!

Marcos pensou por instantes. Sílvia já ouvira trechos daquela música, mas nunca a ouvira por inteiro. Saberia que não fora feita para ela e, sim, para Cristina. Que lhe importava isso agora, no entanto? O que mais poderia lhe acontecer?

Respirou fundo e começou a tocar e cantar. Miguel ouviu atentamente e logo no início da música, sorriu surpreso com a melodia e com a letra. Caminhou até o piano. Apanhou um microfone. A letra estava à sua frente. Ele começou a cantar. Foi reconhecido e aplaudido, depois todo o bar ficou em silêncio, enquanto Marcos tocava e Miguel cantava. Em pouco o cantor se assegurou da letra e a música ganhou calor e emoção. Quando chegou ao fim, ele fez um gesto para que Marcos a repetisse. O pianista, deslumbrado com a interpretação, atendeu, arrepiando-se de emoção com o desempenho de seu parceiro.

Quando a música chegou ao fim, o bar quase foi abaixo com os aplausos de todos ali, maravilhados com a beleza daquela apresentação.
— E fantástica! É justamente o que eu precisava – falou Miguel, cumprimentando Marcos pelo trabalho. — Você tem que me deixar gravar essa música. O maestro fará os arranjos. Vamos estourar com ela.

Marcos pensou em Cristina, em como poderia surpreendê-la com aquela música que lhe daria projeção por seus próprios méritos, sem a necessidade de se apoiar em Sílvia. Com isso poderia reconquistá-la e recuperar o tempo perdido.
— Vai ser um prazer para mim ver essa música gravada por você, Miguel — concordou ele.

O maestro também se aproximou, elogiando os dois. Sílvia conseguiu se postar ao lado de Marcos, olhando-o enternecida. Ouvira a letra da música, um canto de amor sensível e apaixonado. Sabia que não era para ela, mas pouco lhe importava isso. Afinal, Marcos estava ali, naquele bar, sozinho. Se a outra representasse um perigo para ela, Marcos não estaria ali. Ele a notou e a encarou. Tinha novamente de agradecer pela força.
— Obrigado! — disse ele. — Você sempre me surpreende.
— Não seja por isso. Vai me perdoar pelas bobagens que lhe disse? Que tal esquecer tudo e voltar para casa comigo?

Antes que ele respondesse, no entanto, Miguel intrometeu-se entre os dois. Estava satisfeito com os comentários feitos pelos presentes, apoiando sua idéia de gravar aquela música.
— Vocês são meus convidados. Vão jantar comigo e com meu pessoal. Não admito uma recusa. Quero que meus músicos ouçam a sua composição. Todos vão adorai, você vai ver.

Marcos e Sílvia se entreolharam. Ela o incentivou com um sorriso. Sabia ser convincente quando queria.
— Está bem, vamos então — concordou Marcos.
— Você vem comigo — falou Miguel, referindo-se a Marcos. — Quero saber tudo sobre essa música.

Sílvia concordou. Levaria o maestro em seu carro. Marcos e Miguel foram para o veículo do cantor e se puseram a caminho. O restaurante não era distante.
— Fez a música para Sílvia? — indagou Miguel, enquanto dirigia. — É uma linda declaração de amor.
— Não, por incrível que pareça, não foi para ela. Foi para uma outra mulher, um amor que deixei para trás...
— Ela deve ser uma mulher e tanto, pelas coisas que você escreveu e pela maneira como a descreve. Fiquei sensibilizado. Não é uma letra melosa, é amorosa, sensível e emocionante. Só espero que não seja uma história trágica. Por onde anda essa mulher que o inspirou?
— Aqui mesmo em São Paulo. Ela agora é modelo e desfila.
— Como eu disse, deve ser uma mulher fantástica — comentou Miguel, com uma expressão sonhadora no rosto.
— Pode ter certeza que sim — garantiu Marcos.

A madrugada ia pelo meio, quando voltaram para o apartamento de Sílvia. Marcos estava ligeiramente embriagado e eufórico com o sucesso de sua música. Tocara-a no restaurante, após o jantar e Miguel cantara-a. Todos aplaudiram a música, assegurando que seria um dos maiores sucessos da carreira do cantor.

Miguel se reuniu com seu empresário e pediu que tratasse de todos os detalhes com Marcos, de forma a garantir que a música fizesse parte do próximo disco do cantor.
— Há mais uma coisa que gostaria que fizesse por mim, César — pediu ele ao empresário e amigo. — Quero conhecer a garota que inspirou essa música. Marcos disse que ela é modelo. Talvez possamos usá-la na capa do disco ou até no clipe de divulgação. O que me diz? Podemos criar uma história em cima de tudo isso, dessas que o público adora. O que me diz?
— Se é o que você quer Miguel, vamos ver o que dá para fazer. Se a garota fizer o tipo certo, poderemos aproveitá-la. Vou pegar mais detalhes com o compositor.

César habilmente conseguiu as informações desejadas. Marcos achou sensacional a idéia de aproveitarem Cristina na produção do disco. Seria sua forma de mostrar a ela que estava vencendo por conta própria.

Agora, de volta ao apartamento, soltou o corpo no sofá, tentando pôr em ordem seus pensamentos. Tocara tantas vezes a música naquela noite que ela não lhe saía da cabeça. Sílvia ficou olhando-o cantarolar, sentado ali.

Apanhou mais uma dose de uísque e estendeu para ele Depois desligou as luzes, deixando a sala na penumbra  e foi se sentar ao lado dele.

Marcos bebeu o uísque num só gole. Deixou o copo de lado, relaxando o corpo. Pensou em Cristina, mas era o perfume e a respiração de Sílvia que ouvia ao seu lado.
— Você... Você foi fantástica, falando com o Miguel...- murmurou ele, sinceramente agradecido.
— Não fale! Eu faria tudo por você, sabe disso. Quero que seja feliz... Comigo! — sussurrou ela e suas mãos subiram pelo peito dele até tocarem seus cabelos. — Faça amor comigo, Marcos! Mostre-me sua gratidão — pediu ela, levantando-se.

Levou as mãos às costas e soltou o zíper do vestido. Empurrou-o para trás. O tecido farfalhou, amontoando-se a seus pés. Ela estendeu as mãos, fazendo-o se levantar.
— Faça amor comigo, Marcos! Faça! — insistiu ela. As mãos dele subiram lentamente pelas costas dela, soltando-lhe o fecho do sutiã, que escorregou, revelando formas arredondadas e deliciosas de seus seios.
— Assim, querido! Beije-me agora! Quero sentir o sabor de seus lábios, o gosto de sua língua! — continuou ela.

Marcos beijou-a demoradamente, pensando em Cristina, contagiando-se no calor daquele corpo junto ao seu. A música martelava sua cabeça. O uísque tornava tudo confuso. O desejo e a frustração se misturaram. Ele tomou Sílvia nos braços e levou-a para o quarto, depositando-a na cama. Deitou-se junto dela, olhando-a com desejo.
— Eu precisava lhe falar... Precisava contar que... — murmurou ele, tentando explicar-se, mas ela foi beijando-o nos ombros, no pescoço e depois ao redor dos mamilos, excitando-o.
— Não fale nada. Só faça amor comigo! — sussurrou ela e suas mãos acariciaram os cabelos dele.

Na penumbra do quarto, os olhos dela brilhavam de excitação e seus lábios úmidos palpitavam de expectativa. Marcos enlaçou-a em seus braços fortes e beijou-a apaixonadamente, contagiando-se em sua febre, mergulhando no delicioso alheamento do amor, onde os corpos se misturavam e tanto podia estar amando Cristina como Sílvia.

Famintos e sôfregos, seus lábios espalharam beijos pelo rosto da garota. Depois, com crescente ansiedade, deslizaram sobre a pele macia e perfumada, avançando pelo pescoço e pelos ombros, parando finalmente, sobre os seios redondos e firmes.

As mãos dela firmaram-se nos ombros dele e suas unhas exerceram pressão sobre a pele de Marcos, provocando-o. Ele beijou um dos seios dela, depois roçou sua língua no bico eriçado, fazendo-a estremecer. Suas mãos deslizaram pelos flancos dela, acompanharam a curva insinuante dos quadris e foram massagear as carnes rijas e tentadoras das coxas esculturais.

Marcos mordiscou um dos seios, depois cobriu-o com seus lábios, sugando-o avidamente.

-Oh, Sílvia! –murmurou ele, sentindo-a nua e trêmula em seus braços, enroscando-se nele.
— Marcos! — sussurrou ela, apertando-o contra si.

Marcos beijou-lhe o ventre. Suas mãos avançavam pelas coxas da garota, descendo até os joelhos, subindo até os quadris, contornando-os para massagear as nádegas rijas e provocantes.

As formas irretocáveis e sensuais daquele corpo punham-no em frenesi. Ele voltou a beijá-la ardentemente e apertá-la em seus braços, rolando na cama. Sílvia, suspirou, esfregou-se nele, sentindo-lhe a excitação, contagiando-se no seu desejo. Marcos beijou-a nos ombros depois nos seios novamente, lambendo-os alternadamente, sugando os bicos eriçados, mordiscando-os tentadoramente. Sílvia estremeceu quando novamente os lábios dele avançaram para seu ventre e suas mãos hábeis e carinhosas esgueiraram-se por entre suas coxas inquietas.

Os lábios ardentes e úmidos de Marcos ensaiaram uma carícia mais íntima no corpo dela e Sílvia prendeu a respiração, invadida por uma torrente de lava que brotava de seu ventre e espalhava-se pelo seu corpo. As mãos de Marcos tocaram sua pele, alcançando seus seios, massageando-os com luxúria. Seus lábios deslizaram pelas coxas da garota, até seus pés. Beijando-a ali, fez-lhe cócegas que tinham muito de provocação e prazer.

Suas mãos desceram pelo corpo dela e foram tocá-la intimamente, fazendo-a se contorcer num espasmo de prazer que a deixou frenética. Ela procurou abraçar Marcos, trazendo-o para junto de si para beijá-lo, arranhá-lo e mordê-lo, extravasando aquele delírio que a enchia de sensações desconcertantes.

Marcos vibrou com aquela reação e, espicaçado, avançou seus lábios para o ponto mais íntimo daquele corpo, brindando-o com a carícia suprema. Sílvia se sentiu explodir, tomada de espasmos, suspiros e gemidos que escavam de sua garganta e se confundindo com a sirene lá fora, cortando a madrugada.

Atingiram ambos um estágio insuportável de excitação. A impaciência se refletia nos espasmo que convulsionavam seus corpos nus e suados. Suas respirações se igualavam no mesmo compasso apressado e ofegante.

Roçaram seus corpos avidamente, vivendo as mais contraditórias sensações. O calor punha suor em seus corpos e fazia suas peles estalarem em ruídos obscenos que mais e mais os excitavam. Ele a dominou, então, o corpo másculo pesado sobre o dela, aninhando-se, preparando a penetração.

Marcos pensou em Cristina, tentando se lembrar do corpo dela, do seu calor mais íntimo, de sua umidade, mas era impossível, com Sílvia gemendo e suspirando junto dele. Era dela aquele calor, era dela aquela umidade. Era dela aquela paixão que o consumia naquela madrugada. Não tinha como fugir disso. Cristina o rejeitara. Sílvia estava ali.

Um longo tempo de paixão e delírio transcorreu, até que seus corpos se aquietassem extenuados e satisfeitos.

CAPÍTULO 9

Naquela madrugada, quando voltou ao seu apartamento, num dos bairros mais luxuosos da cidade, Miguel levava consigo uma fita cassete com a gravação daquela música que tanto o impressionara. No restaurante, antes de cantá-la, acompanhado por Marcos, pedira ao seu técnico de som que fizesse uma gravação tão boa quanto permitiam as condições do ambiente. Em seu estúdio de som, montado num dos aposentos, ele ligou a aparelhagem, colocou a fita e regulou o volume. Apanhou uma dose de conhaque de mel, sua bebida predileta, e foi se sentar numa poltrona de couro, atento à música.

Imóvel, na penumbra quebrada apenas pelas luzes dos aparelhos, ele se concentrou na letra. Lágrimas brotaram de seus olhos, deslizando pelas suas faces. Aquela solidão doía. Aquela volta para casa, nos fins de noite, era o mesmo que voltar para lugar algum. Tinha todo o luxo e todo o conforto que o dinheiro podia comprar, mas não tinha ninguém à sua espera. Sofria por isso. Sofria por cantar o amor e desconhecê-lo.

Havia algo intenso naquela música. Algo que o atingia profundamente e o fazia chorar pelo amor que não tinha. Tentou criar em sua mente o que seria a imagem de Cristina, a jovem que inspirara aquela música mas não conseguia. Invejava Marcos por ter amado aquela mulher um dia. Invejava-o por ter sentido toda a intensidade de uma paixão, ainda que perdida.

Desejou poder amar daquela maneira, com aquela intensidade. Desejou conhecer uma mulher capaz de inspirar um homem como ele, envolvido em tantas preocupações, mudando-o, transformando-o, aquecendo seu coração, pondo acordes em sua alma, pondo um sorriso em seu rosto.

Analisando seu passado, não tinha nenhuma lembrança, nenhuma imagem, nenhum rosto de mulher que fosse significativo. Mulheres haviam passado por sua vida. Apenas haviam passado. Nenhuma ficara. Não se recordava de nenhum nome, de nenhum rosto. Sabia, no entanto, o nome de uma mulher que inspirara um homem um dia: Cristina. Desejou conhecer seu rosto.

Naquela noite, quando se despedira de seu empresário, fora categórico em exigir dele.
— César, antes da noite terminar, quero o endereço completo daquela moça. Conto com você!

Sabia que seria apenas uma questão de tempo. Ainda tinha muitos amigos na cidade e no país. Se havia alguém capaz de conseguir aquilo, era ele. Por isso Miguel estava atento ao telefone colocado numa mesinha a seu lado. Esperava ouvi-lo tocar a qualquer momento.

A música terminou. Ele foi até o aparelho, rebobinou a fita e a pôs para tocar de novo. Voltou à poltrona. Apanhou o copo e tomou um gole de conhaque. A bebida aqueceu seus lábios, forte e adocicada, fazendo-o se lembrar da emoção de um beijo.
— Cristina! — murmurou ele e, no momento seguinte, o telefone tocou.

* * *

Naquela manhã, Cristina levantou-se pensando na visita de Marcos, na noite anterior. Quando o vira ali, diante dela, vacilara. Se ele tivesse insistido, se ele tivesse batido na porta de volta, ela o teria recebido. Agora, pensando melhor, percebia que o que fizera não fora doloroso. Já sofrera por ele. Já chorara a sua perda. Não tinha mais o que lamentar.

Tentou encontrar dentro de si alguma emoção maior que a ligasse a ele. Não podia. Quando ele a deixara, trocando-a por Sílvia, Cristina se dedicara ao trabalho com tanto afinco que fizera dele o objetivo de sua vida, canalizando nele suas emoções. Seu desempenho nas passarelas fora notado. Acordara cedo naquele dia porque tinha uma entrevista marcada com uma agência que pretendia contratá-la.

Após revisar e atualizar seu book, parou diante do espelho de seu quarto, olhando-se. Ainda era jovem, tinha muito tempo pela frente. O amor perdera a prioridade para ela, substituído pelo afinco com que se dedicava ao seu trabalho. Isso importava agora para ela. Não podia pensar em Marcos. Não podia sofrer por ele.

Ia sair, quando o telefone tocou.
— Cristina, é da agência de modelos, você tem uma entrevista conosco às nove. Vai comparecer? — indagou uma mulher.
— Sim, claro, já estou a caminho. Estarei aí na hora certa.
— Ótimo, porque você não vai nem acreditar. Quando abrimos hoje, recebemos a visita de um empresário e de um cantor sertanejo, que descobriram que você estava sendo contratada por nós. Como, eu não sei. Só sei que eles olharam aquelas fotos que fizemos de você e aprovaram. Querem conhecê-la. Devo confessar que isso nunca aconteceu antes. Acho que está mais famosa do que supomos. Vai ser bom para você, porque já estamos revendo as bases de seu contrato. De qualquer forma, não se atrase. Marquei com eles às onze horas, assim teremos tempo de conversar e discutir seu contrato.
— Estou indo! — quase gritou a jovem, feliz com a notícia.

* * *

Miguel era do tipo agitado e ativo, que quando decida algo, queria vê-lo realizado o mais depressa possilvel. Naquele dia, havia cancelado toda a sua agenda, apenas para se dedicar a conhecer aquela jovem que tirara seu sono na noite anterior. Havia ouvido aquela fita dezenas de vezes, imaginando como seria aquela mulher. Pela manhã, quando vira as fotos, estremecera, sentindo uma emoção indescritível tomar conta dele. Ficara olhando aquelas fotos, admirando aquele rosto, deliciando-se com aquele sorriso, imaginando a capacidade de amar que aquela jovem poderia despertar nele.

Marcaram uma entrevista com ela para as onze horas. Nesse meio tempo, seu empresário entrara em contato com o produtor de clipes musicais, pedindo-lhe que preparasse alguns roteiros, descrevendo o que Miguel queria. Como o conheciam e sabiam que ele gostava de tudo muito rápido, marcaram uma reunião para aquela tarde, às cinco horas, para que ele ja visse algumas sugestões de roteiros.

Enquanto esperava, ele caminhava impaciente, de um lado para outro do escritório do seu empresário. Tinha nas mãos uma foto de Cristina e olhava-a embevecido, ansioso pelo momento de conhecê-la. Enquanto isso, sua imaginação corria solta, imaginando cenas que jamais sonhara viver, mas que jaziam escondidas no mais fundo de seu coração. Estava assustado com aquela descoberta. Percebia que podia amar aquela jovem mas não sabia ainda como lidar com aquelas emoções novas e arrebatadoras que o encantavam e intimidavam.

Ouviu o barulho do interfone e se voltou para César, que atendia, depois olhava para ele.
— Ela chegou! — disse seu empresário.

Um arrepio intenso percorreu o corpo do cantor e um vazio fez seu estômago se contrair instintivamente. Ele sentiu sua boca secar e suas mãos se esfriarem. Já ouvira falar de amor à primeira vista, mas o que estava acontecendo era totalmente novo para ele. Apaixonara-se por uma mulher que nem conhecia, apenas ouvindo a descrição das emoções que ela despertara em outro homem. Era a coisa mais maluca, mais sem sentido que já acontecera com ele, mas era realidade.

Quando a porta se abriu e Cristina entrou na sala, acompanhada de sua empresária da agência de modelos. Miguel sentiu que o mundo sumia sob seus pés e que ele flutuava. Ficou imóvel, olhando a jovem sem conseguir se mover nem dizer nada. César fez as honras da casa, apresentando-os. Cristina caminhou até Miguel, com a mão estendida. Ele ficou imóvel, dando a impressão de ignorar a mão dela. A jovem ficou constrangida, olhando para César sem entender, crente que estava diante de um desses cantores afetados que se julgavam superiores. No momento seguinte, no entanto, tudo aquilo desapareceu, quando ele segurou a mão dela com tanto calor, com tanta emoção, que ela o olhou melhor, surpreendendo-se com a ternura daquele olhar, com o desespero de uma solidão que estava estampada no rosto maravilhado do cantor.
— Cristina! — murmurou ele e aquele nome soou como música em seus lábios.
— Sou sua fã, sabia? — disse ela, enquanto ele ainda mantinha entre seus dedos a mão delicada da jovem.
— Eu também sou seu fã — falou o cantor.
— Ora, isso é muito bom. Temos duas pessoas que se adoram e isso não poderia ser melhor para o trabalho que vão realizar. Por que vocês dois não conversam, enquanto nós, empresários, tratamos dos detalhes comerciais dessa parceria? — propôs César que percebera o inusitado interesse do cantor pela jovem.

Assim que ficaram a sós, Miguel continuou imóvel, olhando para Cristina que, encabulada, riu, sem entender a atitude daquele astro.
— Então você é o famoso Miguel... Tenho todos os seus discos, sabia? Você canta muito bem... Afinal, por que fica me olhando e não diz nada? — desabafou ela, após alguns instantes de constrangimento.
— Oh, meu Deus, me perdoe! Acho que estou ficando maluco, só pode ser isso. Venha, sente-se — pediu ele, apontando uma poltrona. Quer alguma coisa? Um café? Um refrigerante?
— Não, obrigada! Daqui a pouco vou almoçar e...
— Você almoça comigo. Não aceito um não. Diga que sim — pediu ele, de um modo tão veemente que a surpreendeu.

Ficou olhando para ele sem entender. Se não fosse tão absurdo, diria que aquele homem estava apaixonado por ela, o que era uma grande tolice e um absurdo ainda maior. Pôs-se na defensiva. Conhecia histórias a respeito de astros famosos, que usavam seu nome e sua posição para satisfazer caprichos que ninguém poderia suspeitar. Estaria diante de um deles? Como ele a descobrira? Por que demonstrava tanto interesse por ela?
— Olhe, eu não sei o que está havendo nem quais são as suas intenções, mas não estou me sentindo à vontade aqui. Por que não me diz qual vai ser o meu trabalho? — pediu ela.
— Eu sinto muito! Acho que a assustei e nem tinha percebido isso. Por favor, perdoe-me! Antes de mais nada, quero que ouça isso — pediu ele, indo até o aparelho de som numa estante e colocando a fita com a música composta por Marcos.

Cristina ouviu atentamente. Era uma gravação sem muita qualidade, com muitos ruídos, mas dava para perceber que a música era ótima e que a letra era excelente. Miguel esteve todo o tempo com os olhos fixos nela, sondando suas reações.
— O que achou? — perguntou ele, quando a música acabou.
— Muito interessante, é uma música muito bonita!
— Sabe quem a compôs?
— Não tenho a mínima idéia.
— Acha que você poderia inspirar um homem a escrever uma música assim?
— Eu? Acho difícil. A música é linda demais.

Miguel ficou olhando para ela sem entender. Depois, percebeu algo além de sua expectativa, lembrando-se do que Marcos dissera a respeito da música. Falava de um amor que ele havia perdido. Isso significava que era possível que nenhum vínculo existisse entre o pianista e a modelo. Isso o alegrou, pois era importante para ele que ela fosse livre. Livre para inspirar nele os mesmos sentimentos que inspirara em Marcos.
— E seu eu disser que essa música foi composta para você, inspirada em você? — perguntou ele.
— Não acredito. O que tem a ver comigo?
— Marcos a fez!

Por momentos Cristina ficou sem entender a relação. Depois, lembrou-se da visita do pianista na noite anterior. Pensou na música. Começava a ver as relações. Foi até o aparelho. Voltou a fita e a pôs tocar novamente. Prestou atenção. Sim, era Marcos falando do amor que deixara escapar pela ambição. Aquelas palavras emocionadas eram deles. A mulher descrita naquelas imagens era ela. A custo ela conteve as lágrimas.
— O que significa isso? — indagou, num rio de voz embargada, tentando disfarçar a violenta emoção que a dominava.
— Por favor, perdoe-me, eu não tinha intenção de magoá-la ou de fazê-la sofrer. Ouvi essa música ontem à noite. Decidi que tenho que gravá-la. Ouvindo-a, tive inveja do homem que conheceu uma mulher tão linda e tão interessante. Lamentei por ele tê-la perdida. Desejei viver a mesma emoção que ele. Eu me encantei com você sem tê-la conhecido — confessou ele, num fôlego só.

Cristina ficou olhando para ele, tentando entender tudo aquilo. O que estava fazendo ali, afinal de contas? Estava todo mundo maluco? Como Marcos e Miguel se cruzavam em sua vida, sem pedir permissão, sem respeitar duas emoções?

Levantou-se, disposta a ir embora.

-Não, não vá embora! — gritou Miguel e seu grito soou como uma súplica, um lamento desesperado que emocionou Cristina pela sua intensidade.

Ela ficou olhando para aquele homem que mal conhecia, tentando dimensionar a emoção daquela voz, o sofrimento daquele olhar, o tormento daquele gesto feito com a mão estendida, como se tentasse detê-la à distância.
— Eu não entendo! — confessou Cristina, num fio de voz.
— Fique, por favor. É tudo tão maluco, tão absurdo, que dou razão a você. Na verdade, nem sei explicar o que está havendo. Ouvi essa música ontem à noite. Não conhecia você nem conhecia Marcos. Só sei que essa música vai detonar de uma vez por todas a minha carreira. Mas não é isso que está me interessando agora. Eu quero, eu preciso, eu tenho que conhecer a mulher capaz de inspirar tamanha emoção. Eu preciso sentir essa emoção... Eu preciso amar alguém desse jeito — confessou o famoso cantor, imóvel diante dela.

Cristina não entendia ainda o que se passava, mas aquele homem famoso, chorando diante dela, revelava uma emoção e uma sensibilidade que ela jamais vira em nenhum outro. Um sentimento novo brotou dentro dela. Não era pena. Não era dó. Não era indiferença. Era algo muito mais forte, muito maior, muito mais sensível. Era o desejo de conhecer o homem capaz de tanta emoção, de tanta fragilidade.

Aproximou-se lentamente dele, olhando aquelas lágrimas que desciam generosamente pelo rosto dele, umedecendo sua pele fazendo seus olhos brilhar. Aquele homem era capaz de amar como jamais alguém amara antes. E ela estava ali, diante dele, sendo o objeto do amor dele. Cristina não entendia, mas se emocionava com aquilo. Como podia? Como era possível?

Estendeu timidamente a mão, tocando o rosto dele, umedecendo seus dedos com as lágrimas dele. Ali estava, o grande astro, o homem que as revistas taxavam de grande conquistador, fragilizado, apaixonado, emocionado, carente e acessível.
— Miguel, eu não queria ferir seus sentimentos...
— Você não está ferindo meus sentimentos... Você está me ensinando a amar — respondeu ele, estendendo as mãos e segurando com imensa ternura o rosto dela.

Cristina se emocionou. Sentiu seu corpo vibrar, uma emoção que desconhecia, que nem mesmo Marcos nos melhores momentos, havia conseguido provocar nela. O que estava havendo ali? O que se passava com ela? Onde aquilo iria terminar?

As perguntas foram se desfazendo em sua mente, à medida que o rosto de Miguel se aproximava do dela e seus lábios roçavam sua boca, atordoando-a, desfalecendo-a de tanta emoção.

CAPÍTULO 10

A agitação era enorme numa famosa casa noturna de São Paulo, especialmente preparada para o lançamento do novo disco do cantor Miguel. A expectativa era total. Telões haviam sido instalados em todos os ambientes. Neles seria exibido o clipe da música principal do disco, chamada "Um Canto de Amor". Cristina havia sido a protagonista do clipe, cabendo a Marcos uma ponta, como o pianista que compunha a música para sua amada.

O conjunto que acompanhava Miguel ocupava o palco central. No seu camarim, o astro preocupava-se, ansioso pela chegada de Cristina, que ainda não havia chegado. O empresário estava exultante. Antes mesmo do lançamento, o disco já vendera 500 mil cópias, graças às aparições de Miguel e Cristina nos programas e à divulgação feitas nas revistas de fofocas, insinuando um romance entre os dois.

Para Miguel, todas aquelas insinuações, no entanto, eram verdadeiras. Apaixonara-se por Cristina antes mesmo de conhecê-la. Durante as gravações do disco, distanciara-se dela um pouco, mas falavam-se ao telefone sempre que possível. Ficavam horas conversando e conhecendo-se. O clipe foi feito sem que estivessem juntos. As imagens foram montadas e sobrepostas depois. Só voltaram a se encontrar com regularidade depois de tudo pronto, quando o lançamento foi marcado e começaram a aparecer nos programas de televisão.

Os comentários eram unânimes. Ninguém duvidava da existência de um romance entre eles. Bastava observar a maneira como os dois se olhavam e como trocavam sorrisos a todo momento. Mesmo após tudo aquilo, Miguel e ela não haviam estabelecido nada de concreto. Encontravam-se, iam juntos aos programas, conversavam, mas não haviam definido suas vidas. Para o cantor, aquela noite seria importante. A partir do dia seguinte iniciava-se uma extensa programação de shows e de aparições para divulgação do novo disco, o que lhe tomaria tempo e o levaria a todos os cantos do país. Já se cogitava o lançamento de uma versão da música em espanhol, para ser veiculada na América Latina e no México. Miguel sabia que todo aquele trabalho o forçaria a ficar longe de Cristina. Não sabia se suportaria.
— Ela já chegou? — indagou ao empresário.

-Não, mas já está a caminho. Falei com ela pelo celular ainda há pouco. Está vindo para cá. Fique calmo. tem uma coletiva agora, antes do lançamento do clipe.
— Não começo nada antes de Cristina chegar. Quero que ela esteja junto para a entrevista — decidiu o cantor.

O empresário não insistiu. Conhecia-o. Além disso, vira o interesse dele por Cristina despertar, aumentar e se consolidar. Nada havia que pudesse fazer a não ser apoiá-lo.

Naquele momento, Cristina havia chegado à casa noturna. Quando conseguiu entrar, ficou frente a frente com Marcos.
— Lembra-se daquela noite, quando a procurei? — Indagou ele, olhando-a nos olhos.

Ela estava mais linda do que nunca, usando a mesma roupa vaporosa que usara no clipe.
— Sim, como eu poderia esquecer?
— Você disse que voltaria para mim se eu vencesse por mim mesmo. Consegui isso. A música que fiz para você me projetou. Tenho shows marcados, vou gravar um disco, junto com a orquestra do maestro Tonnar. Talvez viaje pelo Brasil. Um empresário está cuidando disso...
— Fico feliz por você, Marcos. Eu sempre soube que se realizaria. Precisava apenas de uma chance e a teve.
— Graças a você, à inspiração que despertou em mim. E quanto a nós, Cristina, como  ficamos?

Ela pensou por instantes. Seu rosto demonstrou a mesma ternura de sempre, quando ela acariciou os cabelos dele, depois segurou-lhe as mãos, olhando-o nos olhos.
— Sim, eu exigi que você vencesse por si mesmo e pudesse me dar mais do que sonhos e promessas. Só que eu lhe disse que talvez eu estivesse esperando por você. Não há mais futuro para nós, Marcos. Sua música retrata o nosso caso. Um amor perdido definitivamente.
— Então é verdade que você e Miguel...
— Não, por favor! O que fiz, faço e farei de minha vida foi, é e será minha decisão. Respeite isso, como eu respeitei a sua decisão quando resolveu sair da minha vida. Se você se arrependeu, isso não lhe dá o direito de poder voltar. Tive a minha cota de sofrimento, Marcos. Acho que já paguei meu preço por tê-lo amado um dia. Agora estou livre para voltar a amar. Não me critique por isso. Só me deixe em paz, por favor! — finalizou ela, virando-lhe as costas e afastando-se dele.

Marcos ficou imóvel, sentindo o peito dolorido, observando a maneira serena como Cristina se afastava de sua vida. Nada havia que pudesse fazer para impedi-la. A sorte fora lançada. Ele arriscara seu jogo e perdera. Tinha de aceitar isso.

Perto dali, Sílvia observara a cena. Vinha tentando manter Marcos junto dela a todo custo. Sabia da paixão dele por Cristina e temia que aquele reencontro dos dois pudesse reavivar as velhas brasas. De certa forma, estava aliviada agora, mas intimamente sofria por ele. Amava-o o bastante para respeitar seus sentimentos. Queria mesmo que fosse para consolá-lo. O tempo seria o melhor remédio e ele em breve estaria recuperado e seria só dela. Caminhou ao encontro de seu amado.
— E então, vamos entrar? A entrevista vai começar e o show também. Estou ansiosa para vê-lo. Dizem que ficou sensacional no clipe. O que me diz? — indagou, olhando-o com ansiedade.

Marcos respirou fundo. Sílvia estava ali e lhe estendia a mão, cheia de compreensão. Era um tipo de amor diferente o que sentia por ela, mistura de gratidão e ternura. Ela havia feito muito por ele. Lembrou-se que, um dia, uma mulher o amara com tanta ou maior intensidade e ele a deixara para trás. Seria um tolo e um louco se fizesse o mesmo com Sílvia.

Esboçou um sorriso de ternura e carinho, abrindo os braços e convidando-a. Sílvia soluçou de felicidade, caindo nos braços dele certa de que o havia conquistado definitivamente.

* * *

A festa chegava ao fim. Havia sido um sucesso. A repercussão no dia seguinte seria a melhor possível. O esquema montado pelo empresário funcionara às mil maravilhas. A carreira de Miguel se consolidava de modo definitivo com aquela nova música, que já era considerada um clássico. Os convidados foram saindo aos poucos. Os técnicos começaram a desmontar a aparelhagem. Em sua mesa, Miguel olhava fixamente um dos telões, onde mais uma vez era apresentado o clipe da música. Cristina surgiu silenciosamente atrás dele e ficou olhando também. Quando a música terminou, o cantor não pôde esconder as lágrimas que escorria de seus olhos.
— Ficou linda, não? — comentou ela, surpreendendo-se. Miguel se voltou para olhá-la. Seus olhos ainda brilhavam, rasos de água. Cristina sentiu uma ternura imensa por ele. Era o mais sensível dos homens. Ele se levantou e se aproximou dela.
— E agora, como vai ser? — indagou ele.
— Acho que essa música foi boa para todo mundo. Marcos conseguiu a projeção que desejava, você já ganhou um disco de ouro e certamente vai ganhar o de platina e o de diamante. Eu decolei em minha carreira definitivamente. Já tenho inclusive, um contrato para um desfile em Londres.
— Para logo isso? — quis ele saber, ansioso.
— Daqui a uns dez ou quinze dias. E você?
— Começo shows e o trabalho de divulgação do disco. Tenho uma turnê marcada. Vou cair na estrada e não sei quando poderemos voltar a nos ver...
— Poderemos conversar pelo telefone...
— Acha que será o bastante? — indagou ele, com certa amargura, percebendo que o trabalho dos dois os afastaria.
— Nunca será o bastante. Por que não aproveitamos agora o tempo de que dispomos para ficar juntos? — Questionou ela.

Ele sorriu, maravilhado, tomando as mãos dela.
— Há uma coisa que desejo lhe mostrar. Quer vir comigo? — convidou ele.
— Sim, quero! — aceitou ela.

Foram para o carro dele e, algum tempo depois, estavam no apartamento do cantor. Ele a levou até o estúdio, onde toda a decoração havia sido mudada. Havia ampliações de fotos de Cristina emolduradas e dispostas em todas as paredes. Ele ligou seu equipamento de imagem e som e o clipe surgiu na enorme tela de um televisor.
— Quando ligo para você e ficamos conversando ao telefone, eu ligo o televisor e fico vendo a sua imagem... É tão linda! Às vezes estendo a mão, querendo tocá-la... Sentir seu perfume... Mas você está longe, distante... -confessou ele, quase num soluço.

Ela se aproximou dele até encostar seu corpo no dele.
— Agora estou aqui. Pode me tocar... Pode sentir meu perfume... Estou com você. Estou aqui, meu amor! — murmurou ela.
— Cristina, eu a amo tanto! — respondeu ele, abraçando-a e aproximando seus lábios dos dela.

Cristina fechou os olhos para sentir aquela sequência intensa e deliciosa de sensações que brotavam avassaladoras dentro de si, deixando-a trêmula e ansiosa. O corpo do rapaz fez pressão sobre o dela, forçando-a a deitar-se no amplo sofá e recebê-lo sobre si. Os sentidos dela estavam transtornados, bem como os de Miguel. Seus lábios sobre os dela, apenas isso importava para Miguel.

Gozar o sabor e o calor daquela boca entreaberta, mergulhar suas mãos por entre aqueles cabelos sedosos e perfumados, isso era tudo que Miguel ansiava naquele momento, extravasando um sentimento que se solidificara dentro dele.

Amava aquela mulher como nunca amara nenhuma outra antes. Queria dela mais do que o sexo e o físico. Queria o que ela tinha de mais puro, de mais lindo, de mais apaixonante: a sua alma doce e querida, capaz de sensibilizar e inspirar.

Deslumbrado, deixou que suas mãos acariciassem o corpo da modelo, fazendo-a tremer sob ele. Seus dedos ansiosos desceram pelas coxas esculturais, pressionando e massageando com habilidade. Cristina retribuía as carícias, livrando-o do paletó e da gravata. Suas mãos penetraram pela camisa dele, apertando seus músculos e carnes com vibração.

Miguel desabotoou-lhe a blusa. Sentiu-se desfalecer ao ter ante os olhos aqueles dois frutos perfeitos e oferecidos para o amor. Seus lábios testaram-lhe o sabor e a rigidez, saboreando um prazer incomensurável. Cristina torceu-se sob ele, com a paixão dominando-a e transtornando-a. Pressionando seu ventre podia sentir-lhe a rigidez máscula.

Com movimentos delicados, ele desceu-lhe o zíper do vestido, empurrando-o para baixo. O ventre, transparentemente coberto pela calcinha, onde se destacava a mancha escura de seu monte de Vénus ativou ainda mais aquela chama que o devorava por dentro. Seus lábios beijaram-na ali, enquanto suas mãos a livraram de sua última peça Intima. Cristina levantou o tronco para ajudá-lo a tirar as calças. O corpo nu do rapaz a deixou sem fala. Seus olhos percorreram gulosos aqueles músculos bem delineados, aquela pele bronzeada, aquele corpo perfeito para o amor. Quando seus corpos se tocaram novamente, ambos se sentiram transportados ao sétimo céu. Com um facilidade incrível, Miguel a tomou nos braços e a levou para seu quarto, depositando-a em sua enorme cama. Ali teriam todo o espaço necessário para dar vazão a toda aquela avalanche de sensações que os assaltava.

Seus corpos se buscaram, suas mãos percorreram ansiosas todos os detalhes de seus corpos, levando aquela excitação a um grau insuportável. Cristina que se esforçava para não gritar de prazer ao senti-lo junto de si, daí em diante perdeu a noção do tempo e das coisas. Apenas importava aquela chama ardente dentro dela crescendo mais e mais, como um incêndio incontrolável que devorou todo seu corpo.

As carícias mais ousadas, os movimentos mais surpreendentes e cheios de prazer, nada ficou esquecido. Miguel era hábil no amor e Cristina também demonstrava conhecimento. Ele a beijou no rosto, no pescoço, enquanto suas mãos avançavam suaves e envolventes sobre a pele dela. Arrepios de intensa paixão punham o corpo da garota em violenta tensão.

Ela estremecia continuamente, enquanto os lábios dele avançavam na direção de seus seios, aspirando o suave perfume daquele vale excitante, depois tocando-os, mordiscando-os, sugando-os. Uma de suas mãos subiu pelo corpo dela e massageou um dos seios, enquanto seus lábios rendiam a justa homenagem ao outro. As pernas dele forçaram passagem por entre as dela, buscando uma posição de domínio total. Suas respirações eram ofegantes, seus sentidos giravam perdidos num carrossel de loucura e desejo.

As mãos da garota se enterraram nos cabelos dele. Suas unhas, a seguir arranharam-no na base da nuca, depois nas costas. Beliscões espalhavam pequenos traços vermelhos sobre apele de Miguel, cujos lábios carregados de volúpia perdiam-se entre os seios de Cristina.

O calor e o fogo da paixão punham suor em seus corpos. Os ruídos obscenos mais e mais emocionavam Cristina, despertando todos seus instintos de fêmea no cio. Um sabor de sexo e suor contagiou os lábios de Miguel, que a beijou no ventre. Como um felino, Cristina se debateu no leito, girando seu corpo sobre o de Miguel, esfregando-se nele como se pretendesse impor sua vontade sobre ele. As mãos de Miguel firmaram-se sobre as nádegas dela e novamente giraram sobre o leito, voltando à posição anterior. O peso de seu corpo sobre o de Cristina a punha em delírio. Ela não desejava mais carícias. Queria ser possuída de imediato e essa era a intenção de Miguel. Parecia haver entre eles uma secreta desavença, uma luta intima pelo poder.  A de Miguel era autêntica. A de Cristina era apenas estratégia, um meio de forçá-lo a fazer o que ela desejava dele.

Na realidade, o vencedor seria o vencido ou, talvez não houvesse vencedores nem vencidos, apenas combatentes que alcançariam a mesma vitória. Ela encontrou um prazer adicional ao opor resistência ao avanço final. Miguel a beijou febrilmente. Sua língua devassou o interior da boca de Cristina, tirando-lhe a razão definitivamente. Os joelhos dele forçaram os dela em busca de acomodação total para seus quadris, fazendo-a soluçar e gemer, totalmente eletrizada.

Um sorriso de prazer desenhou-se nos lábios dele quando a possuiu num movimento lento e viril, mergulhando totalmente no calor, na umidade mais íntimos daquele corpo. Os lábios de Cristina se entreabriram e todo o seu corpo se arqueou num espasmo de prazer insuportável. Orgasmos sucessivos abalaram seu corpo, submisso aos movimentos de quadril de Miguel. Ela se sentia diluir, desfazendo-se em suspiros e gemidos, a mente confusa e delirante naquele paraíso de prazer.

Murmúrios roucos escaparam da garganta do cantor, quando a abraçou com força, comprimindo-a contra o leito e imobilizando-se num espasmo final, listavam juntos e em paz. Jamais se separariam. Estavam irremediavelmente unidos.

Fim.

Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.

Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.







