














Xica da Silva - A Cinderela Negra


        
            
                
            
        


  





















	
		
			XICA
da Silva

            
            A Cinderela Negra

            
            1ª edição

            
			Outubro de 2016

		

	


	
		
            
			

		

	


	
		
			CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

            
			Miranda, Ana

            
			M64x

            
			Xica da Silva [recurso eletrônico]: a Cinderela Negra / Ana Miranda. - 1. ed. - Rio de Janeiro: Record, 2017.

            
			recurso digital

            
			Formato: epub

            
			Requisitos do sistema: adobe digital editions

            
			Modo de acesso: world wide web

            
			ISBN 978-85-01-10945-3 (recurso eletrônico)

            
			1. Silva, Chica da, m. 1796 - Ficção. 2. Mulheres - Brasil- Biografia. 3. Livros eletrônicos. I. Título.

            
			16-38019

            
			CDD: 920.72
CDU: 929-055.2

            
			

		  Copyright de textos e desenhos © Ana Miranda, 2016

            
			Capa, projeto gráfico e pesquisa de imagens: Anna Dantes e Gabriel Takashi

            
			Imagens da capa: desenho de Ana Miranda e ilustração Cabinda/Quiloa/Rebolla/Mina, de Pierre Roche Vigneron (Fundação Biblioteca Nacional)

            
			Todos os esforços foram feitos para localizar os fotógrafos das imagens reproduzidas neste livro. A editora compromete-se a dar os devidos créditos, em uma próxima edição, caso os autores as reconheçam e possam provar sua autoria. Nossa intenção é divulgar o material iconográfico que marcou uma época, sem qualquer intuito de violar direitos de terceiros.

            
			Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, armazenamento ou transmissão de partes deste livro, através de quaisquer meios, sem prévia autorização por escrito.

            
			Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

            
			Direitos exclusivos desta edição reservados pela
EDITORA RECORD LTDA.
Rua Argentina, 171 | 20921-380 | Rio de Janeiro, RJ | Tel.: (21) 2585-3940

            
			

			Produzido no Brasil

            
			ISBN 978-85-01-10945-3

            
			Seja um leitor preferencial Record.
Cadastre-se em www.record.com.br e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.

            
			Atendimento e venda direta ao leitor:
mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.

		

	


	
		
			O medo atrai. O mistério encanta.

            
		  A.M.

            
			

		

	


	
		
			Sumário

            
			Prólogo. Meados do século 18, arraial do Tijuco, Minas Gerais

            
			1. SANGUE NEGRO

            
			A cafua suja. Nascimento de Xica, 1734

            
			Taças de caveira. O reino de Daomé, primeiras décadas de 1700

            
			I ou, i ou. As lembranças de Maria mina

            
			Lojas de carne. Crianças vendidas no Valongo

            
			Viagem ao Ivituruí. As penas de mais uma travessia

            
			Uma dúzia de casas. O arraial de Milho Verde

            
			Comer o sal de Deus. Batismo e infância de Maria mina, 1721

            
			2. O TEMPO DOS DIAMANTES

            
			A natureza do cristal. O segredo dos diamantes, 1714

            
			Indesculpável omissão. Revelação do diamante, 1729

            
			Olho de mosquito. Os garimpeiros, 1731

            
			Tropas de dragões. Expulsão dos forros, 1732

            
			Corações frios, vícios ardentes. O amor de Maria mina, 1733

            
			Esperança no orgulho. A menina Francisca parda, 1734

            
			Pequenos vultos de dois palmos. Santos e mandraqueiros

            
			Pai-nosso, ave-maria. Festas religiosas

            
			Velhos passeios pelo Cávado. O sargento-mor João Fernandes, 1739

            
			Acirradas disputas. O contrato, 1739

            
			3. ESCRAVA EM FLOR NO TIJUCO

            
			A verdura dos jardins. Arraial do Tijuco

            
			O filho varão. Estudos do primogênito, 1740

            
			Conversas elevadas. A nova casa de Xica

            
			Coche de pratas e alfaias. O acidente real, o seminário, 1742

            
			Palavras rudes e pancadas. A Vassoura, 1748

            
			O primeiro sangue. A sexualidade das escravas

            
			Um fogo peculiar. Xica se torna mulher

            
			O ovo da coruja. O médico, a medicina

            
			Nova vida de Xica. Senhora e madrinha

            
			Visita eclesiástica. Xica denunciada, 1750; o novo rei, dom José I

            
			Os temerários minas. Domínio das mulheres minas

            
			Uma deusa negra. Os atrativos de Xica

            
			Fogoso e irritável. O contratador Brant, 1751

	
    
			

            
			4. ESCRAVA SENHORA

            
			Chuva negra. Acaiaca, a lenda do diamante

            
			Junto à Horta Seca. A rotina de estudante e o quarto contrato, 1752

            
			Mau prenúncio. O jovem contratador, 1753

            
			Sonhos torpes. Encontro de Xica e João Fernandes

            
			Banhada em ouro. A escrava alforriada, dezembro de 1753

            
			Segredos de alcova. A cama de Xica e João

            
			A alma oculta do século. Qualidades sexuais de Xica

            
			Mulher requintada. A educação de Xica. 1754, grávida. A dança

            
			Sinistras ruínas. O terremoto de 1755

            
			A mulher poderosa. O desprezo por fidalgos. A madrinha. Seus escravos

            
			O sentimento da amante. Concubinas. Homens ciumentos

            
			Banquetes dignos de Lúculo. Festas no Tijuco

            
			Trovões de tambores. Teatro e ópera

            
			Palcos mineiros. O teatro de Xica

            
			A arte de significar. Vestimentas no século 18

            
			Tá bom, dalê. A fala de Xica da Silva

            
			Mancha escura. A mãe, 1756. O sangue negro dos filhos

            
			Aplacando a cólera divina. Vida religiosa, caridade, 1758

            
			5. O REINO VENCEDOR

            
			Cobertos de diamantes raros. O pai em Portugal; maldades pombalinas

            
			Empório do mundo. Notícia da morte do pai, 1770

            
			Martírio e tormento. O Aleijadinho

            
			Confusão de sentimentos. A partida do contratador, 1771; o conde leviano

            
			Sob um medalhão azul. Vida solitária no Reino

            
			Vassalos da rainha piedosa. O morgado de Grijó; 1779, despedida de João Fernandes

            
			A solidão de Xica. Cartas de amor; cotidiano da família, 1773

            
			Hora do Ângelus. A Conjuração Mineira, 1789

            
			Serranias da danação. Adeus a Xica, 1796

            
			6. A LENDA NEGRA

            
			Palavras finais. A lenda da Cinderela Negra

            
			PERSONAGENS DA ÉPOCA

            
			CRÉDITOS DAS IMAGENS

            
			OBRAS CONSULTADAS

            
			NOTAS

            
            

            
            
		

	


	
		
			O desembargador João Fernandes de Oliveira, rico como um nababo, poderoso como um príncipe, tornara-se um pequeno soberano do Tijuco. Não gozava de simpatias como Felisberto Caldeira Brant, mas conseguiu exercer um domínio que não encontrava oposição, nem do próprio intendente. Só uma mulher partilhava o seu poderio: era a sua amante Francisca da Silva, vulgarmente conhecida por Xica da Silva.1

            
			Joaquim Felício dos Santos

            
			

		

	


	
		
			Prólogo

            
			

            
			Meados do século 18, arraial do Tijuco, Minas Gerais

            
		  VEMOS UM PEQUENO MAR com águas paradas, doces, turvas. Fica em meio a uma região ressecada e montanhosa, tão distante do oceano como o calcanhar de Judas. É um tanque feito pelo contratador João Fernandes de Oliveira, onde se encontra uma nau de dimensões reduzidas que ele construiu para mostrar a sua mulher o que é um navio, o maquinismo que o trouxe de Portugal.

            
		  No centro das águas flutua a embarcação, com as velas panejando ao vento. Em meio à neblina, contra o perfil de montanhas, aparecem as vergas, mastros, varandas em madeira trabalhada, castelos de proa e de popa. A imagem de uma santa no convés abençoa o barco. A nau é uma presença ao mesmo tempo imponente e misteriosa. Parece um sonho.

            
		  Os marujos, com suas gorras, as mãos calejadas, encostam o barco no cais. Práticos em manejar uma embarcação numa travessia marítima, foram contratados para uma inusitada viagem. O capitão espera na portada o aparecimento do contratador com sua musa parda. Em terra, músicos de uma orquestra aguardam, em silêncio e atentos, a ordem do mestre para que iniciem a execução.

            
		  Nas margens do tanque, habitantes do Tijuco igualmente anseiam pela chegada do casal, uns impacientes, outros incrédulos, outros, ainda, fascinados, ou divertidos, mas todos curiosos e excitados com a visão do navio. Acompanharam por longos meses a construção daquela pequena nau, comandada por engenheiros navais vindos da Bahia e do Rio, onde se construíam fabulosos galeões tão possantes que dispensavam a viagem em armada. Tentavam entender o fabrico jamais visto no lugar e sem nenhum sentido que se deduzisse pela razão. Imaginavam se a nau teria asas para voar ou rodas para se mover, se seria arrastada por um exército ou elevada por um balão, já que não havia águas em que navegar. Foi quando viram chegar os engenheiros para as obras na Palha, erguendo barreiras de pedras, represando riachos, e testemunharam a formação do grande tanque, ou pequeno mar. Quando se abriram as comportas, a água foi enchendo o tanque e fazendo a embarcação flutuar.

            
		  Aquilo só podia ser obra de dona Francisca.

            
			*

            
		  Um homem corre em meio aos convidados, fazendo sinais com um lenço. O maestro dá o comando, a música soa. Logo desponta uma liteira dourada, trazida por escravos com chapéus tricórnio, engalanados. Vem seguida por um cortejo de homens bons com suas perucas frisadas, damas adornadas em luxo, escravos, e escravas vestidas de forma tão suntuosa como as damas, com muito ouro, fitas de veludo, rendas, sedas, cobertas de diamantes. O séquito para diante de um tabuado, de onde se estende um tapete adamascado que leva ao cais. Da liteira desce uma mulher parda que faz incendiar os olhos dos espectadores: corpulenta, majestosa, talhe redondo como o de uma Vênus calipígia. Usa na cabeça um imenso arranjo que se derrama em cachos e mechas postiças, por entre plumas, e, no cume, uma gaiola de vaga-lumes que cintilam. Seu vestido é como o de uma rainha, tantas as pedrarias, os folhos, véus, rebordados, drapeados, as transparências de musselinas. É dona Francisca, que o povo chama de Xica da Silva.

            
		  O contratador João Fernandes vem em seguida, vaidoso, cheio de orgulho, mesmo embaraçado por sua perruque à crinière um tanto incômoda, cacheada, longa até o meio das costas, que deixa no ar um rastro do pó branco com que foi coberta. Essa peruca é encimada por um chapéu de corte militar, muito quente, que o faz suar. Ele dá cortesmente a mão a sua mulher e ambos seguem até a esguia nau.

            
			*

            
		  O episódio do navio no tanque, uma das cenas mais conhecidas na vida de Xica da Silva, por ser tão carregada de dramaticidade e utopia, parece mais uma lenda. No entanto, o historiador inglês Charles R. Boxer (1904–2000), um dos maiores conhecedores do passado colonial português, major do Exército britânico, professor camoniano de português no King’s College e autor de diversas obras sobre a história luso-brasileira, escreveu o seguinte parágrafo: 

            
		  Seja como for, uma das mais célebres figuras na história do Distrito Diamantino é Francisca da Silva, ou Xica da Silva, como até hoje costumam chamá-la. De início uma escrava mulata, tornou-se amante primeiro de um cavalheiro local, e depois do milionário contratador de diamantes, o doutor em leis João Fernandes de Oliveira, que floresceu durante a segunda metade do século XVIII. Sobre aquela amante ele fez tombar — depois que o seu primeiro dono a libertou, a pedido dele — tudo quanto os caprichos daquela mulher pretenderam. Já que ela jamais tinha visto o mar e desejava saber como era um navio, Fernandes de Oliveira construiu um lago artificial e um modelo grande de navio, com mastros, vela e armação, guarnecido por uma tripulação de dez homens que o podiam manobrar na água. Também construiu para ela uma grande casa de campo, cujo local ainda é chamado chácara da Xica da Silva, onde deu banquetes dignos de Lúculo, bailes noturnos e espetáculos de teatro amador em honra da mulher. É inútil dizer que ninguém mais se podia permitir tais extravagâncias a que se dava o contratador milionário, também generoso construtor e instalador de igrejas, mas os que tinham feito fortuna em Tijuco vestiam-se conforme a mais alta moda europeia e importavam roupas luxuosas, armas, artigos domésticos e mobiliário, que mandavam vir de Lisboa sem que lhes importasse saber qual o custo.2 

            
		  Boxer narra o episódio do barco como um fato. Não levanta nenhuma dúvida, nem faz atenuações, confiando em suas fontes, que são as Memórias do Distrito Diamantino,3 de Joaquim Felício dos Santos (1822–1895), e as Efemérides mineiras, de Xavier da Veiga (1846–1900). As lendas que o povo conta e reconta sobre Xica da Silva parecem uma verdade, se não histórica, ao menos poética. São as chamadas anedotas definidoras. Vemos nelas indícios de uma existência, tanto quanto num auto de batismo, casamento ou óbito, permitindo a reconstrução de uma história pessoal a partir de uma figuração pública. Carregam a presença de Xica, de geração em geração, e a tornam indestrutível quanto à ação do tempo. Mas também incorporam as mentalidades, superstições, crendices, suspeitas, intolerâncias, os ódios irracionais e a aversão a outras raças, sexos, credos, que marcam as épocas.

            
			*

            
		  O episódio do barco é mencionado por Joaquim Felício dos Santos ao descrever a chácara que o contratador construiu para seus deleites, nas fraldas da serra de São Francisco, onde “nos dias festivos do Contratador se reuniam seus amigos e pessoas importantes do Tijuco: havia aí jantares suntuosos à Lúculo, à tarde passeios no jardim e pescaria no tanque em escaleres dourados, à noite bailes e representações teatrais [...] É escusado dizer o luxo que Francisca da Silva ostentava nessas ocasiões, e as homenagens e congratulações que recebia dos convivas. O dinheiro e poderio do amante elevavam-na à condição das senhoras das famílias as mais distintas!”.4 Palavras respeitosas, mas insinuantes, sobre a categoria da antiga escrava.

            
		  Na chácara da Palha, logo além do outeiro à saída sul do Tijuco (antigo nome da cidade de Diamantina, em Minas Gerais), João Fernandes ergueu uma casa de excelente construção, com a aparência de um castelo, rica e formosa capela, e um teatro onde se encenavam óperas e comédias. A chácara era cercada por agradáveis jardins compostos de plantas decorativas, labirintos de roseiras entrelaçadas e arvoredos transplantados da Europa, em cuja sombra se sucediam trabalhos de águas, como fontes, lagos, cascatas deslizando sobre arranjos de cristais e conchas. Escreve Joaquim Felício: 

            
		  Francisca da Silva, que nunca tinha saído do Tijuco, por um capricho feminino, quis ter ideia de um navio; João Fernandes apressou-se em satisfazê-la: mandou abrir um vasto tanque e construir um navio em miniatura, que podia conter oito a dez pessoas [cerca de trinta pés, ou, aproximadamente, nove metros], com velas, mastros, cabos e todos os mais aparelhos das grandes embarcações.5 

            
		  Não seria apenas um “capricho feminino”. A invenção do navio pode acenar para uma ânsia de empreender de forma imaginária a viagem que João Fernandes fizera para chegar ao Tijuco e que o levaria para longe, e para sempre — ainda que Xica não tivesse conhecimento dessa iminência, mas decerto a temia. Numa esfera mais profunda, poderia ser a necessidade de construir uma memória atávica do mar, a diáspora de seu povo: o mar que separava o Brasil da África, atravessado por sua mãe e por tantos negros, mar que permitia a volta ao continente original. Ainda que uma volta simbólica.

            
		  Referido por sua grandiosidade, fruto da confluência de todas as águas, o mar sugere mistério, abismo, forças da natureza e, ao mesmo tempo, um desejo, assumindo um caráter de liberdade. Representava o meio que permitiu a existência do sistema colonial, a presença do que vem de longe e oprime os nativos, símbolo do alargamento dos domínios portugueses; acima de tudo, significava a possibilidade da escravidão negra no Brasil. “Pelo senso comum, pode-se dizer que seu movimento de vai e vem marca a ideia de dinâmica e mistérios, de um elemento que leva e devolve histórias, que guarda e revela segredos; local de passagem onde tudo se modificará; uma fronteira entre o tradicional e o novo, entre Angola e Portugal. No passado, a economia de países europeus, por exemplo, era quase que exclusivamente dependente do mar. Fator importante para a economia e para a política de Portugal é através do mar que os portugueses se transportavam para terras desconhecidas com a finalidade de desbravar e enriquecer o governo português.”6 

            
		  Por outro lado, pode-se imaginar, para uma descendente de africanos, a força da materialização de um barco com todos os seus significados. Segundo um costume dos povos benga, do Gabão, os homens transmitem força a suas canoas recém-construídas, batizando-as antes de lançá-las ao mar. Acreditando que a canoa é um ser vivo, ainda desconhecido pelo oceano, executam uma cerimônia com oferendas aos espíritos do passado e às entidades que protegem o mar, os barcos e os pescadores. Ao dar nome a uma canoa, acreditam que ela se torna uma entidade marinha, digna de respeito por parte das forças do oceano, livre de todos os danos, e que não será roubada. A memória do mar é imensa, acreditam os bengas, e o próprio mar é capaz de discernir o que pertence a cada pessoa, a cada família numa aldeia, através de gerações.7 

            
			*

            
		  O que é descrito por Joaquim Felício dos Santos dá os indícios para chegarmos à personagem criada por seu sobrinho-bisneto, o romancista João Felício dos Santos (1911–1989). Em seu romance Xica da Silva, de 1976, vemos uma personagem satírica, alegre, graciosa, pueril, rabelaisiana, explosiva. Ela tem como função muito mais simbolizar o conflito presente no eldorado diamantino e na realidade colonial: um povoamento que surgia em torno da extração de ouro e diamantes, os moradores travando lutas entre si, contra a natureza áspera da região, contra os poderosos locais, contra os esbirros da Fazenda e contra a opressão da Coroa portuguesa, que considerava todas as riquezas brasileiras pertencentes ao rei e tudo fazia para delas se apossar, numa política secular de terra devastada.

            
		  É uma Xica simbólica, muito popular, de comportamento irreverente e provocador que a afasta de qualquer ideia de submissão aos padrões europeus; um trabalho ficcional que ao mesmo tempo a degrada e torna um desafio, a faz repulsiva e adorável, grotesca e inesquecível, cômica e épica. Nas páginas do romance ela recebe títulos que vão descrevendo sua conduta durante a vida senhorial, num sistema de sínteses comentaristas, como um elucidário: Xica diaba, Xica-Cigarra, Xica-Loucura, Xica-Fabulosa, Xica-Turbilhão, Xica-Vingança-dos-Ódios-Dormidos, Xica-Teatro, Xica-Foguete, Xica-de-Cheiro, Xica-Perfídia, Xica-Ferida-Demais-nos-Orgulhos, Xica-Tormenta, Xica-Estourada, Xica-Painel, Xica-Trovão, Xica-Impassível-por-Gozação, Xica-se-Abrindo, Xica-Toda-Cor, Xica-Vingança, Xica-Orgasmos, Xica-Justiça, assim por diante, e que ressaltam o interesse idealizador por parte do romancista.

            
			*

            
		  Na famosa cena do barco, também descrita no romance de João Felício, essa estrídula personagem do narrador libertino é trazida ao cais numa liteira adornada de flores, fitas, ramos, papéis pintados, ladeada não por doze, mas cento e vinte escravos lavados, em roupas coloridas e cintilantes, “vestida de ouro e, para contrastar com os marinheiros pintados de preto, trazia a cara inteiramente caiada de branco, e um véu negro de invisíveis malhas a guardar dentro de seu penteado em cascatas altíssimas, duras de breu, centenas de vaga-lumes vivos, a tremeluzir esvoaçantes entre uma enorme quantidade de palhetas de ouro puro. A cabeça de Xica-Enxurrada resplandecia no contraste muito preto dos cabelos de sua incrível peruca e o rútilo das palhetas à luz fria dos pirilampos”.8 

            
		  A figura assombrosa chega ao barco, onde inicia sua “bacanal particular” diante de uma população pasmada que a tudo assiste, às margens do tanque. Xica bebe exageradamente e força suas escravas a fazerem o mesmo. Manda que os escravos entornem garrafas de um só trago. Obriga os músicos a se embriagarem com a mesma presteza, o que nos faz lembrar a sátira de Rabelais, o Quinto livro de Pantagruel, quando esse personagem, após longa peregrinação, chega ao templo da deusa Botelha em busca de conselho e dela ouve uma única palavra, “Bebei!” — interpretada por pantagruelistas como uma ordem de conquista das fontes do conhecimento e por epicuristas como busca do prazer. Narra João Felício:

            
		  Já a música se descompassa. Xica berra, ordenando aos marinheiros, vindos especialmente do Rio de Janeiro, que bebam desordenadamente. O negro de fumo com que pintaram as caras começa a escorrer pelas barbas, pelas rugas do pescoço... Já os homens estão todos lambuscados de tinta, de vinho, de aguardente... Xica se ri e se diverte enormemente com o escândalo e com a repulsa que percebe envolver os convidados na margem do lago. Exigindo que o barco voe sobre as águas de seu lago, solta desesperadamente os cabelos, desmanchando os armados em breu, e, livre da peruca e do véu, dá liberdade à multidão de pirilampos que começam a luzir esvoaçares desorientados sobre o espelhado das águas represadas. Nisso, tira o vestido, que atira pela borda. Arranca as anáguas caras e despe-se decididamente, semeando as peças íntimas por dentro d’água. As meias... os sapatos... Assim, nua, beija homens e mulheres, freneticamente, nos lábios, no corpo... Aperta-os com lubricidade, fingindo-se ainda mais excitada... rola pelo chão... ri... grita...9

            
		  Uma Xica da Silva feita de deleites, ódio racial, sede de vingança, sensualidade politizada, humor satírico, que carrega em si e faz explodir toda a violência de que teria sido vítima em sua vida de escravizada, mestiça pobre, mulher colonial, amante. Uma criação literária dotada de razões varonis, que propiciam essa ousadia na devassidão, porque aos homens jamais oprimiu a mesma força social e religiosa que repudia as mulheres malcomportadas. Uma redenção ideológica da imagem de uma mulher com origem escrava, que passou a fazer parte do sistema de poder, pois a Xica da Silva criada por João Felício dos Santos jamais se curva ao comportamento exigido por brancos e poderosos. Pelo contrário, submete-os aos seus modos populares, abusando da linguagem, da sexualidade, dos gestos.

            
			*

            
		  Diziam os antigos que as histórias acontecem apenas para serem cantadas. Foi Joaquim Felício dos Santos quem recolheu as primeiras histórias sobre Xica da Silva. Foi ele quem primeiro registrou, em pouco mais de duas páginas nas suas Memórias do Distrito Diamantino, nos anos 1860, a perturbadora passagem da escrava e senhora pela vida colonial no distrito mineiro. Foi ele quem a tirou do esquecimento e a fez renascer como personagem de nossa história colonial, tornando-a uma das primeiras figuras femininas de relevo particular, cantada em verso e prosa.

            
		  Joaquim Felício era culto, escrevia acerca de matérias diversas, como jurista, ficcionista, teatrólogo ou homem de imprensa, mas com uma aptidão especial para os estudos históricos, os quais realizava com rigor, seriedade e elegância, numa prosa “da melhor água”.10 Em suas memórias, dotadas de uma manifesta experiência da situação local, a fisionomia desse passado é recuperada de modo vigoroso naquilo mesmo que possui “de mais particular, de mais surpreendente”. O esboço de Joaquim Felício tornou-se a fonte primordial para o estudo ou a recriação de Xica da Silva. Ele diz:

            
		  Foi célebre esta mulher, única pessoa ante quem se curvava o orgulhoso Contratador; sua vontade era cegamente obedecida, seus mais leves ou frívolos caprichos prontamente satisfeitos. Dominadora no Tijuco, com a influência e poder do amante, fazia alarde de um luxo e grandeza, que deslumbravam as famílias mais ricas e importantes; quando por exemplo ia às igrejas — e então era aí que se alardeavam grandezas — coberta de brilhantes e com uma magnificência real, acompanhavam-na doze mulatas esplendidamente trajadas: o lugar mais distinto do templo era-lhe reservado. Quem pretendia um favor do Contratador a ela primeiramente devia dirigir-se na certeza de ser atendido, se conseguia granjear-lhe a proteção. Os grandes, os nobres, que vinham a Tijuco, os enfatuados de sua fidalguia, não se dedignavam de render-lhe homenagem, curvavam-se a beijar a mão à amante de um vassalo do Rei. Tal é o poder do dinheiro! Esse vassalo era um milionário, e em todos os tempos o ouro foi sempre o escolho, em que se quebrou o orgulho da fidalguia.11 

            
		  Joaquim Felício traçou o retrato de uma mulher voluntariosa, caprichosa, dominadora, influente, célebre, que ostentava riqueza e luxo, para a qual se reservava o lugar mais distinto na igreja, assim como na sociedade, e diante de quem mesmo os poderosos e fidalgos se curvavam a lhe beijar a mão. O conflito era quanto a tal reverência ser dirigida a uma mulher mestiça, concubina, de origem humilde e escrava. A mulher mais rica de todo o Reino.

            
		  O poder em tais mãos capazes de quebrar o orgulho da fidalguia indica a habilidade de Xica no trato das relações humanas, bem dentro dos modelos coloniais: concedia favores em troca de respeito, esbanjava em troca de admiração, ostentava em troca do deslumbre, fazia caridade em troca da compaixão. Sem omitir características lendárias, Joaquim Felício descreve-a como a uma senhora, tal qual as outras senhoras ricas e distintas daquela sociedade a remedar o comportamento da nobreza europeia. Mas a posição de Xica da Silva distingue-se por ser uma conquista e, mais ainda, uma vitória, não apenas na sua dramática ascensão social, porém como um paradigma histórico de grande valor e infinitos significados, digno de inúmeras publicações, tanto ficções como ensaios; que trataram de cobri-la com todo tipo de interpretação: uma mulher cruel, capaz de cortar os seios de suas escravas, por ciúmes; a senhora bondosa que libertava escravos; a perversa que arrancava olhos de crianças; a devassa que ia para a cama com qualquer um; a escrava desfeita e sem dentes, ou a belíssima estátua de mulher negra; a ostentadora e dissipadora de riquezas, a mandona, a mãe insensível, entidade apavorante, a deusa sexual que enfeitiçava os homens.

            
			*

            
		  Hoje a imagem fascinante de Xica da Silva entusiasma estudiosos a mergulhar em pesquisas, na crença de que possam “libertar o mito dos estereótipos que lhe foram imputados ao longo do tempo”,12 como diz a historiadora Júnia Ferreira Furtado, autora de uma revolucionária biografia de Xica da Silva, publicada em 2003. Nessa obra Júnia reconstrói a figura da personagem mineira à luz de documentos e interpretações que revelam a mais surpreendente de todas as Xicas de nosso imaginário: uma mulher sólida, obstinada, leal, mãe de catorze filhos, dedicada à família e intensamente caridosa e religiosa.

            
		  Assim como as outras forras da época, ela alcançou sua alforria, amou, teve filhos, educou-os, buscou ascender socialmente com vistas a diminuir a marca que a condição de parda e forra impunha para ela mesma e para os seus descendentes. Inserção que se comprovou paradoxal, foi porém a única maneira que as mulheres como Chica encontraram para retomar o controle sobre suas vidas. Todas acumularam bens, transitaram entre as irmandades que se constituíram, independentemente da cor dos membros que essas entidades pretendiam congregar, foram senhoras de escravos, imitaram padrões de comportamento da elite — foi assim que se integraram à sociedade branca, à procura de reconhecimento e aceitação.13 

            
		  Mesmo transformada de lenda em figura histórica, Xica da Silva continua sendo uma mulher instigante, com a força da personalidade, repleta de enigmas e significados que existem nas profundezas das histórias de grandes personagens. Aos olhos de nosso tempo ela reaparece libertada de estigmas — iluminada pelo estudo que a fortaleceu e lhe deu maior dignidade; e mais “realidade”, conforme posturas adotadas por estudiosos para o levantamento de figuras do passado. Todavia, as novas imagens de Xica não apagam as imagens antigas, assim como a maturidade não apaga nossa infância; apenas acrescentam mais fascínio e mistério a essa lendária mulher que representa um traço forte na história do nosso rosto, feita de luta e sonho.

            
		  

		

	


	
		
			1

            
		  Sangue negro

            
            

		

	


	
		
			A cafua suja

            
			Nascimento de Xica, 1734

            
			NO INTERIOR DO PORÃO ÚMIDO não se usa mobiliário, mas costuma haver um amontoado de troços. As escravas mal têm tempo de assear a cafua, tão ocupadas no serviço senhorial. Esteiras se espalham pelo chão de terra batida, utensílios de barro se acumulam nos cantos, junto a panos e trapos, restos de comida, lenha, manojos de folhas de tabaco, balaios com sementes, pedras de cristal encontradas nos rios, e toda sorte de miuçalha que gostam de recolher. Dos madeiros que sustentam o telhado pendem feixes de ervas de variadas espécies, usadas como medicinas ou temperos. Sobre uma trempe fumega uma panela de barro; a fumaça turva o ar e tinge de fuligem paredes e teto.

            
			Durante o dia fica ali apenas algum escravo doente, ou uma velha que mal pode se mover. À noite os escravos dormem nas esteiras, com suas crianças aos pés. A porta e a janela são trancadas por fora, para que os cativos não se aventurem a uma fuga rumo aos quilombos no cume da serra.

            
			Nessas noites a grávida Maria mina vê seus medos surgirem: medo de que a criança nasça sem saúde, ou com deformidades, medo da morte. Deixou de usar joias para que não marcassem a pele do neném, não carregava metal à cintura, levando apenas um saquinho ao pescoço, com uma pedra de ara; espantava os gatos de casa para que a criança não nascesse peluda, não passava debaixo de escadas para que não ficasse de pequena estatura, e fazia promessas aos santos de sua devoção, desvelando pelo futuro do rebento.

            
			*

            
			Maria mina tem por volta de vinte anos quando dá à luz sua filha. O parto ocorre sem complicações ou maiores sofrimentos. O choro da menina soa como um grito, forte e melodioso. A filha nasce sadia, de traços regulares, mais alva que a mãe, perfeita na conformação física. Tem boas chances de sobreviver.

            
			Logo após o nascimento as escravas cortam o cordão umbilical da criança e o jogam no rio, para que não seja comido pelos ratos, dando a criança para ladra. Aplicam-lhe pimenta no umbigo, em seguida apertam fortemente o seu ventre, rodeando-o com uma bandagem de pano. Temem o mal de sete dias, que mata um grande número de crianças. Maria deita-se com a filhinha numa esteira, sobre um pano branco. Quer dedicar sua menina à avó, mas não sabe se a velha está viva. Pede a proteção de todos os antepassados mortos.

            
			*

            
			Francisca parda nasceu por volta de 1734,14 no arraial do Milho Verde, uma pequena localidade mineira que ficava a meio caminho dos dois mais amplos ajuntamentos da comarca do Serro do Frio: Vila do Príncipe e Tijuco. Sua mãe, Maria mina, era escrava africana; e seu pai, o capitão Antônio Caetano de Sá, um militar branco, de elevada posição na sociedade da época.

            
			Como outros filhos de escravos, Xica nasceu provavelmente num arremedo de senzala erguido por baixo da moradia dos senhores, com apenas uma porta e uma janela. As casas senhoriais de Milho Verde pouco passavam de uma construção tosca, de barro, algumas cobertas de telhas — abundantes na região devido à presença de oleiros e à fartura da argila de boa qualidade. No andar de cima, onde moravam os senhores, havia janelas e para lá se subia por uma escada de paus roliços até uma varanda em frente à porta. Junto aos escravos, o andar de baixo abrigava animais e servia como depósito.

            
			As escravas almejavam que seus filhos não fossem escravizados e era crença popular que elas provocavam abortos, até mesmo o infanticídio, para libertar seus descendentes dos sofrimentos pelos quais elas mesmas passavam. Segundo alguns observadores, as negras minas, como Maria, eram as que mais abortavam. Conheciam formas de expulsar o embrião e, quando a criança nascia, evitavam nova gravidez amamentando por cerca de três anos, passando por cima de tradições africanas que abençoavam grandes proles e de seu habitual amor pelos filhos. As negras minas tinham uma tendência a sofrer abortos espontâneos. Também a má alimentação durante a gravidez, o excesso de trabalho e as condições de vida favoreciam essas interrupções e o nascimento de bebês doentes, quando não natimortos.15 

            
			Mas é preciso considerar a ideia oposta:16 a de que, mesmo abatidos, inconformados, indignados ou revoltados, os escravos mantinham vivo o desejo de procriar, a fim de fortalecer sua condição. Formar família, ainda que para o lucro do senhor e sob a expectativa de vê-la esfacelada, significava uma construção de afetos que mitigava o desamparo, amainava a solidão e a sensação de estranheza que a nova terra causava. Os senhores não costumavam estimular nascimentos entre suas escravas; custava menos comprar um adolescente do que cuidar e pagar o sustento de uma criança até que chegasse à idade de trabalhar — caso chegasse. 

            
			*

            
			O parto de Maria mina foi provavelmente assistido por outras escravas, que saíam prontamente a convocar a parteira, em geral uma preta velha, às vezes chamada de comadre. Além de partejar, essa comadre curava males feminis usando bruxedos, rezas ou benzeduras, misturando conhecimentos africanos a portugueses e indígenas. As parteiras moravam em casas assinaladas por uma cruz branca à porta. Saíam a serviço usando mantos ou xales compridos, debaixo dos quais levavam remédios caseiros e feitiços. Formavam o grupo de profissionais da medicina, junto com os médicos, muitos deles judeus, os cirurgiões, físicos, barbeiros e algebristas — estes, os que tratavam ossos quebrados e músculos.

            
			Os métodos das parteiras, em que o conhecimento surgia da experiência, não diferiam muito dos adotados por médicos da época, aprendidos nos manuais. Eram sabedorias paralelas e entrelaçadas, apesar do preconceito que havia por parte da instituição contra a medicina popular. O patriarca da medicina no Brasil, doutor João Ferreira Rosa, receitava pó de caranguejos queimados misturado com água de erva cidreira e acreditava ser a peste que no século 17 atingiu Pernambuco obra dos astros celestes ou da justiça divina, como castigo aos maus costumes dos colonos. O ilustre pediatra reinol Fonseca Henriques, em seu Socorro délfico aos clamores da natureza humana, afirmava que a luz da Lua era nociva aos meninos — nem mesmo suas roupas e panos podiam ser deixados aos raios do astro noturno. O médico Simão Pinheiro Morão, em 1677, falava em óleos de minhoca, de raposa, ou formulava receitas compostas de carne de cágado com cevada, sementes de abóbora, melão e melancia, amêndoas, pó de dormideiras-brancas ou água dos caracóis estilada e açucarada. A medicina doutrinária indicava remédios como chá de percevejo com excremento de rato, urina de burro, cabelos queimados, pele, ossos e carne de sapo, lagartixa, caranguejo e componentes semelhantes. No século 18, na região mineira, o cirurgião Luís Gomes Ferreira17 criticava o uso de remédios como pó de sapo metido numa bolsa de escarlate, ou ossos da coxa de sapo, para estancamento do sangue, ou dente de cavalo para fazer cessar o fluxo de sangue no nariz. Mas ele mesmo prescrevia tratamentos tais como dar à mulher com dificuldades no parto fígados pulverizados de enguias, do tamanho de uma avelã, tomados em vinho branco, para que voltassem as dores e se realizasse o nascimento. Se o útero saísse de lugar, prescrevia atar os braços da enferma por cima do cotovelo com fitas bem apertadas e lhe aplicar ventosas “nos peitos fora das tetas”, e lhe dar bebidas perfumadas, pondo, enquanto isso, coisas fétidas na sua madre; ou lhe dar de beber pó de chifre de veado, pondo sobre sua barriga emplastros de alho pisado e destemperado com água de urtiga. Tudo isso pode parecer estranho ou cômico aos olhares do século 21, assim como talvez venha a ser incompreendida no futuro a medicina dos dias de hoje.

            
			*

            
			O nascimento de uma criança colonial guardava muitos perigos. Comumente, era fatal para o filho, para a mãe ou para ambos. Ainda mais o parto de uma escrava num arraial tão pequeno, que, embora contasse com o favor da naturalidade e o amparo do misticismo, realizava-se em circunstâncias adversas e arriscadas. Para proteger-se, a parturiente beijava escapulários e segurava amuletos, como uma pedra chamada mombaza, à qual se atribuía o poder sobrenatural de atrair o feto à luz. Mãe, avó, parteira, ajudantes, todas evocavam Nossa Senhora do Bom Parto, Nossa Senhora do Leite, do Ó, do Bom Sucesso, das Dores ou Santa Margarida, a protetora das grávidas. Atravessava-se sobre o ventre da parturiente um cordão de São Francisco. A vulva era azeitada com óleos ou mesmo com vinhos e, para aliviar as dores, davam à mãe seguidos goles de cachaça.

            
			Lemos num antigo manual18 que as escravas cortavam o cordão muito distante do umbigo e usavam do “pernicioso” costume de lhe pôr em cima unguentos irritantes e fomentá-lo com óleo de rícino ou qualquer produto da mesma natureza. Quando apertavam o ventre do neném, era quase a ponto de sufocá-lo. Esse costume cortava o fio da vida a muitas crianças e contribuía para desenvolver no umbigo a infecciosa doença do tétano, a que se dava o nome de mal de sete dias.

            
			Usavam também banhar a criança e, por superstição, despejar no quintal as águas da lavagem que descarregavam as impurezas e os maus eflúvios. Enrolavam os filhos em panos que tolhiam seus movimentos de braços e pernas. Há algumas imagens de crianças nuas, no colo da mãe, engatinhando ou dando seus primeiros passos. Mas nas épocas frias das montanhas mineiras, nas temporadas de vento, de neblinas, era preciso vesti-las.

            
			Após o parto havia um resguardo longo, de um, dois ou três meses. Nos primeiros dias a mãe se alimentava com caldo de galinha ou de carne, misturado a alguma erva fortificante e sal. Conhecidas como boas amamentadoras, as negras produziam grande quantidade de leite em seus peitos de tetas escuras, roxas, cor das melhores terras agrícolas da colônia.19 Os seios das negras, de tamanho adequado, apresentavam boa consistência; as tetas, nem aguçadas, nem retraídas, resignavam-se à boca da criança. Além disso, eram mulheres acostumadas às temperaturas ardentes; as condições do clima favoreciam sua saúde mais do que em qualquer lugar, o que trazia como consequência a possibilidade de uma amamentação farta e salutar. Isso não ocorria com as mulheres brancas — diz o manual de Imbert —, cuja organização física não se aliava à ação da temperatura extrema das partes equatoriais. Sem falar na alegria exuberante das negras, sua saúde e vivacidade esplêndida, em seus dentes alvos e inteiros, conforme as descrevem alguns estudiosos apaixonados. E não se pode esquecer que as negras chegadas ao Brasil tinham passado por um teste dos mais terríveis: a viagem no navio negreiro. Desembarcavam as mais fortes e saudáveis, capazes de sobreviver às vicissitudes que sofriam a bordo dessas naus.

            
			*

            
			À noite, Maria nina a sua cria com cantigas de louvor ao Menino Deus, e logo na primeira sexta-feira trata de queimar folhas de erva-guiné à porta da casa, para proteger a criança contra mandingas ou coisas-feitas. Poucos dias depois já nutre seu rebento com pequenos bolos amassados na mão, tirados da comida dos escravos: angu de milho, toucinho e alguma carne semanal.

            
			A filha de Maria mina recebe o nome de Francisca. Dizem Francisca parda, pois é de pele clara, filha de africana com português. Maria mina escolheu esse nome por devoção ao santo a quem fizera promessas durante a gravidez e na hora do parto, enquanto segurava o cordão protetor. Ao acalentar a criança, diz-lhe que quando crescer será livre, rica feito a Mãe do Ouro, será como as rainhas africanas nascidas de leopardos, dominando exércitos. Sabe, porém, que o destino da filha é a pobreza e a escravidão. Aquela criança poderá no futuro almejar apenas a alforria.

            
			Mais um pensamento a inquieta. A filha nasceu longe das suas origens. A avó africana jamais a conhecerá. O passado de Maria mina está perdido nas brumas do reino de Daomé.

            
			

		

	


	
		
			Taças de caveira

            
			O reino de Daomé, primeiras décadas de 1700

            
			A COSTA DA MINA, amplo território da África Ocidental, diante do oceano Atlântico, no golfo da Guiné, incluía o que os portugueses chamavam de Costa do Marfim, Costa do Ouro e Costa dos Escravos. Delimitava-se pelos cabos das Três Pontas e de São Paulo. Ali se localizava o porto de Ajudá, em Daomé, de onde teria vindo a mãe de Xica, a escrava Maria mina.

            
			Estabelecido em 1625, o reino de Daomé tinha como capital a cidade de Abomé, ou Abomei. Os palácios reais de Abomé, construídos pelo povo fon entre meados dos séculos 17 e 19, formavam um valioso conjunto de estruturas em argila. A cidade era cercada por uma sólida muralha de taipa em circunferência, com seis portas, protegida por uma vala funda e preenchida por uma vegetação espinhosa de acácia. Dentro dessa muralha as diferentes aldeias eram separadas por áreas em torno de um palácio real, um mercado e uma praça ampla com barracas de comércio.

            
			Ajudá era o maior ponto de comércio da costa da Guiné, onde se vendiam tantos escravos quanto todos os outros pontos reunidos. Dezenas de navios portugueses, franceses, ingleses e holandeses lá chegavam a cada ano. O rei, absoluto, se não conseguia por meio do comércio o número de escravos necessários para pagar o crédito em mercadorias concedido pelos europeus, marchava com o Exército pelas aldeias e arrasava tudo. Os reis de Ajudá e de Aladá cometiam grandes depredações terra adentro conforme relato do médico da Marinha Real inglesa, John Atkins,20 referindo-se a uma viagem que fez à Guiné em 1721. Os ataques garantiam o fornecimento de escravizados, embora o comércio fosse constantemente interrompido por combates. Trocavam os escravos por cauris, a moeda corrente, ou algodão estampado, cetim, armas de fogo e munição, espadas e facas, bacias de cobre ou contas. E tabaco. Como adoravam o tabaco baiano, de folhas cortadas e untadas com mel de cana, davam preferência a comerciar com luso-brasileiros, que nos últimos dez anos dos 1600 já eram senhores do tráfico na Costa dos Escravos, comprando quase o dobro do que os outros europeus.

            
			É condenável a atitude daqueles monarcas africanos, “déspotas, irresponsáveis e selvagens, com tendência para o sacrifício humano”,21 sempre dispostos a escravizar e a vender seus vassalos como escravos. Porém, ainda mais deplorável a agressividade dos holandeses baseados em Elmina. Se Daomé era um lugar turbulento, em constantes guerras, isso não ocorria apenas entre as tribos de nativos, mas também entre os europeus que lutavam por seu domínio. Os conflitos em meio aos colonialistas ocorriam tão assiduamente que levaram um soberano local, o rei Amar, a exigir um tratado de paz ou neutralidade entre as quatro nações da Europa que negociavam em Ajudá.

            
			*

            
			Como Estado central, Daomé tinha a premissa de dominar a costa em busca de armas de fogo para defender-se do poderoso reino iorubano de Oió. As daomeanas representavam um contingente de grande presença e força. Entre 1708 e 1727 cada funcionário tinha ao seu lado uma mulher, titulada de mãe, incumbida de vigiar seus atos e denunciá-lo se houvesse qualquer desvio. As mulheres que pertenciam aos reis eram chamadas por europeus de amazonas. Segundo o aventureiro britânico e governador na Costa do Ouro Archibald Dalzel,22 havia um grande número de daomeanas armadas como soldados, dirigidas por seus próprios oficiais e ordenadas em tropas regulares. Elas representavam a nata das forças bélicas. Atuaram no litoral pela primeira vez em 1727, dominando e saqueando os fortes de Ajudá e Aladá. As iorubanas, por sua vez, detinham força política. Formavam um conselho de líderes que interferia no conselho masculino e era a chefe desse tribunal feminino quem determinava a instalação de uma nova soberania. Tinham o poder de depor o rei.

            
			Em pouco tempo o reino de Daomé passou a ser a grande fonte de envio de escravos — iorubas, na maioria. Chegavam ali cativos de diversos povos, como os maís e os baribas do Alto Daomé; os uatchis, ou evés, do litoral; ou os belicosos fons, dissidentes dos iorubas, que desciam do interior. Mesmo antes da chegada dos europeus já se buscavam nas aldeias homens para serem escravizados, quando escasseavam os prisioneiros de guerra. Alguns deles eram vendidos a comerciantes que seguiam terra adentro. As fêmeas, levavam aos caravançarais na entrada do deserto do Saara, mas apenas mulheres com qualidades extraordinárias, como beleza ou algum tipo de habilidade — uma excelente tecelã, ceramista ou cesteira — que compensasse o alto custo da travessia desde o litoral até tão longe.

            
			*

            
			O viajante e militar inglês Sir Richard Francis Burton (1821–1890), que esteve em Daomé no ano de 1861, impressionou-se com a força física das africanas, dotadas de um corpo musculoso, masculino, que lhes permitia “competir com os homens na resistência ao trabalho duro, às dificuldades e privações”.23 Ao passar por uma aldeia daomeana ele comenta a ossatura e a musculatura dessas mulheres, dizendo que muitas vezes só se podia discernir a feminilidade “pelas partes baixas”. Deparou-se com centenas de amazonas, grandes, atléticas, mas as achava feias, apesar de vestidas com requinte. Eximiamente treinadas, eram, sem dúvida, mais destemidas na guerra do que os homens. Algumas estavam grávidas, embora fossem celibatárias, e Burton se perguntava como seriam na relação sexual. 

            
			*

            
			Tropas iorubas ocuparam Abomé em 1738, determinando o pagamento de pesados tributos anuais que consistiam em armas de fogo, pérolas, peles, animais, e quarenta mulheres e quarenta homens jovens destinados à escravidão ou ao sacrifício humano. No Benin, no aniversário da morte do pai de Obá matavam como oferenda uma dúzia de cativos, uma de vacas, cabras, carneiros e galinhas. No ritual consagrado às miçangas do rei decapitavam um escravo para que sua alma levasse ao Espírito das Contas súplicas de sabedoria ao obá e sua proteção contra feitiços e maus desejos. Quando a chuva não vinha ou quando era excessiva e alagava as terras, matavam uma mulher e a dependuravam numa árvore para que ali a oferenda fosse vista pelo Sol e pela água das chuvas. Nas epidemias imolavam um casal ao deus das moléstias. Nuvens de gafanhotos, pestes atacando plantios ou rebanhos, incêndios, qualquer ameaça motivava sacrifícios propiciatórios ou expiatórios às divindades.

            
			*

            
			Quando Burton esteve em Daomé, fora designado para a missão de protestar contra os rituais de sacrifício humano conhecidos como costume, e o uso da escravidão. Escolheu a época do costume anual e foi com todo o luxo, levando comitiva e presentes caros, uma centena de carregadores de fardos ou de macas, intérpretes, cozinheiros, um médico e um reverendo. Desembarcou na Costa dos Escravos, no porto de Ajudá, onde ficou esperando autorização para entrar no Daomé. Encontrou nesses dias centenas de estátuas priápicas de barro e diversos sinais da existência de culto fálico. Com a permissão do rei Gelele iniciou sua caminhada, de aldeia em aldeia, observando que quase não existiam mais homens adultos, decerto mortos ou escravizados nas batalhas; até chegar a Kana, onde se localizava o palácio do soberano.

            
			Burton encontrou Gelele em uma, como ele mesmo diz, penitência de recepção, entre cerimônias e danças. Impressionado com a figura do monarca, descreve-o como “sem coração mole nem cabeça fraca”.24 De corpo vigoroso, com mais de um metro e oitenta de altura, flexível, quadris estreitos e ombros largos, os olhos avermelhados, lacrimejantes e inflamados, o rei tinha o rosto ainda mais perturbador, desenhado por tatuagens na pele e escarificações faciais.

            
			Com sua veemente admiração por mulheres negras, Burton estava ansioso para ver o afamado exército de cinco mil virgens adultas africanas, dizendo jamais ter conhecido um único espécime do gênero. As amazonas o enlevavam em sonhos e fantasias sensuais, preludiando intensas sensações e descobertas amorosas. Ficou decepcionado ao vê-las. Descobriu que a maioria era de mulheres flagradas em adultério e entregues ao rei “como bucha de canhão”, em lugar de serem mortas pelos maridos traídos, ou pais. “Em sua maior parte, eram velhas e todas elas horrorosas. As oficiais, decididamente, eram escolhidas pelo tamanho das nádegas.” Nas manobras pareceram ao viajante um rebanho de carneiros, e fracas demais para resistirem a uma tropa europeia. No entanto, tinham logrado algumas vitórias notáveis sobre reinos vizinhos e suas derrotas foram atribuídas, pelo militar inglês, a comandos de oficiais masculinos.

            
			*

            
			Preparavam a celebração do costume e Burton insistia para que não sacrificassem nenhuma pessoa pelo menos durante sua visita, chegando a pedir a libertação de vinte vítimas que estavam amarradas dentro de uma barraca. Para atender ao desejo do emissário, o rei soltou dez, mas logo o rufar de tambores e as danças foram iniciados para o ritual de decapitação, comandado pelo próprio monarca. Gelele brindou ao seu hóspede bebendo numa caveira, dando-lhe duas outras dessas “taças” de presente. Em deferência, sacrificaram as vítimas apenas à noite, enquanto Burton aparentemente dormia. Foi Gelele quem cortou a primeira cabeça. Nove homens foram decapitados e castrados “em respeito às viúvas reais”. Burton contou, ao final, vinte e três vítimas do sexo masculino, mas apurou que costumavam imolar, nos cinco dias do costume, oitenta pessoas, e cerca de quinhentas ao ano. As mulheres eram mortas por oficiais do mesmo sexo, dentro dos muros do palácio e sem testemunhas masculinas. Burton compara esse gesto ao de seus patrícios ingleses, que enforcavam mulheres em público: “[...] nosso último rei cristão, por exemplo, matou uma mãe famélica de dezessete anos, com uma criança de colo, por ter tirado um metro de tecido do balcão de uma loja.”

            
			Refinado observador de outras culturas, Burton percebeu o caráter religioso das execuções em Daomé, cuja razão era estabelecer entendimento com mortos reverenciados. Embebedavam as vítimas sacrificiais para serem enviadas ao além com boa disposição. O rei Gelele queria se comunicar com o falecido pai. O costume se originava da “piedade filial”.

            
			*

            
			Dotados de imenso poder, no curso de suas longas vidas os velhos africanos acumulavam forças, herdavam a sabedoria das gerações anteriores e estavam entre o humano e o divino. Eram os velhos que faziam os encantamentos, repassando-lhes a própria força. Como sua morte estava próxima, tomavam-nos como um elo com os mortos.

            
			As famílias sepultavam os mortos perto de casa, ou mesmo no quintal, para que pudessem controlar sua força e sua vontade. De noite os ancestrais retornavam para perto dos familiares e não se podia importuná-los. Guardava-se silêncio em casa; não se podia varrer, pilar, nem jogar água fora; nem beber água ou bebida alcoólica sem antes derramar uma dose para os espíritos ancestrais. A vontade dos mortos era decisiva, a ponto de se tornarem como que chefes de um povo. Os mortos velavam dia e noite por seus descendentes e, como se fossem divindades, eram capazes de distribuir riquezas, paz, saúde, prosperidade com as colheitas abundantes e fecundidade. Por meio de sonhos avisavam aos vivos sobre os perigos que se acercavam. Os mortos queriam ajudar e continuavam a fazer parte da vida e dos assuntos familiares.

            
			

		

	


	
		
		            
		  

		

	


	
		
			I ou, i ou

            
			As lembranças de Maria mina

            
			A PAISAGEM DO REINO DE DAOMÉ era esplêndida, com exuberantes espécimes tropicais, palmeiras, florestas, e a costa repleta de orquídeas e flores suntuosas. Aves numa enorme variedade cortavam os céus ou pousavam nas margens dos lagos povoados de crocodilos. Nas savanas vagavam grandes leões, guepardos, hipopótamos, bandos de búfalos, elefantes, girafas, antílopes, e tantos outros animais. Tudo cabia na beleza dos imensos espaços de céus perfeitos, na luz que cobria os verdejantes campos, nas poeiras a subir das savanas secas, debaixo de um excesso de sol que embranquecia a paisagem: as cores ficavam mais pálidas, as luzes contornavam e dilatavam ainda mais a largueza dos céus, das montanhas, das praias e dos campos criados por deuses.25 

            
			*

            
			Os daomeanos manifestavam a crença no Senhor dos Espíritos, o grande deus Mawe-Lissá. Cultuavam os espíritos vodus, acreditavam que Mawe, entidade feminina, era o Ser Supremo dos povos que, associada ao masculino Lissá, criara a Terra e os seres vivos, e engendrara os vodus, divindades que a auxiliavam no governo do mundo. Os vodus de Abomé e Aladá, mensageiros do invisível, dirigiam o mundo e regulavam a harmonia das coisas. Existiam apenas para a realização do ser humano, mas esperavam retribuição. Nada podia ir contra seus anseios e deles ninguém podia abusar. Dessa mútua colaboração dependia a felicidade do mundo. Tudo o que era obscuro para os humanos vinha do mundo invisível. As pessoas ignoravam as causas dos acontecimentos reais, porque essas causas estavam no mundo invisível. A fragilidade do ser humano residia nessa ignorância.

            
			Os vodus eram representados, cada um, ou por uma árvore sagrada, ou pela serpente do arco-íris, pela linhagem real, pela terra firme, pelas entradas e saídas, e a sexualidade. Alguns vodus comandavam os metais, a guerra, o fogo, a riqueza, os raios e relâmpagos, a varíola; outros protegiam a caça e as florestas ou eram donos dos mares, da crosta terrestre e dos mercados. O mais jovem deles tinha o dom da adivinhação e controle sobre o destino das pessoas e do mundo. Nesses elementos divinos pode-se reconhecer a alma de um povo, tão entranhada à hierarquia, aos temores relativos à natureza, às doenças e aos conflitos armados.

            
			Os povos negro-africanos viam seus espíritos não como entidades eternas, imateriais e incompreensíveis. Viam-nos como seres acessíveis por meio da inteligência ou da razão; não eternos, mas efêmeros, que duravam certo tempo e depois pereciam, como a lembrança de um nome.

            
			Em boa parte, trocavam a noção de ser pela noção de força, orientando suas vidas no sentido de ampliar essa qualidade, lutando contra sua perda ou subtração; e defendiam-se permanentemente da influência das emanações destrutivas usando, para isso, a energia dos seres vivos ou mortos e dos seres inanimados.

            
			*

            
			Maria mina trazia lembranças da própria infância — quando ainda tinha outro nome —, dos costumes, das crenças de sua família, de seus dias sagrados. Nas terças-feiras o pai não ia pescar no mar para ali obter um pouco de alimento, nem ia trabalhar na mineração. E a mãe não se dirigia ao mercado para vender frutas, mas ficava em casa com os filhos e o esposo. O vinho tirado das árvores, naqueles dias, entregavam ao rei, que pela noite o distribuía aos seus gentis-homens para o beberem entre si. 

            
			As famílias se dirigiam ao mercado para o ritual religioso, as mulheres com colares, pulseiras e brincos executados por magníficos ourives da região, roupas de tiras feitas nos teares caseiros, bem coloridas. Ali se sentavam, devotas, diante de um altar feito de barro e o cimo bem apertado por caniços, sobre o qual, num monte de palha, estava o fetiche. Aos pés da divindade os pais depositavam milho miúdo, vinho de palmeira ou água, para que a divindade se pudesse sustentar e não perecesse de fome ou sede. Mas eram as avezinhas do ar que devoravam o grão e bebiam a água. Quando tudo estava consumido, os pais ungiam com óleo o altar e o refrescavam com mais alimentos e bebidas, em honra ao seu fervor.

            
			Nos dias de festa o feiticeiro, sentado num tamborete, diante do altar assistia às oferendas, junto a um pote de bebidas, uma esteira e um hissope para aspergir água. Homens, mulheres e crianças da aldeia sentavam-se ao redor dele, e o feiticeiro lhes fazia uma longa narrativa. Ao final o celebrante se levantava e borrifava o altar com a água do pote, enquanto todos gritavam:

            
			— I ou, i ou!

            
			O pai ia ao encontro da mulher e pendurava em seu corpo feixes de palha, para que se livrasse de todo o mal e para que os feiticeiros não lhe causassem dano. Coberta de palhas mágicas a mãe se aproximava com as crianças e o mago esfregava em suas peles um unguento colorido que tinha a virtude da bênção. Então todos voltavam para casa.

            
			De manhã, após lavarem bem seus corpos, traçavam listras no rosto com uma terra tão branca como o giz e, quando começavam a comer, dedicavam ao fetiche as palhas dos corpos, dando-lhe o primeiro trago de sua bebida e o primeiro naco de sua comida, para ficarem em paz e sem moléstias, para que tivessem sorte.

            
			Em outros dias iam apaziguar a residência dos deuses, nas montanhas mais altas e mais sujeitas aos trovões e relâmpagos. Em seu sopé ofereciam-lhes arroz, sorgo, milho, pão, vinho, azeite e tudo mais de que pudessem dispor. Quando o pai de família não tinha sorte em suas atividades, acreditando que os fetiches estavam encolerizados, dava ouro a seus feiticeiros para que pudessem pacificar a divindade e convencê-la a propiciar-lhe novamente uma boa ventura. Nessas ocasiões o feiticeiro e suas mulheres, com seus melhores trajes, percorriam a cidade em procissão, chorando, golpeando o peito, batendo palmas e fazendo grande barulho. À beira-mar penduravam em volta do pescoço ramos de certas árvores fetiches, que lhes enviavam o peixe. Após tocar num tambor os ritmos sagrados o feiticeiro voltava-se para as mulheres, falava-lhes como se estivesse ralhando com elas, fazendo-lhes advertências, jogando no mar os grãos e alguns brinquedos pintados. E regressavam todos para suas casas.

            
			As crianças acompanhavam a mãe no trabalho do campo, ajudando a plantar e a colher. Também a auxiliavam no comércio, executado de maneira inteligente e adequada. Mãe e filha saíam de madrugada, levando mercadorias à cabeça.

            
			*

            
			A precisão e o apuro dessas africanas no relacionamento comercial pode ser um elemento atávico na formação do caráter de Xica da Silva, tão habilidosa em seus “comércios” de favores e em seus relacionamentos afetivos. Provavelmente ela acompanhava a mãe em todas as tarefas, aprendendo com a prática e absorvendo tradições.

            
			Argutas, experientes e bem-informadas, elas sabiam o que melhor se colocava em cada praça e o que ali se adquiria com demanda certa em outros lugares. Aqui vendiam pimenta e compravam o inhame que iam oferecer mais adiante. E lá adquiriam o pano branco, que levavam a tingir, para trocá-lo, depois, por peixe seco noutro mercado. Arrematavam em grosso e revendiam em pequenino. Jogavam com os preços, aproveitando-se muitas vezes de diferenças mínimas. E não ignoravam as variações de valor que sofriam o ouro, o sal, o escravo, o marfim, a noz-de-cola e os tecidos magrebinos, nos tratos com os diulas.26 

            
			

		

	


	
		
			Lojas de carne

            
			Crianças vendidas no Valongo

            
			NÃO SABEMOS COMO Maria mina foi escravizada. Há uma versão de que era nascida na Bahia, onde teria sido batizada antes de ser levada para as Minas; mas ela mesma se declarou natural da Costa da Guiné, o que é confirmado pelo nome que usava, Maria da Costa. O fato de ter sido levada para a região mineradora no Brasil indica que possivelmente seu pai teria sido minerador ou vivido em região mineradora. Talvez Maria fora capturada com toda a família, e posteriormente dela separada. Mas costumava-se aprisionar crianças nas aldeias, assim como nas estradas, nas lavouras ou nos seus momentos de diversão por campos e lagos africanos. Algumas eram compradas aos pais a preço vil: uma macuta, moeda corrente na troca de escravos, que consistia em uma peça de pano com uma jarda (pouco mais de noventa centímetros) de comprimento.

            
			Cerca de vinte por cento dos cativos trazidos nos navios negreiros eram crianças, apreciadas por comerem menores quantidades e ocuparem menos espaço nos porões. “As crianças que chegavam em navios negreiros pareciam esqueletos, cheias de sarna, problemas de pele e outras moléstias e ficavam sujeitas a tratamentos horríveis para poder enfrentar e bem impressionar seus compradores.”27 Um viajante observa que com rapidez o aspecto dos negros recém-chegados se modificava para melhor, com a alimentação abundante, água e razoável tratamento concedido a fim de que se tornassem mercadoria mais atrativa. “A pele como que se renova e adquire um negror brilhante, os olhos se enchem de vida e fulgor, e em todos os seus gestos as jovens africanas demonstram uma graça natural, que comumente falta à gente da Europa. Trajam-se elegantemente. O níveo vestido amolda-se aos membros roliços dum brilhante pretume. O turbante vermelho esconde-lhes a carapinha, única coisa que numa preta acho excessivamente feia. Um ombro fica meio descoberto. Do outro cai um pano com cores variegadas.”28 

            
			*

            
			No mercado, as crianças que vinham acompanhando a mãe ou a família eram comumente vendidas em separado e serviam para inúmeros afazeres, muitos deles dentro de casa. Viajantes que estiveram no mercado do Valongo, no Rio de Janeiro, onde desembarcava a maioria dos escravos destinados às regiões mineiras, registraram a presença infantil, sendo que as crianças em exibição tinham entre cinco e dez anos. As crias de peito e as crias de pé — começando a andar — não eram anotadas, mas estavam por ali. Alguns se afligiam ao ver tantas crianças tiradas aos pais para serem escravizadas; elas ficavam a conversar, a rir e a brincar umas com as outras. Enquanto estavam juntas, pareciam felizes; mas quando começavam a ser vendidas, conforme cada uma ia sendo levada, o ânimo das que restavam se abatia, até se tornarem apáticas, silenciosas e tristes.

            
			As crianças eram tidas como excelentes ajudantes de mineradores. Tinham olhos capazes de ver o que as vistas de adultos não conseguiam, como diamantes pequenos encravados numa rocha ou rolando nos cascalhos, e ouro faiscando nas frestas; na avaliação das frias maravilhas eram capazes de perceber sutis variações de refração da luz diamantina, um grão de areia na cristalização, jaças, imperfeições de opacidade, falsas cores. Burton conta que no Hindustão as crianças eram os melhores julgadores da água, do peso e da pureza das pedras de preço; e que o viajante Tavernier fizera uma curiosa descrição de meninos compradores de diamantes nas feiras.

            
			*

            
			Trazendo sua alma africana, seu modo de ser, Maria mina chegou ao Brasil por volta de 1720. Ainda criança e decerto conservando na memória seu nome e língua africanos, foi levada ao arraial do Milho Verde numa leva de escravos sob a guarda do negro forro Domingos da Costa. Diversos aventureiros, tropeiros e mercadores vendiam mulas, tecidos, artigos de armarinho e outras mercadorias nas localidades rurais. Eram, em geral, esses homens que se tornavam traficantes de escravos. Compravam-nos a crédito e organizavam pequenas caravanas, penetrando os sertões e vendendo-os de fazenda em fazenda. “Assim que vendiam todos, retornavam ao Rio para pagar suas dívidas, obter novo crédito e repetir o processo.”29 

            
			Os traficantes que iam por terra “começavam sua jornada em um barco pequeno que os levava até Porto da Estrela, do outro lado da baía de Guanabara, onde comerciantes ou tropeiros mineiros os apanhavam. Dali seguiam por estrada até Minas, onde a ‘cada hora passavam tropas de mulas lotadas e filas de novos escravos com seus barretes vermelhos’. Em alguns casos os negros também levavam cargas na cabeça, enquanto caminhavam em fila indiana pela floresta. O chefe armado da caravana ia na retaguarda, à maneira do tráfico angolano.”30 Esse chefe armado poderia ser Domingos da Costa.

            
			Talvez vinda da Bahia, Maria mina provavelmente foi comprada no mercado de negros da rua do Valongo, no Rio de Janeiro, onde havia cerca de vinte casas usadas como depósito de negros desembarcados, ali vendidos a comerciantes ou a senhores locais. O Valongo lembrava uma aldeia, com suas pequenas moradias cobertas de telhas, desenhadas contra a encosta verde do morro e diante do mar coalhado de barcos. O andar térreo daquelas “casas de carne” era destinado a esse comércio, e as janelas, fechadas por tijolos. No andar de cima habitava o comerciante com sua família. Em alguns casos os escravizados ficavam em pátios, bem menos sufocantes que os depósitos vedados. Ao aspecto bucólico do Valongo fazia grande oposição o estado de saúde dos negros desembarcados, famélicos, alguns moribundos, apavorados, assim como o cemitério que ficava ao lado, onde despejavam em valas os negros que iam morrendo. Algumas dessas casas eram depósitos especializados na venda de crianças, como descreve o viajante Brand,31 no início do século 19, em sua visita ao Valongo.

            
			A primeira loja de carne em que entramos continha cerca de trezentas crianças, de ambos os sexos; o mais velho poderia ter doze ou treze anos e o mais novo, não mais de seis ou sete anos. Os coitadinhos estavam todos agachados em um imenso armazém, meninas de um lado, meninos do outro, para melhor inspeção dos compradores; tudo o que vestiam era um avental xadrez azul e branco amarrado na cintura.32 

            
			Marcadas a ferro quente no peito ou em outras partes do corpo, vivendo e dormindo no chão, num ambiente de cheiro e calor insuportáveis, pareciam deploráveis aos olhos de alguns viajantes comentaristas. Conforme F. J. Meyen,33 que visitou o Valongo por volta de 1830, “devido à sujeira do navio em que haviam sido trazidos e à má qualidade da dieta (carne salgada, toucinho e feijão), tinham sido atacados de doenças cutâneas, que a princípio apareciam em manchas e logo se transformavam em feridas extensas e corrosivas. Devido à fome e miséria, a pele havia perdido a sua aparência lustrosa, e assim, com as manchas com erupções esbranquiçadas e cabeças raspadas, com suas fisionomias estúpidas e pasmas, certamente pareciam criaturas que dificilmente alguém gostaria de reconhecer como seu próximo”.34 Além dos terríveis sofrimentos da separação familiar, do rompimento com a sua cultura, da privação da liberdade e os da travessia marítima, as crianças eram recebidas nas lojas de carne com verdadeiros suplícios, como o uso de estimulantes para evitar a “preguiça” e a tristeza, feitos de pimenta, gengibre e tabaco. Caso continuasse melancólica ou apática, a criança recebia socos, tapas e ameaças com o chicote e a vara, que muitas vezes corriam soltos.

            
			

		

	


	
		
			Viagem ao Ivituruí

            
			As penas de mais uma travessia

            
			MARIA MINA VAI TRILHAR o Caminho Novo no rumo das montanhas frias do Serro, que chamam o Ivituruí. Experimenta algum consolo por estar sendo tirada desse lugar triste que é o Valongo, mesmo sentindo falta das crianças que ficaram, das que foram vendidas a outros senhores, com quem ela brincou e mesmo conversou, se falavam a sua língua. Por outro lado, há uma ânsia no seu peito, por saber que a estão levando cada vez mais longe de sua terra e sem atinar como será sua vida.

            
			*

            
			Num relato de 1731,35 de comprovada exatidão nos dados geográficos, o viajante partia do Rio de Janeiro em lancha e entrava pelo rio do Aguaçu com maré alta, até chegar a Pilar. Em canoa, rio acima ele ia ao Couto, onde montava a cavalo e seguia a jornada até Taquaraçu, ao pé da Boa Vista, onde ficava um registro. Subia a serra com inexplicável trabalho e do ponto mais eminente da estrada avistava o mar, os rios, as planícies da terra, gozando de um formoso espetáculo. Prosseguia, passava à direita do pico do Couro, que parecia feito no torno, todo de pedra, e por uma banda de sua fralda descia a estrada. Após o pé da serra o viajante passava pelas roças do Silvestre, Bispo, Governador, Alferes, da Rocinha, do Pau Grande, de Cavarumirim, Cavaruaçu, Dona Maria e outra com o mesmo nome. Então atravessava o rio Paraíba em canoa, passava pela roça de Dona Maria Taquaraçu, por outra roça chamada de Dona Maria Paribuna, vadeava o rio Paraibuna, seguia por Rocinha do Araújo, Contraste, Cativo, Medeiros, José de Sousa, Juiz de Fora, Alcaide-Mor, novamente Alcaide-Mor, Antônio Moreira, Manuel Correia, Azevedo, Araújo, Gonçalves, Pinho, Bispo, e nesse ponto subia a serra da Mantiqueira. Rocinha, e saía ao campo. Coronel, Borda do Campo, Registro. Prosseguia por José Rodrigues, Ressaca, Carandaí, Outeiro, Os Dois Irmãos, Galo Cantante, Rocinha, Amaro Ribeiro, Carijós e Macabelo. O nome Macabelo deriva de Macabeu e significa cristão-novo judaizante e disposto a enfrentar o Santo Ofício, de forma que ali devia residir alguém com essas características. Em Macabelo o viajante passava o Rodeio, isto é, ia à roda da serra Titiaia. Seguia por Pousos de Ilhéus, Lana e tomava à esquerda; ia pela Cachoeira à vista da Casa Branca, buscava a passagem do Garavato e prosseguia o caminho do Lama, de Três Cruzes e, afinal, Tripuí. A meia légua (menos de três quilômetros) estava Vila Rica (antigo nome de Ouro Preto) e logo se entrava nela.

            
			Em seu relato de 1711,36 Antonil informa que era possível se fazer a viagem pelo Caminho Velho em cerca de trinta dias, marchando de sol a sol. No entanto, raras vezes se conseguia essa marcha, pela aspereza dos caminhos e por serem necessários pousos nos locais, chegando-se às vezes a uns cem dias entre caminhadas e paradas. Quase cem léguas (aproximadamente quatrocentos e oitenta quilômetros) de estradas corriam por montanhas e abismos.

            
			*

            
			No lombo de animais ou a pé, a viagem era feita nas mais árduas condições, com frequentes imprevistos, inicialmente por matas fechadas, trilhas sinuosas à beira de abismos, ladeiras íngremes, cruzando o viajante com gente de toda espécie. Amanhecia muitas vezes entre neblinas tão intensas que todos eram obrigados a esperar. A umidade excessiva no percurso das florestas fazia mofar as comidas, couros e roupas, atacando também os pulmões e os ossos dos seres vivos. O frio noturno fazia tiritar e causava doenças respiratórias.

            
			Os viajantes se alimentavam com farinha, caça, mandioca e feijão das roças que havia no caminho, frutos silvestres, mel de abelhas ou coração de palmito tirado das matas verde-escuras. Atravessavam rios ou riachos que deslizavam nos abismos, por sobre troncos jogados de qualquer maneira em dormentes. Não raro, homens, ou burros com suas cargas, tontos, eram engolidos pelas gargantas das serras. O que mais atrasava a viagem eram os registros, onde se faziam demoradas revistas, examinavam-se documentos e se alongavam nas contas de pagamentos de passagem e impostos sobre escravos e mercadorias.37 Os muleteiros tinham de desmanchar as cargas para que vasculhassem todos os possíveis esconderijos. Quando havia alguma suspeita, os funcionários do registro e soldados arrancavam forros de casacos, descosiam roupas, abriam cabeças de selas e esvaziavam enchimentos dos suadouros; descarregavam armas de fogo para arrancar suas coronhas de madeira; despregavam saltos das botas, desarrumavam os fardos, partiam as caixas, desferravam os animais, penteavam suas crinas e rabos com pente fino; nem mesmo as senhoras viajantes escapavam a uma revista em suas intimidades.

            
			*

            
			Maria mina sente medo. Nas noites escuras os viajantes estão mais sujeitos aos ataques de salteadores, ladrões de escravos ou de cavalos, assaltos de índios bravios. Os comboieiros com quem cruzam no caminho dão notícias sobre a comarca. Contam que, nas Minas do ouro, onças famintas atacam com uma audácia que não se vê em outra parte. Serpentes venenosas se precipitam da mata sobre viajantes, saem das águas ao ouvir vozes ou passos, envolvendo-os e matando-os com agilidade. Todo tipo de inseto nocivo pica as pessoas, muitas vezes levando-as a uma morte demorada e dolorosa, entre suores, febres e delírios. Quanto aos moradores, dizem que nas Minas a falsidade é tão repetida que a reputam por virtude e em alguns lugares só habitam pessoas que juram por dinheiro, à proporção das qualidades das causas.

            
			Assim seguem viagem pela mata úmida, verdejante, e densa a ponto de longos trechos correrem entre túneis de árvores, sem se avistar o céu. Maria não compreende a fala dos homens, mas um dos escravos lhe traduz palavras. Ela percebe o receio em seus olhos, contagiando-se. Faz preces aos vodus para que as matas a protejam. Deixa aqui e ali uma pequena oferenda aos pés de uma pedra ou sobre raízes de uma árvore. À noite, antes de adormecer, imagina voar para sua aldeia e fala com a alma de sua mãe.

            
			*

            
			Ao aproximar-se da região do Serro, seguindo pelas cristas dos montes, a paisagem se modificava completamente. Surgiam penhascos selvagens, montes pedregosos hostis, picos alcantilados, apenas um ou outro colmado mais distante. As pedras corroídas pelo tempo davam a impressão de muito velhas. Os ventos açoitavam com tanta violência que por vezes derrubavam homens e mulas com sua carga pelos despenhadeiros. O sol requentava aquela aridez, encarquilhando e ressecando folhas e flores. Havia poucos arvoredos a sombrear.

            
			Os viajantes muitas vezes passavam fome, mas raramente sede, pois a região era salpicada de fontes, córregos, riachos e rios de águas frescas e cristalinas. Não se ouviam mais as sinfonias de pássaros da mata, mas latidos surdos ou séries rápidas de sons agudos e metálicos de uma ave, o rufar das asas de uma rapinante ou os cantos de trabalho escravo em lavras de ouro.

            
			Pisava-se em areias com pedregulhos ou pedras de ferro porosas que cortavam os pés a quem viajasse descalço. Escorregava-se por barrancos, por ladeiras feitas para cabritos. Os viajantes venciam as ardentes trilhas ao longo de uma relva amarela. Precisavam saltar por tocos de árvores, por buracos de onde raízes tinham sido arrancadas, galgavam ribanceiras. Entre as folhas secas a juncar o solo vivia uma multidão de carrapatos que se aninhavam nas pernas dos viajantes e sugavam seu sangue. A pele ficava cada dia mais picada também de formigas, abelhas e tantos outros insetos danosos, o que se remediava com meia canada de rascante.

            
			Nos lugares mais secos, urubus se fartavam em carcaças de bois. Nas estradas, juncadas de esqueletos, cruzes indicavam a sepultura de viajantes infelizes. Um sentimento de desolação e desterro crescia entre as serras agudas, riscadas, denteadas, eriçadas, entre aqueles picos e fragmentos de rochas separados por crateras e fendas, umas escuras e ameaçadoras, em que surgiam ora alvos areais, ora campos relvados, ora terrenos em cinzas.

            
			As queimadas para plantio se sucediam no tempo de seca, entre agosto e setembro, sobre as quais comentou o mesmo Sir Richard Francis Burton, que adentrou a região diamantina em 1867: “Não há dúvida sobre o mal que esse romântico e pitoresco hábito produz nas matas, não contando a madeira desperdiçada. Ele afeta profundamente a vegetação e destrói os mais rijos espécimes. Nestes rudes campos daqui talvez não seja tão contraproducente, uma vez que a grama brota imediatamente e que a potassa é tão útil ao gado.”38 Ele descreveu noites frias e perpassadas por ventos fortes que faziam acumular-se montes de flocos azulados no céu, “guarnecendo um arco de vapores mais claros e mais leves, sinais de um tempo miserável”. Dependendo da direção do vento, encontrava-se a estrada enlameada ou poeirenta. As chuvas começavam em outubro, algumas com fortes tempestades e trovoadas.

            
			*

            
			Apesar de a viagem ser tão árdua, a paisagem comove: à frente, muralhas prateadas; atrás, os campos em ondulações até se perderem no horizonte, com a mais plena sensação de imensidade que, no entanto, intensifica a solidão. Desfilam aos olhos de Maria mina os córregos de águas muito puras em leitos alvíssimos, riachos avermelhados de ferro sobre areias douradas, entre renques de coqueirinhos-do-campo, copaíbas a chorar na Lua nova de agosto, monjolos e pereiras-da-serra. Surgem árvores com lírios, bromélias anãs, flores de estames azuis e amarelos, ou uma cor-de-rosa aqui, uma branca ali. Voam alegres andorinhas, belas marias-pretas, rubros pitanguis. Tesourinhas fazem acrobacias no ar, mansos tico-ticos acompanham os viajantes, como enamorados, e joões-de-barro saltitam à sua frente, parecendo falar.

            
			Com um sentimento de esperança as pessoas vão rumo a seus sonhos de riqueza e libertação ou, pelo menos, sobrevivência. Diz o povo dali que os viajantes caminham sobre riquezas, que se arrancarem um arbusto as raízes surgirão repletas de pepitas. Basta batear o cascalho para num instante se encher de ouro uma grande bacia. O ouro é o pensamento do dia e o sonho da noite. Sussurram que um negro encontrou umas pedrinhas brancas parecidas com diamantes. Mas ninguém acredita, tantas são as notícias falsas de riquezas escondidas, que se espalham.

            
			*

            
			Maria chega ao Milho Verde ainda vestida com seu avental xadrez, rasgado, o barretinho vermelho, e as mãos, pernas, os pés escalavrados. Está novamente magra, mas não tanto como quando chegou ao Rio. No Valongo lhe davam farta comida para a menina engordar e ser logo negociada, e não era uma comida tão ruim, porque um cozinheiro africano a preparava.

            
			Ela tem um corpo esguio e muscular, mas altivez, temperamento soberbo e inclinação à birra. Também uma agudeza clara, demonstrada no dia a dia, e particularmente diante de acusações. Possui vivacidade, disposição e persistência na execução de seus atos. Será boa para o trabalho, embora com risco de rebeldia. Mas, como ainda é criança, poderá ser amansada e ensinada a obedecer sem muxoxo.

            
			Os escravos que fizeram a viagem com Maria vão embora, levados por Domingos às lavras para serem vendidos pelo maior valor. Nessa região os cativos são arrematados a preços exorbitantes. Um negro bem-feito, valente e ladino, vale trezentas oitavas de ouro; um molecão, duzentas e cinquenta; um moleque, cento e vinte; uma negra ladina cozinheira vale trezentas e cinquenta oitavas; um crioulo bom oficial, quinhentas oitavas; um mulato de partes, ou oficial, ou um bom trombeteiro, também quinhentas; e a mulata de partes, a mais valiosa, quase sempre destinada aos amores, vale seiscentas e tantas oitavas, ou o que se ofereça em maior lance.

            
			

		

	


	
		
			Uma dúzia de casas

            
			O arraial de Milho Verde

            
			NOME GRACIOSO a sugerir plantios de milho e seus pendões dourados, o Milho Verde recebeu essa designação quando das primeiras lavras de ouro locais, que pertenciam a um português do Minho, Manuel Rodrigues Milho Verde. A aldeia, de poucas casas de barro e choupanas de palha, corria ao longo de uma rude capela dedicada a Nossa Senhora dos Prazeres. O naturalista escocês George Gardner, que esteve na região por volta de 1840, anotou: “Pouco antes passamos pelo arraial de Milho Verde, mas a curta distância para o sul, em um lugar chamado Vau, atravessamos um pequeno rio por uma velha ponte de madeira meio podre. Há aqui umas poucas casas de mau aspecto, cujos donos são geralmente lavradores de diamantes: um destes me mostrou alguns, todos pequenos e longe de igualar, quanto à cor, os que se encontram perto de Diamantina; um era negro como azeviche, cor que não é raro encontrar.”39 

            
			Antes dele, lá esteve o botânico francês Auguste de Saint-Hilaire (1779–1853), que deixou anotada sua viagem do Tijuco ao Milho Verde, iniciada em 30 de outubro de 1817. Ele descreveu a paisagem com o olhar de um naturalista.

            
			Num trajeto de 5 léguas, de Tijuco a Milho Verde inclusive, percorre-se uma região extremamente montanhosa, onde não se vê nenhum traço de cultura. Rochedos de uma cor parda mostram-se por toda parte e dão à paisagem um aspecto agreste e selvagem. Por todos os lados surgem nascentes de água e frequentemente se ouve o ruído das águas correndo através dos rochedos. A vegetação muda várias vezes, segundo a elevação e a natureza do solo; mas, em parte nenhuma se veem grandes florestas. Nas grotas crescem arbustos de 3 a 4 pés, geralmente retos e muito próximos uns dos outros; são eles que caracterizam os carrascos das altas montanhas. Em alguns lugares em que o solo é argiloso e quase plano, vi árvores raquíticas e separadas como as dos tabuleiros do sertão; mas seus caules eram mais delgados e mais estendidos. Para além de As Borbas, sobre diversos declives cobertos de pedras, achei em grande abundância uma espécie de folhas pequenas do gênero Lychnophora Mart. (vulgo candeia), gênero que, nas montanhas, caracteriza as vertentes pedregosas. Enfim, nos lugares mais elevados, onde domina seja a areia, seja a pedra, aparecem ervas entremeadas de subarbustos, e, entre estas últimas, esparsos, arbustos de diferentes tamanhos. As chuvas tinham dado à folhagem das plantas um tom agradável e os relvados produziam às vezes um belo efeito no meio dos rochedos.40 

            
			*

            
			Estava o Milho Verde às margens de um córrego que buscava caminho pelas rochas, formando quedas e tanques, numa parte plana entre as abas de serras. As águas que correm entre pedras e areias são as mais cristalinas e delas emana o frescor. Mas a paisagem mostrava uma aparência sáfara, delineada por montanhas pedregosas, a terra revolvida pela lavagem do cascalho e uma vegetação ressecada em parte do ano, vastos campos sem árvores, cobertos de capins, em planos, vales e colinas sob o domínio dos cerrados. Saint-Hilaire descreve a aldeia do Milho Verde contando com “uma dúzia de casas e de uma igreja”.41 Lá, registrou a presença da sede do destacamento militar encarregado de inspecionar os viajantes que trafegavam entre Tijuco e Vila do Príncipe, vistoriando documentos e bagagens. Havia nesse tempo apenas um serviço de mineração de diamantes em Milho Verde e algumas vezes para lá se enviavam escravos a fim de trabalharem na cata de diamantes escapados a antigas pesquisas.

            
			*

            
			Às vezes aparece por perto do arraial uma onça-tigre ou uma onça-pintada. Também lobos-guarás, vermelhos, com seus pés e focinhos pretos, a caçar de noite, gritando com voz de gente como se pedindo socorro. Valentes antas, ou bandos famintos de cotias, de pacas, macacos ou guaribas destroem por vezes os roçados. Veados das redondezas são os melhores alvos para os caçadores, que usam sua pele para fazer botas. Homens e meninos atiram em perdizes, codornizes e outras aves, como papagaios, araras, maritacas, maracanãs, inhambus, jacus, capoeiras, macucos, jacutingas, não só para o gosto da comida, mas para o divertimento da caça. Índios aimorés rondam o arraial, com seus botoques nos lábios e nas orelhas, de aparência e fama aterrorizantes.

            
			*

            
			Eram conhecidos os ataques de aimorés a arraiais, caravanas e fazendas de sesmeiros, quando incendiavam tudo o que encontravam. Esses indígenas foram massacrados por soldados portugueses na Batalha do Cricaré, travada em 1558 às margens do rio São Mateus, no Espírito Santo. Constantemente expulsos de suas terras, no contato com o branco que os escravizou aprenderam a abusar da aguardente. Robustos, ótimos guerreiros, corriam com grande velocidade. Vinham dar nos povoados da comarca em busca de comida e aguardente. Também perambulavam por ali alguns puris, índios dóceis que apareciam apenas para vender seus legumes e fabricos.

            
			Moradores primitivos da região ao leste de Minas Gerais, os botocudos — denominação genérica dada pelos portugueses a grupos macro-jês — eram tidos como um dos empecilhos ao povoamento e à paz. Por outro lado, essas tribos se tornavam favoráveis à política da Coroa portuguesa de evitar o contrabando de ouro e diamantes, pois impediam a passagem de Vila Rica ao rio Doce, por onde se podia atingir a costa, sem nenhuma possibilidade de controle. Os próprios agentes da Coroa estimulavam a difusão das características violentas dos botocudos, dando ênfase a sua crueldade para com os prisioneiros.

            
		
		

	


	
		
            
			

            
		
	  

	


	
		
            
			Afirma-se geralmente, na província de Minas Gerais, que os botocudos são antropófagos, e as informações que colhi em Peçanha tendem a confirmar essa opinião. Quando estes índios matam algum inimigo saboreiam, disseram-me, sua carne como se fosse um manjar delicado, e não fazem o mesmo caso de todas as partes do corpo. Muitas vezes, asseguraram-me, foi encontrado só o tronco dos mortos por eles, e foram vistos os ossos dos membros em volta de fogueiras apagadas. Devo dizer que Firmiano, o Botocudo que me seguiu durante vários anos, repelia a acusação de antropofagia como uma mentira inventada pelos portugueses, a fim de terem um pretexto para fazerem mal a sua nação; mas, ao mesmo tempo, acrescentava que poderia ter dado ensejo a esta calúnia o hábito que tinham seus compatriotas de cortar em pedaços os corpos dos inimigos já privados de vida.42 

            
			*

            
			A população de Milho Verde e arredores compunha-se, como nos outros arraiais, de alguns homens brancos, mineradores em geral vindos do Minho e Douro e de capitanias brasileiras, quase todos solteiros, sendo raros aqueles com família branca e muitos os unidos a negras ou pardas; talvez um comerciante, um ou dois homens de ofício como ferreiro, pedreiro ou carpinteiro, um cristão-novo, algum índio puri; uma ou outra negra de tabuleiro e prostitutas. Predominavam os escravos ligados à mineração do ouro. Não sabemos se e por que Domingos da Costa residia nesse arraial, onde Maria mina passaria sua infância e juventude, até lhe nascerem os filhos. Talvez estivesse associado com algum minerador que lhe financiasse a mercancia de escravos.

            
			Em torno do arraial havia, além das catas de ouro, esparsos ranchos com roças de milho, feijão, algodão, cana e mais plantios de subsistência, assim como um engenho e uma pequena indústria de fiação e tecelagem de uma negra mina, na propriedade de uma mulher branca chamada dona Teotônia.

            
			Nas casas modestas, de taipa, palha e pedras, os moradores do arraial levavam uma vida lenta, de trabalho árduo, quebrada por momentos de susto e animada por festas religiosas que se celebravam em torno da capela, ou pela manifestação efusiva de algum minerador ao encontrar uma boa lavra de ouro.

            
			*

            
			As crianças escravizadas, na região mineira, tinham serventia quase somente como ajudantes domésticos; desestimulavam sua presença nos serviços de mineração por temerem sua facilidade em roubar pepitas ou gemas; tampouco podiam acompanhar as mães que eram negras de ganho. Andavam soltas pelas ruas nas vilas e arraiais, muitas vezes abandonadas por senhores — que não queriam ter gastos com alimentação, vestimenta nem saúde de uma criança escrava.

            
			Andavam pelas senzalas mas também pelas dependências da casa dos senhores, sobretudo quando suas mães eram escravas ali, e havia uma confraternização humilhante, pela presença do sentimento de superioridade dos brancos em relação aos negros e mestiços. Alguns autores, como Debret e Rugendas, contam que as senhoras “acarinhavam e aceitavam as crianças negras que não tivessem ainda atingido os sete anos, sobretudo as menores e, a partir daí, segundo Debret, eram entregues à tirania dos outros escravos”.43 As crianças menores, tidas como graciosas, serviam para distração das senhoras, como se fossem brinquedos. Riam de suas cambalhotas e travessuras, davam-lhes guloseimas e permitiam que convivessem com seus filhos brancos. Essas crianças eram chamadas de pardo, cabra, mestiço, mulato, ou gente de cor, e os pequenos serviços domésticos que realizavam não eram mais que levar recados, buscar uma qualquer coisa, lavar louça ou fazer-se de bobo, de malfalante, de bicho.

            
			Os que tinham boa voz eram treinados para cantar nas festas, muitos como sopraninos puros e bem agudos. Não raro ocorria a participação de crianças nas bandas e orquestras que tocavam nas festas profanas ou religiosas. Donos de cativos treinavam-nos para que funcionassem como uma fonte de renda, recebendo pagamento por seus “moleques” cantores ou instrumentistas. Em 1794, consta o pagamento pela irmandade do Pilar, em Vila Rica, de um moleque que tocava tambor e de um menino tocador de caixa. Havia a contratação de “lobinhos” para cantar e de “dansantes” para representar papéis nas comédias.

            
			Algumas crianças participavam da vida de trabalho auxiliando em algum ofício, como de carpinteiro, pintor, alfaiate ou construtor. Muitas aprendiam essas atividades desde a primeira infância e a maioria era escrava dos próprios artífices. No caso da pequena Maria mina, supõe-se que tenha trazido da África alguma experiência de serviços domésticos assimilados da mãe, mas a menina teve de passar por um processo de domesticação e aprendizagem de novos serviços, além de uma nova língua, novos costumes, nova religião.

		

	


	
		
			Comer o sal de Deus

            
			Batismo e infância de Maria mina, 1721

            
			SE NÃO FOI BATIZADA NA ÁFRICA, Maria mina recebeu a admissão solene na Igreja cristã no Milho Verde, por volta de 1721, na capela de Nossa Senhora dos Prazeres, uma construção de traços singelos, com apenas uma porta e, acima, duas janelas e um óculo para entrada de luz. Seu batismo foi provavelmente realizado de forma coletiva, com o dos demais escravos levados por Domingos da Costa e talvez mais alguns, de outros donos. Na descrição de uma curiosa cerimônia de batismo coletivo de negros no Rio, no século 19, vemos que o padre separava as mulheres dos homens, formando uns três ou quatro conjuntos de cada sexo. Perguntava-lhes, e todos estavam ensinados a responder sim:

            
			— Queres lavar tua alma com água benta?

            
			— Queres comer o sal de Deus?

            
			— Expulsarás todos os pecados de tua alma?

            
			— Não cometerás mais pecados?

            
			— Queres ser um filho de Deus?

            
			— Expulsarás o demônio de tua alma?44

            
			O nome de batismo era dado a todos de um mesmo conjunto de escravos. O padre agitava uma vassoura molhada com água benta sobre suas cabeças até ficarem bem borrifadas, enquanto gritava qual seria o nome das pessoas daquele grupo: Antônio, Maria, José, Francisco... Tinham aprendido o pai-nosso, a ave-maria, os procedimentos da confissão e, com muita dificuldade, o sinal da cruz. Dizer sim a comer o sal de Deus, para aqueles seres, significava renunciar aos dons de sua tradição e perder a capacidade de voltar à África. Alguns africanos acreditavam que não comer sal conferia-lhes poderes especiais, como os dos espíritos. 

            
			Henri Koster (1793–1820), um viajante anglo-português que esteve no nordeste do Brasil entre 1809 e por volta de 1820, informa que os escravos vindos de Angola eram batizados em grupo, ainda nas praias de sua terra, antes do embarque. O viajante dá um testemunho sobre o tema do batismo do escravizado no nordeste do Brasil, observando o ponto de vista do negro.

            
			A religião do amo ensina que ele será extremamente culpado consentindo que seu escravo permaneça herético e os brasileiros e portugueses têm profundo sentimento religioso para que negligenciem um dos mandamentos da Igreja. O próprio escravo deseja ser cristão porque seus companheiros em cada rixa ou pequenina discussão com ele, terminam seus insultos com oprobriosos epítetos, com o nome de pagão! O negro não batizado sente que é um ser inferior e mesmo não podendo calcular o valor que os brancos dão ao batismo, deseja que o estigma que o mancha seja lavado, ansioso de ser igual aos camaradas. Os africanos há longo tempo importados estão imbuídos do sentimento católico e parecem esquecer que já tiveram eles próprios posição semelhante. Os escravos não são convidados para o batismo. Seu ingresso na Igreja católica é tratado como uma cousa em curso. Não são considerados como membros da sociedade, mas como animais brutos, até que sejam levados em massa a confessar seus pecados e receber os sacramentos.45

            
			*

            
			A pequena Maria mina aos poucos domina a fala dos portugueses. Aprende a trabalhar nas novas funções de escrava de Domingos da Costa e a rezar. Sendo seus senhores negros forros, a menina convive em casa com lembranças africanas, costumes de escravos, a fala, a maneira, o gesto negro. Mas assimila os modos portugueses e as exigentes determinações da Igreja católica ensinadas pelo pároco, cujos dogmas a menina tem de cumprir. A cada novo dia está mais distante da língua materna, dos costumes africanos, de sua terra, seus afetos.

            
			É obrigada a trabalhar na lida da casa, ajudando as outras escravas e cuidando das crianças de seus donos. Não pode passear até as lavras do português Manoel Milho Verde, onde alguns negros giram bateias na cata de ouro. Nem à chácara de dona Teotônia, para olhar a negra mina que passa o dia a fiar e a tecer tiras de pano, com outras escravas. Perambular de casa em casa, olhar os quintais, colher frutas, fazer amizades, nada é permitido às crianças escravas. Mas Maria mina, como toda criança, faz travessuras. Quando é descoberta, recebe castigo de dona Ana da Costa. Seus castigos são bolos nas mãos, os tornozelos amarrados ao pé da mesa ou umas varadas de marmelo.

            
			*

            
			As crianças escravizadas passavam por inumeráveis maus-tratos: beliscões e pancadas nas mãos, chicotadas, varadas, humilhações e tantas outras violências. Koster, que publicou seu relato de viagens em 1816, conta que crianças senhoriais recebiam de presente, ao nascimento, um “escravo de sua idade e sexo, para companheiro, ou melhor, para brinquedo. Crescem juntos, e o escravo é o objeto onde o jovem amo desabafa suas vontades, e o servo é empregado em todos os mandados e recebe a culpa de todos os acidentes imprevistos”.46 Moleques serviam de cavalo a seu sinhozinho, de boi de carga, besta de almanjarra, burro de liteira e de cargas as mais pesadas; e as molequinhas, filhas das amas, desempenhavam o papel de mulas parelhas.

            
			Como a menina angolana Ullunga, trazida ao Brasil em 1736 pelo tráfico de escravos, Maria logo aprenderia que, “no Brasil, o ingresso no mundo dos adultos se dava por outras passagens: em vez de rituais que exaltavam a fertilidade e a procriação, o paulatino adestramento no mundo do trabalho e da obediência ao senhor. Uma vez na América”,47 Maria mina era uma criança escrava.

            
			Domingos da Costa vivia a viajar em seus negócios, assim como a maioria dos homens nas Minas do século 18, que realizavam um trabalho precário e sujeito a mudanças, o que os distanciava de suas famílias. Dessa forma, “grande parte das crianças, sobretudo na primeira infância, tinha apenas contato com suas mães e com outras mulheres, isso acontecia não somente com os filhos de escravos, mas inclusive com os filhos de homens livres, mesmo brancos”.48 Essa vida aventureira, nada estável, regia as relações familiares do período. O que determinava os aspectos da vida familiar era a busca de oportunidades, quase sempre em torno da descoberta de uma mina de ouro. Até cerca de 1714, ainda não haviam sido descobertas as fabulosas jazidas de diamantes.

            
			

		

	


	
		
			2

            
			O tempo dos diamantes

            
             

             
		

	


	
		
			A natureza do cristal

            
			O segredo dos diamantes, 1714

            
			Um faiscador de nome Francisco Machado da Silva quebrou um bloco de pedra encontrado no córrego do Pinheiro, junto à serra da Lapa. Pretendia fazer uma trempe para sua mulher, dona Violante, cozinhar. Encontrou no cerne do cristal uma pequena gema muito dura, lúcida, cintilante. No córrego Mosquito o mesmo faiscador achou várias outras daquelas pedrinhas densas e claras, presenteando-as ao capitão dos dragões. Era o ano de 1714.

            
			O militar levou-as para serem lapidadas e constatou serem diamantes, avaliados em cerca de dois mil cruzados. Manteve segredo e passou a recolher grandes quantidades de gemas, cedidas por mineradores de ouro que não imaginavam a natureza daqueles cristais usados por eles apenas como tentos nos tabuleiros de jogos. Alguns, durante o dia de trabalho, enchiam suas algibeiras e as copas dos chapéus com as maiores e mais brilhantes pedras das que encontravam, e depois as davam, ou desprezavam, com a mesma ingenuidade com que as tinham ajuntado.

            
			Sete anos depois, bateando com as próprias mãos no córrego Morrinhos, certo feitor encontrou um desses cristais e entregou-o ao proprietário da lavra, o cristão-novo Bernardo Fonseca Lobo. Nas jazidas que ficavam perto do arraial de Tijuco, junto à serra da Lapa, havia um derrame dessas gemas. Em outros lugares próximos, escravos as retiravam em grandes quantidades, tampouco se dando conta de seu valor.

            
			Após uma missa de domingo, na capela do Tijuco, mineradores tiraram de seus bolsos cheios aquelas pedras e as mostraram a dois homens que haviam acabado de chegar à comarca do Serro. Um era o frei italiano Elói Torres; o outro, o mercador baiano Felipe de Santiago, que, com tropas de mulas, cruzava os sertões entre a Bahia e Minas Gerais vendendo mercadorias. Tendo vivido anos nas regiões diamantíferas da Índia, o frei reconheceu de pronto os excelentes diamantes. Transmitiu ao comerciante a sua descoberta. Juntaram uma partida de amostras e se foram para a Bahia, sem nada revelar a ninguém.

            
			Mas logo faleceu o desafortunado frei e Santiago passou a levar clandestinamente os diamantes, em grandes quantidades, para a Bahia, onde tratava de vendê-los. Dali as pedras seguiam nas naus. Para não despertar suspeitas no Reino, eram vendidas além-mar como gemas do Oriente.

            
			O negociante revelou o segredo ao ouvidor do Serro do Frio, Antônio Rodrigues Banha, a fim de se associarem para a mercancia. Fingindo desprezar as pedrinhas, Banha as arrecadava junto aos mineradores e as entregava ao seu parceiro. Enviou algumas secretamente a Lisboa para serem avaliadas; e mandou, por astúcia, alguns cristais sem valor a um fidalgo e ao secretário do Conselho Ultramarino, pedindo que verificassem se eram diamantes. De posse da carta com a resposta negativa, o ouvidor apregoava a insignificância daquelas pedras, mostrando a avaliação feita no Reino, enquanto enchia as algibeiras para seu próprio lucro. Em Portugal, as notícias que chegavam sobre a descoberta de diamantes no Serro eram, portanto, desconsideradas. Isso permitiu que durante anos o ouvidor e alguns mineradores que possuíam o segredo extraíssem as gemas onde quisessem e as vendessem clandestinamente.

            
			O cristão-novo Bernardo Fonseca Lobo, dono das lavras do córrego Morrinhos e do Caeté-Mirim, dos primeiros a encontrar as pedras, levou uma partida a Vila Rica, presenteando-a ao secretário de dom Lourenço de Almeida — primeiro governador privativo das Minas, que exerceu o cargo entre 1721 e 1732. Dom Lourenço, que também residira durante anos na Índia, reconheceu as pedras. Mas manteve silêncio, enquanto fazia chegar a seus cofres particulares a maior quantidade possível dessas riquezas.

            
			Entretanto, Bernardo Lobo ficou sabendo que as pedras eram magníficos diamantes brutos e espalhou a notícia. Mandou algumas ao ouvidor, afirmando serem bons diamantes, mas o ouvidor as devolveu dizendo que queria “cristais bonitos”, não diamantes. Mas enviou intermediários para irem buscar as pedras junto a Lobo, que desde então se recusou a entregá-las. O ouvidor passou a persegui-lo com violências e desatinos que duraram até sua destituição do cargo na ouvidoria.

            
			O cristão-novo continuava interessado apenas no ouro. Permitia que seus escravos tirassem e vendessem livremente os diamantes para sua própria subsistência. Muitos desses faiscadores enriqueceram e compraram a própria alforria. Até que Bernardo da Fonseca Lobo partiu com seus melhores escravos para minerar em novas lavras descobertas por outros judeus no Fanado, deixando Morrinhos e Caeté-Mirim entregues aos cuidados de José Ribeiro, um rapaz pobre a quem criara, de sua amizade e confiança.

            
			O novo ouvidor, Antônio Ferreira do Vale e Melo, instruído pelo antecessor, mandou uma intimação a José Ribeiro a fim de que introduzisse dezenove escravos seus nas lavras de Morrinhos e Caeté-Mirim, para a cata de diamantes, comandados esses escravos por um padre que era tio do novo ouvidor — padre que, por sua vez, meteu nas lavras do cristão-novo mais nove escravos que mineravam para os bolsos de sua batina. O ouvidor ordenou que José Ribeiro fosse levar ao seu patrão a notícia de que tudo era ruína e prejuízo em Morrinhos e Caeté-Mirim. Instalado nas Minas Novas, acuado pela violência, Bernardo Lobo acabou por vender ao ouvidor, a preço vil, suas valiosíssimas terras. Em pouco tempo o novo dono das lavras encheu dois barris com diamantes. Alguns anos depois, Bernardo foi recebido na Corte e considerado o descobridor oficial dos diamantes. Como recompensa por sua lealdade recebeu por despacho régio o honroso hábito de Cristo, a propriedade hereditária de um cargo de tabelião em Vila do Príncipe e o título vitalício de capitão-mor.

            
			Essa versão da descoberta dos diamantes nos é contada por Augusto de Lima Júnior em A capitania das Minas Gerais, livro editado pela primeira vez em Lisboa, no ano de 1940. Mineiro de Leopoldina, Lima Júnior viveu sua infância em Ouro Preto e foi estudante no quartel de cavalaria de Cachoeira do Campo entre 1900 e 1903. Em sua obra afirma que elaborou a breve história da capitania examinando registros paroquiais de batismos, de óbitos, arquivos e livros velhos, assim como recolhendo a tradição oral.

            
			

		

	


	
		
			Indesculpável omissão

            
			Revelação do diamante, 1729

            
			MORADORES DOS ARRABALDES ou de lugares mais distantes foram se instalar nas redondezas das lavras do ouvidor Vale e Melo. Tal invasão o forçou a tomar uma providência: enviou ao governador Lourenço de Almeida um cargueiro de diamantes, pedindo socorro contra os ambiciosos forasteiros. Dom Lourenço despachou um destacamento de dragões, com a ordem para que ninguém se instalasse naquelas terras sem a licença do ouvidor.

            
			Mas os diamantes agora eram encontrados fartamente em córregos, ribeiros, grotas, gupiaras,49 em numerosas localidades, onde se formavam novas catas: no rio das Pedras, entre Tijuco e Milho Verde; no ribeirão do Inferno; nos rios Jequitinhonha do Campo e Jequitinhonha do Mato; no rio do Peixe, no de Santa Maria, no Manso, nos de Santo Antônio e de São Francisco, nas vertentes dos rios Pinheiro, Pardo e Paraúna. A quantidade de diamantes que descia rumo ao litoral, e dali para os portos europeus, principalmente os portugueses, era tanta que não restou ao governador senão dar notícia do descoberto à Coroa. Em 8 de fevereiro de 1730 os diamantes foram declarados, por meio de um decreto, propriedade real. O rei dom João V enviou ao governador e capitão-general das Minas uma carta, dando severas instruções:

            
			Eu El-Rei vos envio muito saudar. Foi-me presente a vossa carta de 22 de julho passado em que me dais conta do descobrimento que se fez na Comarca do Serro do Frio, de umas pedras brancas de que me remeteis amostras, referindo a opinião que correm de serem diamantes e as razões por que até agora me não participastes estas notícias e por que sou informado que ela se divulgou nessas Minas há alguns anos e há já dois que nas frotas se remetem várias pedras semelhantes, com a certeza de serem diamantes, vos estranho muito a indesculpável omissão que tivestes a não averiguar logo a seu princípio, uma novidade de tanta importância, sucedida no distrito de vossa jurisdição, e aquela obrigação do vosso cargo, devíeis aplicar todo o cuidado e dar-me conta dela, ainda na incerteza de verificar-se a notícia vaga que dizíeis correr, por não ser justo que ela chegasse primeiro à minha presença por outra via do que pela informação. E como ainda me participais da circunstância desse descobrimento não é bastante para poder tomar resolução sobre a arrecadação das ditas pedras, que é sem dúvida serem diamantes, e que as minas em que se acham igualmente são da minha regalia, de as dos metais e me são devidos delas os mesmos direitos, vos ordeno que tomando mais algumas informações dos sítios em que se acham e do mais que pertence a esta matéria, procureis aplicar-lhe inteiramente aquela providência que julgardes mais conveniente para promover o dito descobrimento, ou seja, a de mandar e o continuar por conta da Fazenda Real, ou cometereis esta diligência a quem a faça por sua conta, pagando o Quinto que me é devido das pedras que extrair, procurando de evitar muitos descaminhos que pode haver na sua arrecadação, sobre o que ouvireis as pessoas práticas que vos parecer e com os arbítrios que vos propuserem e o vosso parecer, me dareis conta, como também do que inteiramente resolverdes e mandardes pactuar, para que à vista de tudo possa eu tomar a resolução que achar mais conveniente.50 

            
			*

            
			O reinado de dom João V (1689–1750), um dos mais longos na história portuguesa, durou quarenta e três anos. Filho do segundo casamento de dom Pedro II de Portugal com a princesa Maria Sofia de Neubourg, dom João foi declarado herdeiro do trono em 1697 e aclamado rei em 1º de janeiro de 1707, aos dezoito anos. Casou-se com dona Mariana de Áustria, a “rainha feia”, que chegou ao palácio trazendo seus jesuítas, cães e cravos holandeses. Tiveram seis filhos, entre os quais dom José, herdeiro do trono. O rei teve filhos de ligações com outras mulheres, destacando-se os Meninos de Palhavã, Antônio, Gaspar e José, bastardos reconhecidos pelo rei, frutos de amores por uma dama da Corte e duas freiras.

            
			No período joanino, Lisboa passou a ser mais cosmopolita, encheu-se de franceses, alemães, espanhóis e italianos atraídos pela prosperidade, que se instalavam em profissões mercantis ou liberais, assim como nas artes manufatureiras, que tiveram grande impulso. Os hábitos da metrópole passaram por uma verdadeira convulsão. Dom João V sacudiu a poeira do passado, acabando com o espírito monacal, cavalariço e beato do Paço. O rei adolescente não se deixou abafar numa Corte sem jovens e sem mulheres, nos corredores soturnos frequentados por clérigos e velhos nobres, nas salas bolorentas, escuras, com chão de tijolos. Afilhado do Rei Sol, o sonho de Versalhes o seduzia e o jovem monarca iluminou salões e mentes da Corte portuguesa. No dia 4 de novembro de 1708 os salões do Paço se abriram para a primeira grande festa.

            
			[...] inundaram-se de luz, armaram-se de panos de Arrás; damas acanhadas, deslumbradas, salpicadas de joias, entraram aos bandos, tímidas, escorregando, escondendo-se, encostando-se umas às outras como ovelhas medrosas; pela primeira vez, desde os bons tempos de D. Manuel, homens e mulheres encontraram-se, conheceram-se, cortejaram-se nas salas do Paço; a rainha tocou cravo, a infanta D. Francisca, muito gorda, muito corada, muito empoada, dançou; os moralistas de bioco do Portugal velho cuidaram que se tinha acabado o mundo e a vergonha — e Luís Manuel da Câmara, alarmado, apreensivo, contava para a Holanda, seis dias depois, em carta a D. Luís de Cunha: “houve um baile no dia de S. Carlos, em que dançaram, e cantaram as damas do paço na presença de damas e fidalgos; el-Rei está teimado em estrangeirar o nosso país, e não sei até onde acabará...”51 

            
			As mulheres deixaram de ser sombras misteriosas e impessoais, ventres destinados à fecundidade, e passaram a ser cultuadas como criaturas vívidas, voluptuosas, discutidas, celebradas. Poetas lhes dedicavam versos, moralistas atacavam-nas com sátiras, zombeteiros lhes punham apelidos sugestivos. Em vez das sóbrias e sombrias vestimentas à espanhola, em vez do recato fugitivo e ciumento, gorjeavam em seus altos toucados armados por um cabeleireiro, com o colo repleto de joias. Os homens da Corte viviam de baile em baile, de comédia em comédia, de sarau em sarau, formavam bibliotecas, falavam expressões em francês, tratavam de mandar os filhos aos estudos, e iam para suas casas de campo, onde passavam o tempo a caçar, jogar cartas, banquetear-se, amansar potros, fazer intrigas, podar rosas ou rezar nas capelas. De assembleia em assembleia maquinavam os destinos de suas riquezas, e das alheias.

            
			Essa revolução de costumes influenciou a colônia brasileira, chegando aos confins das montanhas agrestes das Minas. Foi essa Corte — feita de graça, sedução, cultivo da elegância, do espírito, da conversa, convivência e galanteria, mas também de intrigas, traições e maldades, com um apreço especial pela ópera, e repleta de casos de amor — que serviria de modelo para as cidades e vilas coloniais, até mesmo para arraiais pequenos e distantes que ainda estavam surgindo da poeira e da lama das lavras, como o Tijuco.

            
			*

            
			Com a notícia da descoberta das minas de diamantes, festas esplendorosas ocorreram em Lisboa e em todo o Reino, celebrando-se longos te-déuns e procissões intermináveis. O rei dom João V enviou ao papa52 suas primeiras amostras de diamantes brasileiros e também em Roma comemoraram, com ações de graças solenes. Soberanos em toda a Europa mandavam cumprimentos ao feliz monarca português. A descoberta atiçou o sonho de gente que ansiava por enriquecer, o diamante era bem mais rendoso do que o ouro; e novas levas de portugueses, assim como de brasileiros das diversas capitanias, e pessoas de outras nacionalidades, arribaram para o Serro do Frio.

            
			Pouco tempo após a revelação da descoberta dos diamantes, o arraial do Tijuco ostentava uma espantosa prosperidade, que chegava a ameaçar a extração do ouro, contribuindo para o decréscimo das rendas dos quintos reais.53 Em meio à paisagem feroz, contrária à invasão humana, surgiam novos povoados a partir de um serviço de mineração, que iam crescendo em número de habitantes e em riqueza.

            
			 No ano de 1732, além dos arraiais grandes, Tijuco e Vila do Príncipe, estavam estabelecidos na região de diamantes os arraiais de Chapada, Rio Manso, São Gonçalo, Gouveia, Andrequicé, o nosso já conhecido Milho Verde, e Inhaí, Mendanha, Acaba-Saco, Massangano, Senhora do Ó, Borbas, Ponte do Gonçalo, Capivari, Padre Mendanha, Santa Catarina, Mangabas, São Pedro, Canjica, Cacundo, Galvão, Almas, São João, Angu Duro, entre outros de menor vulto.

            
			Um relatório escrito em 1735 para ser enviado a Lisboa assevera que em pouco tempo se achavam mais de dezoito mil escravos a minerar diamantes, o que causou o despovoamento de outras localidades mineiras. Essa multidão de negros tirava “grandes quantidades e muitas pedras grandes, que estas se acharam nas mãos dos potentados e grandes do Serro do Frio, pela razão destes trazerem escravos seus e homens pobres pelos rios, comprando os diamantes dos negros. Assim por esta razão e outras muitas, se está vendo os mais dos dias mortes de brancos e de negros, pois assim é preciso para tal negócio”.54 

            
			A violência imperava nos meandros da extração, ocorrendo assiduamente crimes bárbaros cometidos para o roubo de diamantes; alguns senhores muniam seus escravos com armas de fogo e lhes forneciam pólvora e balas, assim como espadas e facas, instruindo-os a entrar pelos rios e a roubar os que mineravam.

            
			Dom Lourenço de Almeida baixou um regimento para controlar a extração, suspendeu as licenças e iniciou nova repartição dos rios e córregos, concedendo pequenas dimensões aos mineradores, reservando as melhores datas para a Coroa. Foi imposta uma taxação aos senhores: a capitação55 anual sobre cada escravo que para eles minerasse. Apesar dessa tentativa de controle, a extração seguia num ritmo vertiginoso e muitas mais partidas de diamantes do Serro chegavam a Portugal, chamando a atenção da Coroa para a verdadeira dimensão das riquezas.

            
			*

            
			As terras em volta do Milho Verde contêm não apenas diamantes, mas também crisólitas, esmeraldas, safiras, ametistas e águas-marinhas. No rio das Pedras, entre Tijuco e Milho Verde, onde há grande quantidade de diamantes, todos os dias se descobrem novas jazidas e chegam cada vez mais caravanas de homens com seus plantéis de escravos. Instalam-se à beira dos córregos, nas gupiaras, constroem ranchos de palha e iniciam o trabalho de cata. Não se interessam mais pelo ouro. Dizem: “Com ouro, alguém pode ser pobre, mas, com diamante, não.”

            
			Alguns senhores encontram pedras imensas e partem, ricos, para outras regiões. Outros amargam um trabalho inútil, sem jamais encontrar alguma jazida diamantina que valha as penas. Perdem ali todas as suas fazendas e, não raras vezes, suas vidas.

            
			Comboieiros chegam ao arraial conduzindo escravos enfileirados e agrilhoados, como Maria mina via na África de sua infância e como ela mesma veio dar nestas terras. Domingos da Costa arrasta levas cada vez maiores de escravos para negociar com os mineradores. Esperto para o comércio, o comerciante reconhece a mesma aptidão de sua jovem escrava e manda-a sair às lavras como negra de ganho, com um tabuleiro pendurado ao pescoço, vendendo ovos e hortaliças, ou quitutes, aumentando assim os cabedais do senhor. Maria mina passa de casa em casa, sem parar em conversas; sabe vender e contar as oitavas. Recorda com melancolia os momentos ao lado da mãe, a negociar, de aldeia em aldeia, a discutir preços, pesar merces, medir, a perceber tramoias.

            
			O arraial cresce pelos matos, novas casas surgem de repente, abre-se uma trilha aqui, outra ali. Como quase ninguém planta, a não ser pequenas hortas e pomares, ambulantes vêm oferecer alimentos; trazem também panos, sal, ferramentas, o que seja necessário, e tudo é vendido a preços muito elevados. Vendem um alqueire de farinha de mandioca a quarenta oitavas de ouro; pedem três oitavas por seis bolos de farinha de milho; um único paio custa três oitavas, um pastelzinho, uma oitava, uma libra de manteiga, duas oitavas, um queijo da terra, três oitavas; um presunto de oito libras sai por dezesseis oitavas, e uma galinha, por três ou quatro; um apreciado queijo flamengo custa dezesseis oitavas, e um do Alentejo, três a quatro, dependendo do peso; uma boceta de marmelada, três oitavas; um frasquinho de confeitos, dezesseis oitavas; uma cara de açúcar de uma arroba, trinta e duas; uma libra de cidrão, três oitavas; um barrilote de aguardente, cem oitavas, e o vinho, caríssimo, é avaliado em cem oitavas por uma pequena garrafa; tabaco em pó, com ou sem cheiro, é vendido por uma oitava; uma vara de tabaco, três oitavas.

            
			As roupas, que raramente aparecem no Milho Verde, são igualmente caras; uma casaca de baeta ordinária chega a custar doze oitavas de ouro; uns calções de pano fino, nove; uma camisa de linho, quatro oitavas, e ceroulas, três; um par de meias de seda, oito oitavas, sapatos de cordovão, cinco; um chapéu ordinário, seis; uma carapuça de seda, quatro ou cinco, e de pano forrado de seda, cinco; uma boceta de tartaruga para tabaco, seis oitavas, e de prata com relevo, até doze, dependendo do feitio. Maria mina admira os mascates estendendo seus produtos, desejosa de ter uma roupa boa, comer um pastel, possuir uma faca para seu uso e defesa ou mesmo uma pistola prateada.

            
			As armas, mercadorias as mais necessárias, são negociadas a preços também elevados: uma espingarda sem prata fica por dezesseis oitavas, mas com prata, bem-feita, cento e vinte oitavas, o mesmo preço de um escravo; uma pistola ordinária, dez oitavas, uma prateada, quarenta; uma faca de ponta com cabo curioso, seis oitavas, um canivete, duas, e uma tesoura, duas oitavas de ouro. Quase todos possuem armas, mesmo os escravos.

            
			Como os preços são altíssimos e os mineradores andam com as burras cheias de ouro e diamantes, comerciantes trazem ao Milho Verde o que há de coisas naturais e industriais, adventícias e próprias. As trilhas, ruas e lavras são cruzadas por comboieiros e mascates, surgem mais negras de ganho. As noites do arraial se povoam de prostitutas, bêbados, ladrões, salteadores e toda a rafameia que cerca os eldorados. O Milho Verde prospera, tão bem localizado a meio caminho do arraial do Tijuco e Vila do Príncipe.

            
			*

            
			Aquele inesperado afluxo de diamantes em Lisboa levou a um vertiginoso declínio o valor comercial dessa pedra. Alguns atribuíam os baixos preços às “maquinações dos financeiros judeus, na Inglaterra e na Holanda.”56 Tais comerciantes, que anteriormente negociavam com gemas da Índia, perceberam as consequências do súbito derramar das pedras brasileiras e logravam esforços para monopolizar o mercado. Discutia-se em Lisboa os melhores meios de fazer subir os preços limitando a extração. Como os aumentos dos tributos não haviam desencorajado os mineradores do Serro do Frio, a Coroa decidiu proibir inteiramente os trabalhos de mineração, até que os preços voltassem aos patamares desejáveis. “O Distrito dos Diamantes ficou como que isolado do resto do Universo; situado em um país governado por um poder absoluto, esse distrito foi submetido a um despotismo ainda mais absoluto; os laços sociais foram rompidos ou pelo menos enfraquecidos; tudo foi sacrificado ao desejo de assegurar à Coroa a propriedade exclusiva dos diamantes.”57

            
			

		

	


	
		
			Olho de mosquito

            
			Os garimpeiros, 1731

            
			NUMA MANHÃ DE MAIO entra no povoado um viajante a cavalo, esbaforido, a noticiar que a mineração está proibida. Ele viu um meirinho afixando na porta de uma igreja no Tijuco a ordem do rei, enquanto a caixa tocava chamando os moradores. A carta régia de março de 1731 determina que nenhuma pessoa, de qualquer qualidade, trabalhe ou dirija trabalhos nos córregos e ribeiros de onde se extraem diamantes na comarca do Serro do Frio. Quem for encontrado extraindo diamantes, ainda que seja um só olho de mosquito, será degredado por dez anos em Angola e perderá todos os bens.

            
			No Milho Verde, localizado dentro da comarca onde vigora a proibição, muitos homens, com seus escravos, ou com suas famílias, decidem deixar as terras, lavras, roças, casas. Arrumam sobre mulas o que podem, e partem. Uns vão para as periferias de Vila do Príncipe, que fica fora da área proibida; outros para os Goyazes, para a Bahia, o Rio de Janeiro; e outros, ainda, voltam para Portugal.

            
			O movimento no Milho Verde cessa, o arraial padece uma imensa desolação. Mascates são raros. Não se ouvem mais os cantos dos escravos no trabalho das lavras, a batida metálica de seus almocafres, nem as conversas e risadas dos moradores, ou a esbórnia dos bêbados noturnos. Grupos se juntam e falam aos murmúrios, homens passam cabisbaixos. Mulheres não aparecem mais para vender. As negras que iam buscar água ou fazer alguma compra para a casa do senhor agora andam apressadas, não se divertem mais a conversar e a rir. Escravos deitados à sombra das árvores, indolentes, esperam nem se sabe o quê. À noite saqueiam as plantações, buscam nas casas abandonadas algo que possa ter sobrado, mas só encontram ratos do campo.

            
			*

            
			Ouvem-se o tilintar de arreios, patas de cavalos batendo nas pedras, uma cantoria viril e unissonante. Desconfiados, os poucos moradores de Milho Verde vigiam por frestas das janelas. Um destacamento de soldados e um oficial mestre em construção, com um bando de escravos, adentram o arraial. Instalam-se nas casas dos moradores e, sem dar notícia de sua missão, começam o trabalho. Os escravos quebram pedras e mais pedras, carregam-nas às costas; depois as encaixam, levantando paredes grossas, aos gritos do oficial; fazem uma cobertura com telheiro, instalam canhões que chegam arrastados por bois. Em pouco tempo terminam a construção do forte do Milho Verde. Passam a viver ali um cabo, seis soldados a cavalo e quatro pedestres, fornecidos ou rendidos pelo quartel do Tijuco, a controlar a passagem, varejando os viajantes, mas também perseguindo mineradores, contrabandistas, capangueiros, garimpeiros e todos os que trabalham na extração, no comércio ou no extravio de diamantes.

            
			Em toda a comarca, patrulhas percorrem as margens dos córregos e rios, as trilhas, atrás de contraventores. Homens que simplesmente se banham em rios diamantíferos são açoitados, presos, degredados, perdendo tudo o que possuem. Outros, encontrados a faiscar, têm suas mãos cortadas. Um simples buraco às margens de um córrego é tomado por lavra e as terras são confiscadas ao dono. O ouvidor abre devassas, fiscalizando e sindicando os provedores que o representam. Oficiais de inspeção aparecem de surpresa, com destacamentos de dragões bem armados, fazendo barulho de tropel de cavalos e salpicando lama nas casas. Revistam moradores que passam na rua, entram em casas, interrogam, vasculham, prendem. Mineradores que sofrem processos são despejados do Milho Verde. Maria os vê, arrasados, a partir com suas famílias, a pé, sem levar nada, pois além de perder suas casas, lavouras, lavras, perderam seus escravos, cavalos, mulas, cabras, patos, e tudo o que amealharam em anos de labuta. Uns são arrancados de casa, aprisionados pelos dragões, enquanto esposa e filhos choram amargamente. Algumas mulheres partem com seus rebentos. As que continuam no arraial são ajudadas por moradores que se comovem com seus dramas. Umas passam a fazer serviços para manter os filhos ou entram no pequeno comércio. O matagal toma conta das casas abandonadas.

            
			Alguns moradores, mesmo privados de seu trabalho e meio de vida, de suas roças e serviços, de sua relativa paz, resistem. Recusam-se a partir e procuram meios de mudar a situação, sem abandonar suas posses. Cessam os trabalhos de extração legal. Por outro lado, ninguém mais se apresenta aos arrendamentos, estancando assim a arrecadação de quintos.

            
			*

            
			A repressão à extração de diamantes, que talvez custasse mais caro do que a desvalorização das pedras, atendia mais aos interesses de grandes comerciantes internacionais do que propriamente à Coroa. O cônsul francês Du Montagnac informava numa carta que os diamantes “são procurados pelos lapidários da Holanda e da Inglaterra, e os ingleses compram o que podem encontrar, fazem-nos trabalhar na Inglaterra e os revendem em seguida aos portugueses. A senhora marquesa de Távora, neta da falecida senhora duquesa de Cadaval, comprou recentemente pelo preço de 3.000 cruzados um belíssimo fruto daquelas minas que havia sido lapidado na Inglaterra”.58 A Corte e os comerciantes que faziam da raridade das pedras o ponto de apoio para seus enormes lucros demonstravam o quanto estavam alarmados com a derrama de pedras brasileiras. O grande comerciante inglês John Gore escrevia de Londres a seu correspondente em Lisboa que, se continuasse a chegar a mesma quantidade de diamantes do que “o luxo dos ricos exigia, era fatal que chegariam a um desprezo geral”. E Gore prevê que todos os que se dedicam a esse comércio vão se arruinar, caso a Coroa não tome providências para “conservar tesouro tão precioso”. Du Montagnac menciona numa carta que o rei estava empenhado em encontrar uma solução para impedir que suas pedras se tornassem vulgares na Europa. “Para isto, têm tido várias reuniões para as quais, a maior parte dos negociantes, tanto portugueses como estrangeiros, foram chamados a opinar...”59 E assim foi decidida a proibição da extração de diamantes. Mas o trabalho de construção e a manutenção dos postos de controle, a formação de exércitos repressivos, de forças de fiscalização, a formação de um funcionalismo burocrático e todo o imenso esforço para conter a população mineira se mostravam inúteis.

            
			Os diamantes e o ouro continuaram a ser extraídos na comarca do Serro, agora apenas de forma clandestina, por homens que chamavam de garimpeiros. Eram uma espécie de contrabandistas que se reuniam em tropas e se distribuíam pelos locais onde havia abundância de diamantes, os quais eles próprios extraíam. “Alguns deles ficavam de esculca em lugares elevados, avisando os demais à aproximação dos soldados e o bando se refugiava nas montanhas de difícil acesso, as mais escarpadas”,60 nos cumes, também chamados grimpas — daí o nome garimpeiro, ou grimpeiro.

            
			Levadas através de trilhas sinuosas e secretas, as pedras eram negociadas com ingleses e holandeses aportados no litoral, para que não chegassem a Portugal como gemas do Serro. Os garimpeiros, em geral homens que se recusaram a ir embora ou a viver na miséria, após terem seus bens confiscados, escaparam à expulsão ou ao degredo fugindo para as brenhas. De lá, catando e vendendo diamantes, enviavam algum auxílio à família, quando a tinham, que continuava no arraial.

            
			Os garimpeiros acreditavam que lhes haviam usurpado um direito. Eram audazes, intrépidos, mas inofensivos, não havia processos contra garimpeiros por outro crime que não o garimpo; não roubavam, não agrediam as tropas reais, não matavam a não ser em sua defesa. Trabalhavam à noite e dormiam de dia, ao relento, nos campos; comiam caça e frutos silvestres. Refugiados nas pedras, nas grutas, erravam de córrego em córrego a extrair diamantes, sempre à espreita para não serem surpreendidos por dragões. Tornaram-se os melhores conhecedores das brenhas. À noite encontravam-se, em lugares ocultos, com os capangueiros que lhes compravam os diamantes. Nenhum viajante temia encontrar garimpeiros na trilha; esses rebeldes eram acolhidos nas casas e, eventualmente, admirados — o que significava uma desobediência ao rei português, considerada crime. Moradores lhes mandavam alimentos, mantas para o frio das montanhas ou armas cevadas.

            
			Como se fossem soldados treinados, garimpeiros travavam batalhas contra homens do rei, quase sempre os rechaçando, especialmente quando estavam em igualdade de condições. Se eram vencidos, os garimpeiros passavam por torturas e humilhações, mas nunca denunciavam seus companheiros; esse silêncio lhes custava a própria vida. Às vezes, moradores do Milho Verde subiam as montanhas para verificar os mortos depois de um combate, enterravam-nos no andurrial dos montes, espetavam pequenas cruzes sobre as covas, rezavam e levavam a triste notícia para as famílias. Muitos garimpeiros eram negros, escravos fugidos ou forros.

            
			*

            
			O mais conhecido garimpeiro foi Isidoro, cuja história, conforme relato de testemunhas oculares, está registrada com detalhes nas Memórias de Joaquim Felício dos Santos. Isidoro era um escravo pardo que viveu no fim do século 18 e início do 19, e foi preso no período da intendência do desembargador Manuel Ferreira da Câmara Bittencourt Aguiar e Sá, primeiro brasileiro a ocupar esse cargo, a partir de 1807. Conhecido como intendente Câmara, o desembargador nascera na própria comarca do Serro do Frio.

            
			Forte, alto, valente e ousado, Isidoro foi um homem de poucas palavras, “e estas muito atenciosas, macias e corteses; mas de gênio retrincado e sagaz, e a cujos dotes deveu ele a prerrogativa de sempre dominar sobre grandes enxames de tal gente”.61 Excelente minerador, trabalho que praticara desde a infância, conhecia as melhores lavras. Diziam que guardava o segredo de um local onde havia imensa quantidade de estupendos diamantes de fácil extração. O escravo pertencera a um frei minerador; acusado de contrabando, foi confiscado e entregue à Fazenda Real, sendo condenado à galé — obrigado a trabalhar com argolas nos pés e correntes ligadas a outro prisioneiro — nos serviços de extração. Não suportando a pena, Isidoro limou os ferros e, iludindo os fulares, embrenhou-se na mata, passando a viver como garimpeiro. Outros escravos o seguiram, formando bando de uns cinquenta homens bem armados que viviam sob sua liderança, em rígida disciplina e ousada atuação. Quando um garimpeiro cometia algum delito, Isidoro o castigava mandando-o de volta ao antigo senhor. Considerava essa a pior das penas.

            
			Disfarçado por manta e capuz, Isidoro era recebido em casas de pessoas ricas no Tijuco, onde vendia clandestinamente o produto de seu trabalho. Certa noite, o garimpeiro procurou um senhor na rua da Romana e foi levado a um gabinete secreto, onde tirou o disfarce, apresentando-se. Travaram um diálogo transcrito por Joaquim Felício, repleto de códigos de honra:

            
			— O senhor tem uma escrava? — diz Isidoro.

            
			— Tenho algumas.

            
			— Uma fugida?

            
			— Sim.

            
			— Chamada Maria?

            
			— Sim.

            
			— Sabe que não fui eu quem a aliciou a que fugisse de sua casa?

            
			— Sei que para fugir ela não precisa de quem a alicie.

            
			— Quanto o senhor quer pela sua liberdade?

            
			— Por ter o defeito de fugitiva, só vale duzentas oitavas.

            
			— Mas ela está parida.

            
			— Então quero duzentas e vinte.

            
			— Mas o filho é meu.

            
			— Então só quero as duzentas.

            
			— Eu trouxe seiscentas para a liberdade da mãe e do filho. O dinheiro aplicado para a liberdade é sagrado. Peço-lhe que distribua as quatrocentas restantes pelos pobres.62 

            
			*

            
			Ao tomar posse na intendência, Câmara declarou guerra contra Isidoro. Enviava tropas, dia e noite, para caçá-lo. Tentou prendê-lo pela sedução, ameaça ou maus-tratos contra pessoas ligadas ao garimpeiro. O fracasso constante dessas investidas só aumentava a ira do intendente. Afinal, traído por um companheiro que o delatou em troca de recompensa, Isidoro foi assaltado por um grande destacamento de pedestres e, após dura resistência, caiu baleado por três tiros. Entrou no Tijuco amarrado num cavalo, ensanguentado, escoltado por soldados. Foi preso, maltratado, espancado. Passou por diversos interrogatórios e torturas para que denunciasse seus compradores e companheiros, mas disse apenas que os diamantes pertenciam a Deus e por isso não cometia crime algum em extraí-los. Câmara prometeu-lhe a liberdade, o perdão pelos crimes, em troca da delação, porém Isidoro guardou um intrépido silêncio. Amarrado a uma escada na porta da cadeia, com as pernas e os braços estendidos, açoitaram-no diante de um povo aflito e compadecido. Durante todo esse martírio público o garimpeiro não fez nenhuma queixa, nem mesmo emitiu um gemido. Deixaram que descansasse por mais um dia, para se refazer e suportar nova sessão de interrogatórios e torturas, durante a qual ele manteve o mesmo sigilo.

            
			Percebendo que Isidoro estava à beira da morte, levaram a sua presença um padre e um médico. O moribundo pediu para ver o intendente a fim de fazer-lhe uma revelação e um pedido. Câmara foi à cadeia, mordido de remorsos pela atrocidade que cometera contra aquele homem, e lhe pediu perdão. Isidoro ainda tentou murmurar algo, mas morreu. Consta que iria revelar o segredo das lavras riquíssimas que só ele conhecia; o pedido, ignora-se qual fosse. Talvez a proteção de Maria forra e seu filho.

            
			*

            
			Houve outro garimpeiro famoso cuja história se passou em 1742. Nas proximidades do rio Manso, um destacamento de dragões encontrou um bando de garimpeiros, travando-se ali uma dura batalha. Entre eles havia um, mais jovem, audacioso e destemido. De pequena estatura, olhos e cabelos negros, parecia ser o líder e, por esse motivo, o prenderam, enquanto os demais escapuliam. Intrigava o fato de não ter barba nenhuma e as feições suaves. Foi posto no tronco da cadeia. O jovem não respondeu a nenhuma pergunta sobre sua idade, procedência, de quem era filho, se era padre ou se tinha religião. Quando tiraram seu gorro para lhe tonsurar os cabelos, viram que eram longos e sedosos. E, ao despir-lhe a roupa, para vestir o hábito de prisioneiro, deram com uma bonita moça que se fazia passar por homem. No dia seguinte, quando o escrivão entrou na cela da garimpeira, encontrou apenas os cabelos espalhados no chão. Jamais se soube como a jovem conseguira escapar dali; supõe-se que tenha aliciado ou inspirado compaixão em um carcereiro ou em alguma autoridade.63

		

	


	
		
			Tropas de dragões

            
			Expulsão dos forros, 1732

            
			EM JANEIRO DE 1732, dom Lourenço de Almeida, governador e capitão-general das Minas, acirrou o conflito, ordenando em toda a comarca a expulsão dos forros.

            
			Ordeno por este meu Bando, que todo negro, negra, ou mulato forro que se achar em toda a Comarca do Serro do Frio, despeje logo incontinenti a dita comarca e, não o fazendo, será preso e açoitado ao pelourinho dessa vila e lhes serão confiscados para a Fazenda Real, todos os seus bens que lhe acharem e serão infalivelmente degredados para a nova Colônia (Sacramento) para trabalharem nas obras de S.M. e mais obras públicas daquela povoação. E o Doutor Ouvidor da Comarca do Serro do Frio mandará prender a todos estes negros e mulatos, confiscando-lhes todos os seus bens para a Fazenda Real e me remeterá os presos para esta vila para os remeter a irem cumprir a sua pena.64 

            
			E acrescentou em outro bando que nenhum negro, mulato, fosse forro ou cativo, podia portar armas defensivas de qualquer tipo, nem mesmo bordões, sob pena de duzentos açoites. Isso numa região repleta de salteadores, desordeiros, animais selvagens, índios bravios, onde todos andavam armados.

            
			Lourenço de Almeida pertencia a uma casa de ilustre linhagem portuguesa e sua história familiar se ligava estreitamente ao alto-comando do império. Filho do segundo conde de Avintes, dom Antônio de Almeida, e da filha do terceiro conde dos Arcos — membro do Conselho de Estado e presidente do Conselho Ultramarino —, teve uma irmã casada com Diogo de Mendonça Corte Real, poderoso ministro de dom João V. Ao escolher os administradores para o ultramar, a monarquia lusitana dava preferência aos nobres de linhagem antiga, e concedia títulos e honras aos que serviam nas colônias. Muitos foram os vassalos que, mesmo nascidos fidalgos, aceitavam o sacrifício de servir nas possessões, a fim de apurar sua nobreza acrescentando novos títulos aos já existentes em suas casas. Outros adquiriam a nobreza que, originalmente, não tinham, exercendo cargos nas longínquas regiões do império, como Goa ou Minas Gerais.

            
			*

            
			Forros do Milho Verde vão se refugiar nos quilombos do cume da serra. Penetram as florestas e os sertões, carregando uns poucos pertences, precipitando-se em fugas. Abandonam suas casas, ficando o arraial ainda mais inóspito. Os que ficam, vivem tensos, receando a prisão, e, quando se aproxima uma tropa de dragões, vão se esconder nas casas afastadas, nas grotas, nos ranchos.

            
			Temendo perder toda a sua fazenda, muitos dos forros bem estabelecidos pensam nos prejuízos que terão se partirem com a família. Procuram os companheiros e, em vez de alegres batuques, bebidas, jogos de trunfo e renegada, debatem. Como homens prósperos, de influência, estão revoltados e confusos. Nada fizeram para merecer o banimento. Suplicam aos santos para que iluminem el-rei a fim de que tenha piedade dos seus súditos.

            
			Dom João V, Deus o guarde, leva a vida entregue aos luxos extravagantes e aos prazeres da sensualidade e não tem olhos para seus distantes súditos. Um padre que passava por ali a comprar diamantes contava que o rei se disfarça de mendigo para ir beliscar mulheres na igreja de São Roque. Dom João V domina a arte de conhecer pela ponta dos dedos todas as moças bonitas de Lisboa, enquanto a rainha, alheia a tudo, vive metida no quarto com as damas, os cães, os mestres de música. O rei gasta todos os dias um saco de moedas de ouro com as bacantes da Corte e da ópera, dos conventos e do Paço. Não um dinheiro qualquer, mas moedas de ouro cunhadas com a efígie do rei, nos dois lados, destinadas apenas a suas amantes. O dinheiro das fêmeas. E não apenas mulheres da Corte, das óperas, ou dos conventos, mas saloias de carapuço colhidas pelos verdes de Belas ou franças novinhas da rua Nova, já sorvadas pelos padres gulosos de São Francisco. Murmuram em Lisboa que dom João V deu uma navalhada no rosto de uma mundana, Dionísia de Águas Belas, a mais formosa mulher das Espanhas. A francesa levou vinte pontos e esteve em perigo de vida; achando-se melhor, pediu um espelho e, mesmo vendo o desmedido da desgraça, não quis confessar o nome do homem que a ferira. Contam que ela é a mãe de um bastardo do rei, que os tem espalhados pelo Reino. Vive el-rei nos locutórios, nos pátios iluminados dos conventos, em grandes festas com doces e licores, sons de bandolins e o galanteio de Cupido. Converte os mosteiros em serralhos de abutres tonsurados e de potentados à custa do ouro brasileiro.

            
			Todo o ouro mandado para Portugal como pagamento de tributos, não direitos reais, como dizia o padre, não basta para sua vida dispendiosa e a de sua Corte; sua capela ornada em ouro custou milhões de cruzados; o título de Fidelíssimo, comprado à Corte romana, outros tantos milhões; com o ouro do Brasil o rei constrói um pesadelo em Mafra que rivaliza com os mais suntuosos castelos de França, para fazer ali um mosteiro, enquanto os conventos andam aos demos, como acontece nos claustros femininos que o próprio rei frequenta para arrebatar mais algumas de suas conquistas sensuais. E enquanto isso os lavradores portugueses, sem nenhum apoio, vivem miseráveis, os comerciantes, miseráveis, os fabricantes, miseráveis, as estradas, miseráveis, as ruas, miseráveis. A riqueza do ouro brasileiro se esvai para os ingleses com quem o rei anterior assinou o funesto Trato dos Panos e Vinhos apenas para ter lãs macias e em troca embebedar os britânicos; e agora a ambição desmedida leva el-rei a expulsar os pobres forros das pobres casas erguidas com suor e sangue nas terras mais bravias da colônia. Vai o rei dissipar o diamante nos banquetes e nos leitos onde esbanja sua virilidade.

            
			Mas aqueles homens respeitam o soberano, temem desagradá-lo, convencidos de que acima de tudo está El-Rei Nosso Senhor; julgam que Sua Majestade mandou a carta régia apenas porque desconhece a existência de forros tão bem estabelecidos, dos que trabalham em diversas atividades, do comércio que fazem, das capelas e igrejas que construíram, das boas famílias que sustentam. Os arraiais e roças em que se dedicam à extração, sobre os quais pesam as medidas, contam com casas públicas, religiosas, militares. Ali estão enraizadas pessoas que deixaram suas vidas em outros locais e rumaram para lá com imensos sacrifícios, onde trabalham em toda sorte de atividades, fazendo progredir o lugar, antes tão ermo. Ali fizeram suas vivendas, plantaram roças, ali nasceram seus filhos, criaram-se fortes laços familiares. Parece o rei querer despovoar completamente a comarca. Mas não sairão. Uns falam em resistência armada.

            
			O negro forro Domingos da Costa chega a sua casa com as notícias, encontra a mulher, os filhos, a escravaria, ansiosos, de olhos arregalados. Maria mina sofre com os acontecimentos, mesmo porque a afastam ainda mais do seu sonho de alforria. Ao menos, como escrava, nada pesa contra si, desde que não ande em ganhos pelas lavras nem porte armas. De todo modo, mantém-se o mais que pode em casa, saindo apenas para algum serviço dos senhores. Teme ser confundida com uma forra, açoitada e exterminada, indo pertencer à Fazenda Real.

            
			Moradores decidem dirigir uma súplica ao ouvidor. Forma-se uma representação de homens principais, que lhe apresenta seus motivos e necessidades. De outros arraiais e vilas seguem mais representações.

            
			*

            
			Encarregado de aprisionar todos os forros que encontrasse na região diamantina, o ouvidor-geral do Serro do Frio representou ao capitão-general a inconveniência das medidas, os transtornos que causavam e a impossibilidade de sua execução, pois “na grande circunferência que eles compreendem em poucas distâncias deles mesmos, se acham os arraiais do Milho Verde, de São Gonçalo, Tijuco e Rio Manso e nos arredores habitam tantas pessoas arraigadas, com casas de vivendas, roças e engenhos, uns desde que começou a povoar aquele Serro, e outros que se situaram há menos tempo, com ocasião do estabelecimento dos diamantes, que não parece justo que se extinguira os tais arraiais, que despejando as ditas pessoas daquelas paragens, percam por esse modo, o que é seu e o que lhes tem custado tanto trabalho e despesas, o que julgo não ser a mente de nosso soberano [...]”.65 

            
			Revoltas já haviam ocorrido nas Minas. No início, a sangrenta Guerra dos Emboabas, de 1707 a 1709, na qual paulistas desbravadores se confrontaram com forasteiros que chegaram à região após as primeiras descobertas de ouro — portugueses e migrantes das capitanias brasileiras, chamados de “emboabas”. Em 1715 os moradores do Morro Vermelho se levantaram contra as fintas, que eram uma contribuição extra imposta aos mineradores. Em 1717 o povo revoltado incendiou a casa de um coronel e amotinou-se com tamanha ira contra um ouvidor e sua comitiva que teria matado a todos, não fosse a intervenção de um vigário. Em 1720 houve outro levante, na vila de Pitangui, tão intenso que foi preciso enviar para a localidade um ouvidor com dragões e uma tropa de quinhentos auxiliares. Os rebeldes mataram algumas pessoas e, na devassa realizada pelo ouvidor, o cabeça do motim foi condenado à forca, mesmo sem ter sido preso e julgado; o ouvidor mandou levantar uma forca no local mais público da vila e em estátua fez enforcar aquele rebelde. Tendo notícia desse procedimento, o cabeça do motim mandou levantar outra forca, nas margens do rio Pará, e enforcou também uma efígie do ouvidor diante de seus companheiros e parciais no levante. É o que nos conta o engenheiro e militar José Joaquim da Rocha, autor de uma geografia histórica de Minas, de 1781, perito em assuntos estratégicos e de segurança na capitania, homem que conhecia bem o território. “Em estátua” ou “em efígie” significa a pena aplicada sem a presença do condenado, usando-se uma imagem que o represente; se possível, dentro de uma jaula.

            
			*

            
			O ouvidor solicitou a dom Lourenço de Almeida que permitisse a mineração na comarca, mas o governador ignorou suas palavras. Porém, premido pelas representações populares, pela inquietação que pairava por todo lado, pela iminência de um novo levante e, acima de tudo, pelos cofres vazios, decidiu baixar normas paliativas, num sistema mais caro de pagamento de tributos, permitindo uma mineração submetida a regras severas.

            
			Alguns mineiros retornaram e retomaram seus trabalhos, mas sempre inseguros de que tudo pudesse acontecer novamente, sentindo-se extorquidos com a carga dos tributos. Viviam, então, debaixo de um regime cerrado: era proibido comprar diamantes aos escravos; só se podia vender diamantes nos arraiais, com o mostruário a um palmo e meio fora da porta — a negociação devia ser feita sobre esse mostruário, à vista de todos, e apenas durante o dia. Os mineradores foram obrigados a entregar todos os diamantes que haviam sido encontrados antes da proibição, para serem registrados e lacrados no cofre da intendência, e dali sua venda era controlada, sendo as pedras entregues ao comprador apenas quando este saísse da comarca. Muitas eram as buscas em casas de habitantes. Foram proibidas lojas e tabernas nas lavras e por até duas léguas em torno. Determinou-se a expulsão de todos os frades que por ali se encontrassem, pois andavam a pregar que os quintos eram tributos, não direitos reais. Quem não cumprisse à risca todas as normas sofria duras punições. Toda denúncia se acatava; os denunciantes, mantidos em segredo, recebiam a terça parte das pedras e dos bens confiscados.

            
			A cada novo bando a vida dos habitantes ia se estreitando entre mais dificuldades, sob o terror da pena de degredo, confisco ou, no caso de escravos, açoite e prisão — sem confisco, pois eram impedidos de possuir bens. Em 1733 foram proibidas novas estradas, ou mesmo picadas, devendo a entrada e a saída ser feitas apenas por caminhos antigos e públicos. Quem fosse encontrado viajando em trilhas recebia as penas determinadas; e se levasse bateias, almocafres, escudelas, alavancas ou quaisquer outras ferramentas de extração, ficava constituída a prova do delito.

            
			Em 1734 o conde de Galveias, novo governador, aboliu a capitação estabelecida um ano antes e proibiu novamente a mineração de diamantes em todo o distrito. Cessaram as concessões de cartas de datas e a mineração do ouro também ficou proibida dentro da região diamantina. Como esse domínio era bastante impreciso, o rei enviou um representante, Martinho de Mendonça, para fazer a demarcação precisa do território controlado. Seis marcos de pedra foram construídos nos limites, formando uma elipse em torno do Tijuco:

            
            
            
				o primeiro, na barra do rio Piraí;

            
				o segundo, no córrego das Lajes, uma légua acima da barra;

            
				o terceiro no penhasco da serra do Ó;

            
				o quarto no morro chamado das Bandeirinhas;

            
				o quinto numa pedreira da Tromba da Anta;

            
				e o sexto, na cabeceira do rio Preto.

            
            

            
			Estava constituído o Distrito Diamantino. Novos registros foram erguidos nos limites da demarcação, a fim de se fiscalizar com ainda mais severidade as entradas e saídas, havendo abusos nas revistas aos viajantes. O controle era garantido pela ação dos dragões, companhia de soldados que se caracterizavam por deslocar-se a cavalo mas combater a pé, constituindo uma infantaria montada. Os dragões mantinham particularidades da infantaria, como o uso de tambores em vez dos clarins e trombetas da cavalaria, sendo comandados por oficiais de infantaria. Treinados em missões militares que incluíam piquetes e postos avançados, defesa de pontes ou desfiladeiros, uso de mosqueteiros desmontados para apoio à cavalaria de linha, possuíam uma mobilidade muito adequada ao trabalho de perseguição a contrabandistas, patrulhamento de estradas e repressão a desordens públicas. E custavam menos do que as companhias de cavalaria, por utilizarem montarias de qualidade inferior e equipamento mais simples.

            
			Recrutados no norte de Portugal, os dragões mineiros se destacavam das demais companhias militares, apontadas por viajantes como maltrapilhas e indisciplinadas. Fardavam-se melhor, comportavam-se com mais disciplina, executavam com mais rigor suas atribuições — que consistiam, acima de tudo, em prender contrabandistas e evitar o estabelecimento de potentados independentes nos sertões remotos. As duas primeiras companhias de dragões, compostas cada uma de sessenta homens recrutados em Portugal, foram enviadas a Minas, em 1719, para dar apoio ao conde de Assumar, dom Pedro de Almeida e Vasconcelos, governador das Minas de 1717 a 1721. A primeira delas, comandada por um capitão veterano da Guerra da Sucessão Espanhola, veio a cavalo pelas trilhas escarpadas, na estação de chuvas. Seu comportamento disciplinado, esforçado e diligente foi comentado pelo conde de Assumar; durante a viagem os homens “não haviam causado o menor constrangimento aos paisanos, pagando prontamente por tudo quanto tomavam”,66 conquistando o respeito da população. Porém, a segunda companhia, que chegou meses depois, não era controlada pelo comando de modo tão eficaz e causou alguns conflitos. Testemunhando a atuação daqueles militares nas revoltas em Pitangui e Vila Rica, os habitantes passaram mais a temê-los do que a respeitá-los, embora os dragões lhes dessem segurança, dispersando exércitos de potestades que aterrorizavam vez ou outra alguma região mineira. Também desagradava à população o fato de que os dragões tinham o direito de se aboletar em casas particulares até que fosse construído um quartel.

            
			Pagos e fardados por meio de um sistema de contratos, que também se encarregava de lhes fornecer serviços médicos e tratamento hospitalar, eles patrulhavam assiduamente as trilhas e os caminhos, ficando um pequeno destacamento no quartel. Recebiam recompensa a cada apreensão efetuada, o que estimulava seu empenho e compensava o pequeno número de homens, redobrando o zelo e a precaução.

            
			Além da vigilância dos dragões, foi criada a figura dos capitães do mato, beleguins que caçavam garimpeiros e negros fugidos, com direito a receber parte do confisco, ou uma recompensa pela tomadia dos escravos. Como ficavam com a responsabilidade de perseguir os escravos fugitivos, isentavam os senhores de responder pelos terrores da captura. Escolhidos de preferência entre índios, mulatos e carijós, os capitães do mato cortavam a cabeça dos que resistiam, levando à presença do governador os demais, para serem “justiçados”.

            
			*

            
			Abriu-se devassa geral e interminável. Os cartórios se entulhavam de processos contra moradores, iniciados às vezes por motivos insignificantes, como o encontro de um pequeno diamante no brinco de alguma senhora. As lojas de fazenda passaram a ser duramente tributadas. Foi extinta a Casa da Moeda, recolheram todo o dinheiro corrente em ouro, deixando em circulação apenas as moedas de quatrocentos e oitocentos réis, que serviam para pequenas despesas. O restante do ouro em moeda ou em pó devia ser levado à casa régia de fundição para ser transformado em barras que eram tributadas e recebiam certificado de quitação.

            
			Ao entrar na demarcação, os comboieiros deviam declarar o valor de suas cargas e, ao sair, mostrar as barras em ouro obtidas com o produto das vendas. Se fossem encontradas moedas em seu poder, as devidas penas eram aplicadas. Qualquer pessoa encontrada com moeda, ou que não pagasse o quinto, ou que concorresse para a saída do ouro em pó, perdia seus bens e era degredada por dez anos para colônias portuguesas na Índia. Quem soubesse de qualquer contravenção e não a denunciasse era sujeito ao “extermínio”, nome que usavam para a expulsão perpétua, além de outras penas aplicadas pelo governador, a seu arbítrio. Se o produto da delação fosse maior do que duas arrobas de ouro, o delator recebia certidões para, junto ao rei, requerer honras e mercês — cargos, ofícios ou ocupações honoríficas. O escravo que denunciasse seu dono recebia, além da terça parte do confisco, a carta de alforria. A política da denúncia premiada criou uma casta de gente que vivia disso, usando de qualquer meio, até os mais vis, para auferir vantagens, assim como armou ainda mais o escravo contra o senhor, e o senhor contra o escravo.

            
			Quem espalhasse rumores considerados prejudiciais aos interesses da Fazenda Real era severamente castigado como sedicioso, recebendo as penas tradicionais de degredo e confisco, e outras ao arbítrio do governador. O intendente abusava de seu poder e com arrogância determinava a expulsão de algum infeliz, imediatamente arrancado da sala de sua casa, do seu passeio, no meio dos seus deleites, dentre os braços de seus familiares, arrastado a uma prisão e, então, com a maior demora, conduzido algemado à casa do escrivão dos diamantes, onde o obrigavam a assinar a sentença do seu desterro.

            
			No entanto, foi “em vão que se estabeleceram leis penais e se multiplicaram as medidas preventivas”.67 Algumas eram expressamente descumpridas, como a que limitava o número de comerciantes; a que condenava ao confisco ou às galés o negro encontrado com um almocafre e uma escudela; ou aquela que proibia o começo das fundações de uma casa sem que os trabalhos fossem testemunhados por um oficial de Justiça e três feitores.

            
			*

            
			Em 1735, o poder que ficava nas mãos do ouvidor-geral foi entregue ao intendente, que passou a ser figura essencial no sistema de controle. O intendente gozava de um poder quase absoluto, dispondo de força militar para o cumprimento de suas atribuições. Regulamentava, de acordo com sua vontade, tudo que dizia respeito aos trabalhos de mineração; podia suspender ou substituir empregados tanto nas alas do governo quanto na esfera particular; qualquer pessoa, mesmo o governador, era obrigada a solicitar-lhe permissão para entrar no distrito. Encarregado do policiamento local, o intendente atuava também como juiz, caso tivesse estudado jurisprudência. Pronunciava sentenças sem audiência e sem apelação. Qualquer delito relativo ao contrabando de diamantes era de sua alçada, mesmo se ocorrido fora do distrito e até em outras capitanias. Hierarquicamente, ficava acima do ouvidor, que passou a ter uma função apenas judicial e o dever de defender, na administração, os direitos da Coroa.

            
			Logo depois da posse do novo intendente, o governador-geral Gomes Freire de Andrade — moço fidalgo que governou o Brasil entre 1733 e 1763, herói do poema O Uraguai, de Basílio da Gama — visitou o Tijuco com a intenção de estudar o melhor e mais seguro modo para se extraírem as riquezas de forma que fossem diretamente para os cofres da Fazenda Real. Por conta das medidas drásticas tomadas pelos administradores, o escoamento de diamantes reduzido a um “gotejar de gemas ilícitas”, segundo Boxer, e os preços na Europa mais elevados, a Coroa decidiu renovar a licença de extração, porém numa escala restrita e controlada. O conde de Sabugosa havia, em 1732, advogado a favor de um sistema de contrato; cinco anos depois o conde de Galveias, seu sucessor, também enfatizara o contrato como a melhor decisão para se trabalhar com a exploração dos diamantes. Alegou os precedentes de um lucrativo monopólio do imperador austríaco sobre a produção de cobre na Hungria, o monopólio do tabaco exercido pela Coroa espanhola e o do duque da Bavária sobre a cerveja. “E que seja possível”, escreveu o conde, “que todos estes Príncipes tenham vassalos consideráveis, e importantes, e que Sua Majestade não há de achar dois homens de quem possa fazer a mesma confiança, é grande desgraça; e ainda é maior que os Portugueses com injúria e vergonha de todos, façam soar semelhantes vozes aos ouvidos dos Estrangeiros, para nos considerarem por homens ineptos, e incapazes de servirem a seu Príncipe.”68 

            
			Enquanto se decidia entre o sistema de contrato e o de companhia, ou seja, o de arrendamento da mineração a terceiros ou a criação de uma estrutura própria da Coroa para a extração do diamante, foi feita uma reforma dos guardas-mores e superintendentes das Minas.

            
			*

            
			Muitos moradores do Tijuco que haviam ido se refugiar em Vila do Príncipe faziam oposição ao novo intendente, Rafael Pires Pardinho, um desembargador culto, inflexível, severo e desinteressado, que cumpria cegamente as ordens da Coroa sem se importar com os ódios que granjeava contra si. Tinha “fama invejável de honestidade e integridade completas, fazendo lembrar, a esse respeito, alguns dos grandes ouvidores espanhóis, dos quais os reis de Castela com tanta frequência dependiam para a identificação e correção de abusos em seu império americano”.69 Portanto, o distrito estava rigorosamente fechado. Funcionava um arranjo feito “com maravilhosa sagacidade; cuidaram-se dos menores detalhes; todas as possibilidades de roubo foram previstas, tendo sido tomadas medidas para desarmar os mais hábeis ladrões”. No entanto, “a ambição e a astúcia zombavam de todos os temores e triunfavam sobre todos os obstáculos”.70 

            
			Tão grave era o momento para os habitantes do distrito diamantino que em 1738 eles enviaram uma súplica diretamente ao rei, narrando seu drama: além de privados do trabalho ou expulsos da região, tinham adquirido ao próprio poder real, por títulos onerosos, as suas lavras; haviam feito os descobertos e serviços com gravíssimo empenho, despendendo o que possuíam, e então, arruinados, privados das mesmas lavras, das casas, das roças, não tinham como pagar as dívidas à mesma Coroa. O rei mandou suspender a proibição e determinou que se permitisse àqueles homens o retorno ao trabalho; mas o governador Gomes Freire destinou-lhes algumas datas já exauridas, sem mais possibilidades de lucro.

            
			

		

	


	
		
			Corações frios, vícios ardentes

            
			O amor de Maria mina, 1733

            
			CHEGA AO PEQUENO MILHO VERDE um destacamento de auxiliares. O capitão Caetano de Sá vem à frente, sobre seu cavalo, os metais cintilando, espada à cinta, a fazer suspirar as moças do arraial. Avista Maria mina, que desce a escada do chafariz de pedras pisando descalça uma relva verdejante. Desde esse dia ele se dedica a conquistar a escrava, dando-lhe prendas e dirigindo-lhe palavras doces, levando-a em passeios a cavalo, a batuques e saraus.

            
			Maria mina apaixona-se pelo militar, que a seduz contando histórias do Rio de Janeiro, onde ele nasceu, e suas aventuras caçando negros calhambolas ou em batalhas nas matas contra os aterrorizantes botocudos. Conta como prendeu um negro que assobiava na rua à noite, em Vila Rica, ou gente que lançava imundícies pelas janelas.

            
			O casal se oculta nos matos, deita-se nas relvas, nas beiras de rios distantes, nas veredas de pedra, em qualquer esconderijo que pareça um catre. Algum tempo depois, Maria descobre que espera uma criança.

            
			*

            
			Nascido no Rio de Janeiro e batizado na igreja da Candelária, Antônio Caetano de Sá fora capitão de ordenanças em distritos de Vila Rica por volta de 1720, cargo que também lhe dava um lugar de distinção e honra, e denotava alguma riqueza. No tempo de seu encontro com Maria mina, Caetano comandava um destacamento de auxiliares.

            
			Os primeiros terços de auxiliares foram formados em 1640, em Portugal, sob o reinado de dom João IV. Seu regimento dizia que a nobreza por meio de armas só poderia ser concedida a alguém que ocupasse um posto de milícia. O posto de capitão era suficiente para permitir o acesso à nobreza. A palavra nobreza classificava em geral os homens influentes ou ricos, mais do que aqueles que levavam um título de conde ou marquês, chamados de fidalgos.

            
			Tropas de segunda linha destinadas a defender o território de Portugal dos ataques de inimigos externos, as auxiliares podiam ser deslocadas para o exterior em caso de guerra. Cada uma das cerca de dez companhias era composta por duzentos e cinquenta soldados comandados por um capitão comandante, um alferes subcomandante, um sargento e quatro cabos de esquadra, havendo pequenas diferenças entre a organização da cavalaria e da infantaria. Somente os oficiais recebiam soldo, mas a partir de 1657 os auxiliares passaram a receber metade do valor pago aos soldados profissionais, apenas durante as operações de combate.

            
			No Brasil os postos maiores dos auxiliares eram mestre de campo, coronel, que comandava a infantaria, e tenente-coronel, responsável pela cavalaria. O capitão era obrigado a fornecer sua própria espada e possuir pelo menos um cavalo e um escravo para cuidar das suas necessidades e das do animal.

            
			Os auxiliares recebiam treinamento militar para o caso de substituírem as tropas de primeira linha. Só podia participar da cavalaria o pretendente que fosse branco; os demais eram enviados para a infantaria, que aceitava pardos e negros libertos. Suas principais missões nas Minas eram de combate a quilombos e a índios bravios, assim como o controle do desvio de ouro e diamantes. O interesse de participar daquela arriscada atribuição sem receber soldo era explicado pelas regalias que o cargo proporcionava. Os auxiliares gozavam de foro militar, não contribuíam com tributos determinados pelas câmaras, não eram passíveis de confisco de suas casas, animais, carros, estrebarias, de seu pão, vinho, palha, cevada, galinhas e outros gêneros. Tampouco eram constrangidos a ocupar cargos públicos, nem podiam ser presos em enxovia. Significava muito o prestígio que representava aquele uniforme.

            
			Poucos homens se julgavam felizes sem ter um posto na milícia de auxiliares, e os altos cargos eram a consagração definitiva. Senhores da região, os oficiais correspondiam-se com governadores, manipulavam as câmaras no rumo de seus interesses pessoais, exerciam influência nas irmandades e faziam o que bem entendiam. Alguns cometiam extorsões e abusos de toda espécie, e todos tinham o direito de residir em casas particulares até que se construíssem os quartéis. “Os oficiais militares são poucos e malcriados; nasce a discórdia de dois princípios: o da ignorância do ofício, o que suscita dúvidas em toda a Tropa que é insciente; o segundo, da elevação que o pó das Minas mete nos narizes dos habitantes que a pobreza traz nus e descalços. Não há cabo que não se presuma alferes, e todos duplicam em si graduações tais”,71 dizia em carta o sisudo conde de Bobadela, o governador Gomes Freire.

            
			Orgulhosos, os militares ostentavam suas fardas, que eles mesmos eram obrigados a comprar. “Não deveria ser tão pequeno o ônus imposto aos mineiros, fardando-se e armando-se à sua custa, embora pareça compensação a eterna sedução da farda, e a parcela de autoridade que ela parece atribuir a quem a usa, o que no interior se manifesta nos elementos mais rústicos, por uma irritante arrogância no falar e nas maneiras. Havia vistosos uniformes que terão sido um grande atrativo às vaidades [...]”72 As fardas eram, realmente, vistosas e coloridas. Os henriques, terço de homens pretos de Vila Rica, usavam uma em vermelho vivo, colete branco, gravata preta, dragonas prateadas, uma pluma escarlate curvada para a frente e meias brancas; os pardos de Mariana vestiam colete, calções, gravata, punhos, meias e pluma amarelos, e uma faixa vermelha; os pardos do Inficionado, colete, punhos e forro amarelos, calça preta, faixa e debrum da túnica vermelhos e por trás um penacho também amarelo; a infantaria de auxiliares usava colete branco, gola, punhos e pluma amarelos, uma faixa vermelha; a infantaria vestia casaco azul revirado com forro vermelho, peitilho, colete, gola, punhos, talabarte e uma faixa vermelhos. Os que tocavam tambores eram os mais exuberantes em seus uniformes, predominando o vermelho, com vivos azuis.

            
			A força irregular de pedestres que servia à intendência dos diamantes compunha-se em sua maior parte por escravos dos funcionários da intendência, do governo, e de seus protegidos. Esses homens recebiam o soldo e sua tropa tinha má reputação; “não servia nas poucas patrulhas que fazia, para outra coisa que não fosse encobrir e concorrer para o extravio dos diamantes”.73 No entanto, a força de auxiliares atuava de maneira severa na organização, defesa, e na repressão aos “desmandos”. A cavalaria de dragões, armada com grandes clavinas, espadas e pistolas, funcionava na guarda dos governadores, comboiando as riquezas da Coroa e acudindo “alguns insultos ou levantamentos que façam algumas pessoas poderosas, fazendo-se fortes com seus escravos”, conforme ato de sua criação, em 1719. 

            
			*

            
			Pesava sobre os pés-rapados um perverso sistema de recrutamento. Muitos eram arrolados para o serviço militar por contrariarem os poderosos ou por simples capricho de algum inimigo. O envio de tropas a outras regiões resolvia inúmeras demandas, confiscos ou raptos, escapando-se às leis e aos processos. Alguns homens eram recrutados enquanto trabalhavam na lavoura ou em lavras, por não terem concordado em vender suas propriedades a algum coronel de auxiliares ou sargento-mor que, por esse motivo, se fizera inimigo de morte da vítima. Levados a pau e corda, ou seja, com as mãos amarradas nas costas e um pau atravessado para retesar o laço, logo depois perdiam suas terras, lavras ou roças, apossadas pelo inimigo. Mulher e filhos do “voluntário” passavam a viver em situação de miséria. Às vezes, surpreendido numa multidão em alguma festa religiosa, um homem era recrutado e desaparecia, nunca mais se tendo notícia dele. 

            
			*

            
			A imponência do capitão Antônio Caetano de Sá leva a supor que Maria mina se destacava das demais escravas pela beleza, vivacidade ou sensualidade. Os oficiais, segundo antigas prescrições portuguesas, deviam ter sangue “limpo” — pele branca e avós de linhagem pura. O capitão Caetano tinha essas características e, segundo depoimento do oficial de jardineiro Baltazar Gonçalves de Carvalho, possuía riqueza e escravos, gozando de situação elevada. O depoimento de Baltazar, tomado anos depois para o processo de habilitação à Ordem de Cristo do filho mais velho de Xica da Silva, afirma que Maria mina e Caetano de Sá eram unidos e tinham posses conjuntas. Ele chega a afirmar que Xica era filha legítima do capitão dos auxiliares Antônio Caetano de Sá e de Maria da Costa, que possuíam muitos cabedais e uma copiosa escravatura, e que Maria era de cor parda. O fato é que, ao nascimento de Xica, o capitão não registrou, não batizou, nem alforriou a filha. Mesmo assim, um dos filhos de Xica seria batizado com o nome do avô, Antônio Caetano.

            
			

		

	


	
		
			Esperança no orgulho

            
			A menina Francisca parda, 1734

            
			NA CAPELA DE NOSSA SENHORA DOS PRAZERES encontravam-se apenas um cirurgião-barbeiro, Silvestre de Reis Drago, que, trinta e cinco anos depois, descreveria num depoimento a cena do batismo de Xica da Silva; e os padrinhos da criança, dois homens-bons, talvez escolhidos na expectativa de que um deles concedesse a alforria à recém-nascida, o que não custava demais, eram cerca de vinte mil-réis, ficando o amo obrigado a libertar o infante na pia batismal se lhe apresentassem essa quantia. Domingos da Costa não estava presente. Nem o pai da menina.

            
			Era comum mulheres escravas pedirem a pessoas de consideração que apadrinhassem seus filhos, “na esperança de que o orgulho que essa gente possui, no mais alto grau, a leve a não permitir que os afilhados continuem na escravidão. Assim por seus esforços, pelo favor dos amos ou por outros meios, os indivíduos que se libertam, a cada ano, são verdadeiramente numerosos”.74 Por volta de 1734, Xica foi batizada pelo reverendo Mateus de Sá Cavalcanti na capela de Nossa Senhora dos Prazeres, arraial do Milho Verde. Seus padrinhos foram Luiz de Barros Nogueira e Alexandre Rodrigues de Fontoura.75 Prescritos eclesiásticos orientavam que o batismo devia ser ministrado em até sete dias após o nascimento da criança.

            
			*

            
			Vestida com apuro, saias franzidas, colares de contas no pescoço, a cabeça rapada, Maria mina atravessa a pé o arraial do Milho Verde, carregando sua filha enrolada num xale de listras. Adiante de Maria vão os dois padrinhos e, atrás dela, as amigas escravas. O capelão espera em pé, à porta da capela dos Prazeres. Os padrinhos se apresentam ao reverendo e entram.

            
			No silêncio da ermida, sem mais palavras, sem sinos nem cantorias, o capelão, paramentado com sobrepeliz rendada e uma estola roxa sobre a alva, lava as mãos. Segura a criança no colo e, virando-a com a boca para baixo, imerge-a na pia batismal, invocando o nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, mergulhando-a na morte de Jesus para fazer com que ressurja como nova criatura. Os padrinhos põem a mão sobre a pequena Francisca parda, prometendo, como pais espirituais, ensinarem-lhe a doutrina cristã e os bons costumes. Perdoado seu pecado original, a menina passa a participar da vida trinitária do Deus cristão, recebe as virtudes teologais e os dons do Espírito Santo. Ela é, então, filha do Deus branco. Membro inalienável da Igreja, pertencerá para sempre a Jesus Cristo.

            
			Recebe nome, entrada no Céu e Pai divino.

            
			*

            
			Os apadrinhamentos nos batizados firmavam quase um laço de parentesco, a ponto de ser considerado crime o sexo entre compadres ou entre compadres e seus afilhados. Por meio desse ritual religioso, mulheres conseguiam incluir seus filhos num sistema de proteção e favores; era uma forma de resistência que ampliava o resguardo familiar para além dos pais, formando sólidas alianças nas quais entravam relações de afeto e fraternidade; também interesses de natureza diversa, como a alforria. Assim, era natural que os pais buscassem padrinhos numa camada hierarquicamente superior.

            
			Cientes desse sistema, autoridades tentavam burlar qualquer tentativa de organização entre escravos por meio do compadrio, ou de escravos com alforriados. O conde de Assumar chegou a proibir que escravos fossem padrinhos de outros escravos, “temia que esse relacionamento fortalecesse o poder dos escravos e enfraquecesse os elos de dependência dos senhores”.76 Assumar defendia restrições à alforria, ao direito de herança para cativos, e era contrário à liberdade de associação dos negros, livres ou escravizados; mais uma maneira de subjugá-los.

            
			A hierarquia do compadrio acompanhava, de certa forma, a hierarquia da sociedade: os brancos tinham padrinhos brancos; os negros, padrinhos negros; os ricos, padrinhos ricos; e os pobres, padrinhos pobres. O padrinho era comumente de uma camada social hierarquicamente superior ao apadrinhado, mas não muito. Porém, os negros recém-chegados adultos recebiam como padrinhos outros negros na mesma condição. Os senhores, e sua família, raramente apadrinhavam seus escravos; mas era comum batizarem filhos de seus escravos.

            
			Também raramente escravos apadrinhavam filhos de forros ou crianças nascidas livres. Quando um branco servia de padrinho a um escravo, geralmente tinha posição inferior ao dono desse escravo. Grande parte dos filhos de pardos tinha padrinhos brancos.

            
			Os filhos legítimos, nascidos na vigência de um casamento (raro na região), tinham mais chance de receber um casal de padrinhos branco ou rico, e padrinho e madrinha compareciam à festa, geralmente mais pomposa. Nas Minas eram celebrados mesmo os batismos de filhos naturais. Senhores faziam festejos para crianças tidas com suas concubinas, convidando muita gente para um banquete, após uma cerimônia com fartura e gala. Koster descreveu um batizado senhorial em que todo um dia foi dedicado a se comer, beber e jogar baralho. Mas o batizado da filha de Maria mina, embora num padrão mais digno do que seu próprio batismo, deu-se de modo singelo.

            
			*

            
			Pequenina, Xica é levada pela mãe ao trabalho. Vai amarrada por tiras de pano a suas costas ou, em trajetos mais distantes, numa cangalha sobre a mula. Maria mina põe a trouxa na cabeça, leva um pão de sabão e vai lavar roupa no córrego. Xica ouve a voz da mãe a entoar cantos melancólicos:

            
			— Ai! Ô ari,

            
			caturinga ô aringa ti! 

            
			O Tijuco combaro barundo mutenguê...

            
			Ai! Ô ari,

            
			caturinga ô aringa ti!

            
			É uma canção falando de um sinhô do comércio do Arraial Grande, o Tijuco. Ou, então, Maria canta a canção do negro que no quilombo sente saudades de seus pais que estão no Tijuco:

            
			— E! Mia pai!

            
			Ererê! Mia mãe

            
			O Tijuco combaro quilombô maiauê!

            
			Ê lê lê, mia pai, ê.

            
			*

            
			O grande número de nascimentos de crianças mulatas fez com que o mestiço se tornasse um grupo predominante na população mineira. A existência dessas crianças mestiças recebia constantes críticas por parte de autoridades coloniais e de “alguns habitantes das vilas e arraiais que escreveram a Lisboa, quase sempre fazendo amargas considerações. Tais queixas se referem à quantidade de pessoas que irão integrar outra categoria populacional: não eram brancos, e nem africanos ou seus descendentes. Logo foram vistos como um grupo à parte, gerando o desfavor dos habitantes das vilas e arraiais mineiros que se consideravam brancos e que constituíam a categoria dos desfavorecidos”.77 

            
			Parte das reclamações surgia do direito à herança por parte das crianças mestiças, quando o pai era declarado. O fato de mulatos se tornarem proprietários foi motivo de inúmeras cartas enviadas a Lisboa por moradores de terras mineiras. Autoridades e pessoas gradas tentavam impedir que filhos ilegítimos e mestiços recebessem as “copiozas” heranças, como diz um documento de 1755, pois as gastariam em pouco tempo, pretendendo “se igualar aos brancos em fidalguia e viver na ociosidade”.78 Essa questão das heranças aprofundou a prevenção contra as crianças ilegítimas e mestiças, assim como contra a largueza com que a alforria era dada a essas crianças no ato do batismo.

            
			A pequena Francisca parda nasceu e cresceu com o estigma de filha de escrava e a “mancha” da tez. No entanto, mesmo não tendo o pai branco acompanhando seu crescimento, protegendo-a, mesmo não tendo sido declarado o seu pai ao batismo e não tendo sido alforriada, como muitos filhos de brancos com negras, Francisca parda é um passo adiante em relação a sua mãe, no caminho do branqueamento para a ascensão social. Com a ausência do pai capitão, a imagem paterna mais presente para Francisca parda era provavelmente seu proprietário, o negro forro Domingos da Costa.

            
			*

            
			Domingos da Costa está sempre viajando, a comprar escravos no Rio de Janeiro. É já um homem próspero, senhor de sua escravaria. Considera-se superior. Ao punir seus escravos, exclama:

            
			— Agora não vai dizer que branco é mau — referindo-se a si mesmo como branco.

            
			Ele e sua mulher se esforçam para ombrear-se aos brancos, embora não gostem de se misturar com eles; por esse motivo, Domingos construiu sua moradia um pouco fora do arraial, num lugar onde há apenas negros e aventureiros.

            
			Gosta de batuques e adquiriu o hábito da bebida nos caminhos frios da estrada. Nas festas, ele e seus parceiros cantam:

            
			— Oia como bebe

            
			Esse povo do Brasí

            
			Inxuga um garrafom

            
			Mai depressa q’um funí.

            
			— Mia Santa Catarina

            
			Santa de cabelo loro

            
			É uma santa milagreira

            
			Qui mora ni pé di moro.

            
			Domingos interrompe seu caminho quando encontra um escravo na rua, que, tangido por saudades, canta alguma cantiga de lembrança africana. Cerca-o, a observar, e logo o acompanha na cantoria, com outros que por ali passam e deixam por um instante suas cargas, suas tarefas. Batem palmas, entoam o refrão, aparece um músico com seu instrumento, formam um círculo e de um em um vão para o centro, fazendo gestos de encenações antigas, danças, lutas. Uns entram em transe, gritam. Até que tudo cessa e cada um retoma a carga, o tabuleiro, e segue seu destino.

            
			*

            
			Essa é na verdade a história de Felipe mina, contada por Aires da Mata Machado Filho (1909–1985) em O negro e o garimpo nas Minas Gerais, que recolheu alguns vissungos — cantos de trabalho dos escravos — nos arredores de São João da Chapada, lugar de belos diamantes azuis. Felipe Neri de Sousa, o Felipe mina, um dos primeiros povoadores dali, grande proprietário, dono de um arruamento inteiro no arraial, com casas de telha, construiu com apoio de seus compatrícios prósperos a capela da localidade. A cantiga citada anteriormente fazia parte de uma das festas antigas do Tijuco, o coreto, realizada com a finalidade apenas de se beber e cantar. Como os escravos que chegavam à comarca eram compelidos a seguir normas culturais e religiosas lusitanas, avassalados ao rei e tornados filhos do Deus cristão, esqueciam muito de suas origens e crenças tão condenadas e perseguidas. O único caminho para uma vida respeitável era enriquecer e arremedar a vida dos brancos, sufocando os próprios modos. Mas suas verdades interiores surgiam aqui e ali, numa cantiga, num gesto, num lamento.

            
			*

            
			Como as outras crianças escravas, Xica logo aprende a trabalhar. Realiza no começo pequenas tarefas, como colher verduras na horta, abrir vagens de feijão, debulhar milho, juntar ovos das galinhas, lavar frutas e legumes. Limpa a cuscuzeira de barro, desfia palha para fazer colchão ou recolhe algum graveto seco, para lenha. Ajuda a mãe com a roupa, lava peças pequenas, bate-as na pedra, bota para corar, enxagua e as estende em cima de galhos para secar.

            
			Mas, como toda criança, Xica encontra tempo para se divertir. Pesca com uma peneira os lambaris, bagres e outros peixinhos, que torra numa trempe; come ali mesmo as delícias, na beira do riacho. Entra na água fria, toma banhos refrescantes, lava os cabelos e corre ao sol para secar-se. As águas do Lajeado, com vários poços de água cristalina e forrados de areias brancas, formam tanques abaixo de três boas quedas, que servem como diversão infantil.

            
			Os meninos botam visgo numa vara e esperam: quando pousa um pintassilgo, um curió, um tico-tico, e fica grudado, a pequena Xica corre, limpa os pés do passarinho com azeite de carrapato e o mete numa gaiola. Admira os beija-flores-de-rabo-branco que parecem parados no ar, metidos nas flores a tirar néctar, ou a construir seu ninho avermelhado.

            
			Outra brincadeira de Xica é procurar pedrinhas redondas para os jogos, casulos de borboletas, ninhos de pássaros, tudo que possa servir de fantasia ou tesouro. Catar capim e fibras para fazer bonecas amarradas. E ir bem longe, a colher mangabas, caninha dedo-de-moça, cagaitas de bagos amarelos, laranjas embigudas, pequi para fazer sabão ou então gabiroba, a goiaba acre e gostosa que ela come ali mesmo debaixo do pé, mordendo a pontinha azeda; depois junta algumas dessas frutas para sua mãe fazer marmelada.

            
			Xica aprecia olhar os garimpeiros a virar as bateias. Aprende a discernir um diamante a estrelar no cascalho. Vez em quando um faiscador acha uma pedra grande e cai de joelhos, suplicando, “Meu Divino Pai e Senhor, se é castigo, que se suma esta riqueza!”. Ela ri, porque o diamante não desaparece e o homem se vai, feliz, em busca de vender a pedra.

            
			*

            
			Descalça, com os pés molhados, Xica sobe e desce o desbarranque da lavra, procurando folhetas de ouro, brilhantinhos. Às vezes, dá um grito e se abaixa, apanha um diamante maior, que vai vender a algum capangueiro que anda nas lavras com uma pequena bolsa, comprando o produto das faisqueiras e avisando se vêm os dragões dar batidas. Com o dinheiro arrecadado, Xica vai comprar uma guloseima às escravas de ganho que andam sorrateiras pelas minerações. Corre para olhar quando aparece um mascate vendendo panos coloridos, sal, botões, espelhinhos, marmelada paulista a cem réis e tantos outros produtos encantadores e raros.

            
			Cuida de crianças menores, dá-lhes banho, mingau, cata seus piolhos, canta para elas as canções que aprende com a mãe, ou na capela do arraial, ou com outras crianças. E as põe para dormir.

            
			Nas noites frias e quietas fica em volta do fogão da casa senhorial, com a mãe e os outros pequenos escravos, ouvindo as histórias, lembranças e conversas das negras, os pios das aves noturnas, o estalar das chamas. No inverno a senzala é gelada e Xica dorme muitas noites ali mesmo, no chão da cozinha, ninada pelos contos sedutores ou apavorantes.

            
			*

            
			Os mitos em Minas Gerais resultavam de um prolongamento, com traços peculiares e assimilados, da mitologia paulista.79 Elementos tupis foram ali plantados por homens das bandeiras, misturados depois a imaginações de origens portuguesa, africana e outras, levadas por numerosos homens e mulheres que para as Minas se dirigiram desde os primeiros tempos. O ciclo do ouro confundia-se com os mitos do fogo, que se expressavam pelo Mboitatá, ali chamado de Batatá ou Bitatá. Era a coisa de fogo, facho cintilante correndo pela mata, luz inquieta e fugitiva, a luz errante do fogo-fátuo. Em Portugal essa figura mitológica simbolizava almas de meninos pagãos, ou um espírito que deixou dinheiro enterrado, ou a transubstanciação de algum amor sacrílego entre irmãos ou compadres. O fogo da paixão, das queimadas, do conflito armado.

            
			*

            
			Quando no céu desce uma estrela cadente, é ela, a serpente mãe, viva e encantadora, que faz o homem deixar mulher, família, terras, abandonar tudo e ir atrás da divindade. Para quebrar o encanto é preciso fazer um corte no dedo de uma mulher virgem e deixar cair sobre a Mãe do Ouro gotas de seu sangue, ou levar ao lugar onde a entidade foi vista uma criança de sete anos e ainda sem batismo.

            
			É fascinante essa lenda, faz Xica se imaginar uma dona das almas, uma rainha. Ela ouve dizer que a Mãe do Ouro sai de seu subterrâneo com um longo cortejo de luzes, voando, deixando cair estrelas dos cabelos, que se apagam e viram diamantes, e Xica mete vagalumes nos seus cabelos cortados em formato de coroa. A moça que vir as luzes da Mãe do Ouro e fizer um pedido será sua senhora, mas lhe pertencerá para sempre.

            
			De noite, em imaginação, Xica vai ao palácio da Mãe do Ouro, grutas e mais grutas que se iluminam, águas que viram tapetes ou camas. Lá, a encantada participa de festas inebriantes junto a mulheres formosas, casadas ou donzelas, vestidas com roupas transparentes, os cabelos transformados em plantas luminosas, sem poderem falar-se ou tocar-se. Algumas têm as pernas em forma de cauda de peixe e são amadas por almas dos rios ou antigos príncipes mortos em guerras. De noite essas mulheres se recolhem ao fundo das águas e de manhã fogem entre os nevoeiros, cinzentas, dançando a ronda das nuvens.

            
			*

            
			Monstros de várias furnas e águas povoavam as montanhas mineiras, assombrando, fascinando, ameaçando ou protegendo aquelas criaturas ao léu. As histórias eram passadas de mulheres a crianças, de velhos a jovens: histórias africanas em que animais falavam, tramavam, amavam, odiavam, festejavam, como pessoas humanas; histórias portuguesas, de princesas, madrastas, rainhas más, mouras-tortas ou lendas assustadoras, para ensinar o comportamento, a moral, os costumes aprovados e os reprováveis. Para as crianças aprenderem a sonhar. Velhas escravas costumavam passar pelas senzalas e contar histórias antigas de sua terra. Decerto a menina Xica ouviu alguns desses relatos.

            
			*

            
			Em 1737 sua mãe engravidou novamente, dando à luz uma menina que foi chamada de Rita. Não se conhece a paternidade dessa criança.

		

	


	
		
			Pequenos vultos de dois palmos

            
			Santos e mandraqueiros

            
			NO MILHO VERDE muitas crianças morrem de fome, febres e tantos males. Mas Xica recebe bons tratos, boa alimentação, por isso não sucumbe às doenças que matam os filhos de escravos. Cresce forte e saudável, conseguindo sobreviver a adversidades de toda sorte. Come com prazer sua cuia de feijão, torresmo, delicia-se com os ovos, as verduras da horta, com frutas de quintal, ou um pirão feito do caldo que sobra da carne.

            
			É vergonha para o senhor um escravo pedir de comer, mas a pequena Xica, com seus olhos vivazes e sua figura ativa, mesmo sem pedir, ganha um pedaço de bolo, um carajé, um enfeite de doces, melado com cará, ou queijo com banana. Porém, dão-lhe mais as comidas feitas de milho: broa, mingau de fubá, cuscuz de farinha grossa, pamonha, corá, sempre fartas quando é tempo de colheita nas roças de milho em torno do arraial.

            
			Se Xica sucumbe a algum mal, a mãe a leva ao curandeiro. A criança vê o feiticeiro a raspar o suadouro de um chapéu e o aplicar num dente doído. Vê quando ele põe uma pele de fumo na boca de um doente, ou quando abre uma lagartixa e estende as vísceras sobre a caxumba, ou passa manteiga numa ferida e chama um cachorro a lambê-la. E vê outras coisas estranhas, mas que lhe parecem naturais. Para dentada de cachorro doente, o curandeiro mete na boca do mordido uma chave de sacrário. Para picada de lacrau, abre o bicho e o assenta sobre a ferida. Também prescreve amuletos, talismãs, fetiches para um quebranto ou para se conseguir algum fim. Por precaução, a mãe faz promessa a Nossa Senhora dos Prazeres e vai à capela rezar para que Xica fique logo boa.

            
			*

            
			A devoção a Nossa Senhora dos Prazeres, em Portugal, vinha desde o século 16, após a descoberta de uma imagem da Virgem Maria numa fonte localizada em Alcântara. Aldeões que bebiam daquela água passaram a alcançar graças, curas e milagres, e a família de condes, proprietária da quinta, levou a santa para dentro de casa. Porém, misteriosamente, a imagem desapareceu. Tempos depois uma menina foi beber água num poço e lá encontrou a santa perdida. Uma voz lhe pediu para que os cristãos construíssem no lugar uma igreja dedicada a Nossa Senhora dos Prazeres. Também chamavam essa Virgem de Nossa Senhora das Alegrias.

            
			Os prazeres de Nossa Senhora consistiam em a Anunciação, a saudação de Isabel, o nascimento de Jesus, a visitação dos Reis Magos, o encontro com Jesus no templo quando ele falava aos doutores, a Ressurreição de seu filho e a sua própria coroação, no Céu. A invocação a essa Senhora, com nomes que sugeriam satisfação e ventura, era auspiciosa para os aldeões dotados de fé.

            
			Não havia povoado nas Minas que não estivesse assentado em torno de uma capela ou igreja. Os portugueses que vieram para o Brasil, na maior parte nascidos no Minho, traziam um fervor religioso profundo, uma tocante e singela piedade. Essas populações, “valorosas e rudes, dispostas a afrontar os mais sérios perigos, arrostando as doenças e a morte, pela aspereza do clima ou pela maldade alheia; dispondo de parcos haveres, que mal lhes dava para obter o transporte na longa e perigosa travessia marítima; varando a distância selvagem entre o porto de mar e a terra das Minas do Ouro, através de caudalosos rios, sertões pestilentos e alcantiladas serras, sonhando com a riqueza que haveria de ser obtida, custasse o que custasse; homens capazes de matar e morrer espumando ódios, na batalha tremenda da aventura mineira; entretanto, eram todos ternura e humildade ao contemplarem os pequenos vultos de dois palmos, Virgem Maria ou dos santos Oragos da terra natal, conduzidos em seus surrões de peregrinos”.80

            
			As capelas, em geral pequenas construções de pau a pique e barro, possuíam um tosco altar de tábuas. No adro, ou numa praça fronteiriça, fincava-se uma cruz também muito rude, com os emblemas da Paixão e um cofre para os fiéis depositarem suas esmolas. Controlava-se a presença nas missas — obrigatórias para todos, inclusive para os escravos — por meio de listas com os nomes dos moradores, os quais o sacerdote lia antes de começar o ritual. Nas igrejas, sob as disposições do direito canônico, realizavam-se as anotações relativas a nascimentos, casamentos e mortes.

            
			Diante do altar, piamente ajoelhados, moradores tentavam aliviar-se de suas culpas. Confessavam aos padres ou diretamente aos santos os pecados, delitos ou crimes que cometiam: roubo, furto, assassinato, onzena, violação de donzelas, luxúria, desonestidade nos negócios, blasfêmias ou calúnias, e tantos mais. As penas incluíam, além das rezas, penitências de donativos proporcionais à riqueza do culpado. “A relação de casos cabeludos, canalhices, torpezas, hipóteses pecaminosas, modalidades de infração às leis divinas e humanas, como o modo de enfrentá-los, coibi-los e resolvê-los comumente, enchem as páginas do disseminado e precioso livro ‘Penitológio Sacramental e Foral Espiritual’, de Frei Luís de São Francisco, que, desde 1691, foi o guia seguro de padres missionários que andaram pelas terras do Brasil, tentando refrescar as carnes dos moradores e muitas vezes incendiando as próprias.”81 

            
			Viviam os habitantes e seus escravos carregados de escapulários, bentinhos, rosários e terços; diante de suas casas fincavam cruzes, que eram vistas também nos caminhos, no cume dos morros, na guarda das pontes, para a proteção e a redenção, e a fim de afastar os demônios, evitar a destruição. Para quem levava uma vida tão cheia de perigos, a lembrança da morte era constante.

            
			*

            
			Xica vai assistir à missa de domingo com sua mãe e as outras escravas, vestidas com as melhores roupas. A menina é vaidosa, penteia os cabelos com apuro, olhando-se num caco de espelho. Como não possui adornos de ouro, fabrica-os de cristais coloridos que cata pelos matos e rios, ou sementes e coquinhos que fura com um espeto quente. Ganha de escravos pequenas figas em raiz de alecrim e outros enfeites que eles esculpem para a menina. Amarra seus panos coloridos à cintura, ata fitas vermelhas nos braços e nos cabelos, pendura ao pescoço todos os seus cordões com medalhas, cruzes, amuletos e o escapulário que o capelão lhe deu. Sonha ter um par de sapatos. Raras escravas o possuem e, mesmo quando o conseguem, costumam ir descalças até a capela para não gastar as solas, calçando-os apenas para entrar no templo.

            
			A mãe de Xica vai à missa com o vestido azul ornamentado na gola, nas mangas, e se cobre com um xale preto, preso ao ombro. As escravas seguem atrás de dona Ana da Costa, que por sua vez vai atrás do esposo. Os senhores entram e, como a igreja está repleta, as escravas ficam de fora, espreitando a missa pela porta, ajoelhadas no chão poeirento do adro. Em dia de comunhão o reverendo leva hóstias para as escravas comungarem lá, debaixo das nuvens.

            
			Quando termina a missa, Xica vê sua mãe entrar na capela e se ajoelhar com fervor diante de Nossa Senhora, de são Miguel, tocando-os, beijando seus pés vezes seguidas. A menina se consola ao constatar que a mãe de Jesus também não tem sapatos.

            
			Maria mina comunga ao menos uma vez por ano e dedica sua fé a são Francisco. Mas, não demora, prostra-se devota diante do feiticeiro a pedir poções e amuletos — que o capelão tanto condena — para que seus senhores sejam mais bondosos, para curar alguma doença, para ser protegida, alforriada ou para que ele leia a sua sorte e a da filha.

            
			*

            
			Os minas tinham inclinação pelos rituais, vindos da tradição de seu povo. Muitos dos feiticeiros na comarca do Serro do Frio eram minas. Pouco se sabe de como eram suas cerimônias, nem se ocorriam no Milho Verde, mas há notícias da presença de feiticeiros na região diamantina. Pelos relatos de viajantes que testemunharam a atividade de feitiçaria, podemos imaginar como seriam as casas religiosas de magia no Serro do Frio. Com uma visão de estrangeiro, o viajante Ewbank descreveu o conjunto de materiais de um negro mina no Rio de Janeiro, preso por feitiçaria, por volta de 1840 — objetos suficientes para “encher uma carroça”.

            
			Uma jarra grande, escondida por saias, constituía o corpo do ídolo principal; dois menores eram de madeira, com braços articulados, faces e cabeças besuntadas com sangue e plumas — uma ave sendo exigida de cada consulente; garfos de ferro e facas de pedra, usados como implementos sacrificiais; chifres de bode, presas de marfim, caveiras de animais, um colar de maxilares, caixas pequenas de poeira colorida, chocalhos, uma palmatória, feixes de ervas (um de arruda), a capa e o capuz vermelho do encantador, e a cortina atrás da qual ele fazia o papel de ventríloquo ao chamar os espíritos e conversar com eles.82 

            
			Enquanto esteve na África Ocidental, determinado a sondar as origens, as fontes primitivas dos africanos, Sir Richard Francis Burton conseguiu permissão para entrar numa casa de fetiches, um “desses templos rudes e embrionários” tão “ciosamente fechados a estranhos”, e viu estátuas rudimentares, instrumentos musicais, bacias pintadas com gredas coloridas, enfeitadas com fitas e contas.

            
			Frequentassem ou não as casas de fetiches, os colonos mineiros, como quase todo ser humano do século 18, eram extremamente supersticiosos. Acreditavam que qualquer indício possuía um significado mágico. Algumas vezes abandonavam uma lavra apenas porque suas sortes não combinavam com as de seu sócio.

            
			Os sonhos, sempre augúrios, podiam ser fastos ou nefastos. Os sonhos com águas límpidas davam sinal de algum benefício; o contrário se dava no caso daqueles com águas escuras. Sonhos com cobras eram fastos. Também com crianças pequenas nos braços, despejando suas escórias. Os sonhos em que apareciam negros ou padres podiam ser tanto fastos como nefastos. Sonhar com um boi visto ao longe era certeza de se encontrar um grande diamante. Se o boi estivesse perto, significava a proximidade do encontro da pedra preciosa. Se o sonhador lutava com o boi, a gema seria encontrada na primeira lavagem. As raízes desses últimos sonhos vinham de crenças totêmicas ligadas ao boi, de origem banta.

            
			Havia os feitiços de mandinga, coisa-feita contra uma pessoa ou seus bens: uma doença que enfermava o gado, uma praga que matava o roçado ou uma temporada sem sorte na mineração. E havia o feitiço de mandraca, um poder que vinha de esferas elevadas, adquirido por meio de rezas brabas ou de pacto com o diabo. O mandraqueiro, o mais poderoso dos magos, era capaz de dominar a mente de uma pessoa e de acionar objetos à distância, como abrir portas cerradas ou fazer uma arma disparar sozinha; exercia influência sobre elementos da natureza enviando tempestades, raios, ou ventanias arrasadoras. O povo acreditava que o mandraqueiro andava sob a chuva sem se molhar e se transformava no que quisesse, como uma árvore, um animal ou um objeto.

            
			Alguns feiticeiros tinham o poder de salgar uma lavra fazendo com que, por sete anos, os diamantes se tornassem cristais, e o ouro, carvão. Para tirar o “sal” de sua lavra, o minerador precisava desnudar-se, pegar um molho de folhagens verdes e, sem olhar para trás, molhar o ramo na água e fazer aspersões, rodeando o local, com os olhos fechados. Havia feitiços especiais contra mineradores e faiscadores — estes eram os que trabalhavam em lavras pequenas — para que ficassem cegos aos diamantes e ao ouro.

            
			Bastava uma mazela, uma pouca sorte, para levar aqueles moradores ao feiticeiro. Iam escondidos, carregando objetos de uso pessoal como uma roupa, uma ferramenta ou um cacho de cabelos, para encomendar uma garrafada, que lhes era entregue numa cerimônia cabalística. Havia, no Tijuco, feiticeiros que preparavam garrafadas para todo tipo de pedido: separar ou unir casais, atrair pessoas ausentes, levar alguém à miséria ou alçar à riqueza, para se conseguir a alforria, ou um bem qualquer.

            
			O povo no arraial mineiro de Quartel chamava seus feiticeiros de caquis e a eles atribuía as mortes violentas, assim como as mortes misteriosas ou repentinas. Quando passava na rua uma rede com um defunto para ser enterrado, os comerciantes fechavam as portas de suas lojas, temendo ser enfeitiçados. Episódios com animais, como a mordida de um cão, a picada de uma lacraia ou o coice de um cavalo, eram atribuídos aos caquis, que teriam poder sobre os “bichos mandados”. 

            
			Não era raro ver-se no mato, nas noites de sexta-feira, um grupo de pessoas em torno de uma grande fogueira jogando ali palhas de alho, folhas de guiné e de tabaco. Levavam à força o feiticeiro, defumavam-no com essa fumaça nauseabunda, atingiam-no com ovos chocos e lhe davam uma surra com paus de fumo, que eram madeiras usadas para se enrolar o tabaco. Acreditavam que esse procedimento acabava com o poder dos feiticeiros. Algumas negras velhas contaram que haviam sido defumadas, perdendo seus dons.83 

            
			Quando não chovia e as plantações de milho começavam a embonecar, os moradores da região molhavam os cruzeiros ao meio-dia. Faziam procissão murmurando rezas, levando uma pedra na cabeça até determinado lugar no cemitério. Ou tiravam um santo de seu altar, em procissão, e só o devolviam à igreja depois que caíssem as chuvas. Um trecho das preces cantadas dizia assim:

            
			I

            
			Glorioso Mártir

            
			S. Sebastião,

            
			Livrai-nos da peste [ou da seca]

            
			S. Sebastião.

            
			II

            
			Sofrestes martírios

            
			Com toda [a] paciência:

            
			A Deus merecestes

            
			Por vossa inocência

            
			III

            
			Por vossos martírios,

            
			Vossa intercessão,

            
			Livrai-nos da peste,

            
			S. Sebastião.

            
			

		

	


	
		
			Pai-nosso, ave-maria

            
			Festas religiosas

            
			NÃO FALTAVAM DATAS para preencher de festas e rituais a vida dos colonos mineiros: a Semana Santa, a Quarta-feira de Cinzas, o Senhor dos Passos, Corpus Christi, missas cantadas, batizados, ofícios de defuntos. Eram tantas as festas que em 1799 o letrado José Vieira Couto, em sua Memória sobre a capitania das Minas Gerais, sugeriu à rainha de Portugal a abolição de alguns dias santos.

            
			As comemorações, organizadas com o esforço de muita gente que largava o trabalho para se empenhar nos preparativos, davam ensejo a que ricos ostentassem sua opulência. Inúmeros artífices trabalhavam para vestir um simples indivíduo; vinham brocados do Oriente em navios, peles do Setentrião. As mesas se cobriam de iguarias vindas de quatro partes do mundo. Nos dias santos, consagrados à oração e ao ócio, era raro não haver algum acontecimento novo entre a escravatura. Cometia-se a maioria dos assassínios e dos grandes delitos nesses dias, quando os escravos preparavam e levavam a efeito suas fugas. Os homens se impossibilitavam para o trabalho do dia seguinte; quase nunca o dono via os seus trabalhadores juntos na manhã após o dia santo.

            
			*

            
			Quando vem o Santíssimo, a pequena Xica ajuda na arrumação da casa e a erguer montinhos de areia na rua, nos quais ela espeta ramos e flores. Acompanha a preparação do altar na casa onde entrará o Santíssimo, ajuda a acender as velas. Banhada, penteada, com sua roupa de missa, segue a procissão e todo o festejo.

            
			Sexta-feira da Paixão é dia de jejum, de manhã a pequena escrava só pode tomar um pouco de água de infusão, rala e sem gosto. No almoço come um pouco de angu com feijão e abóbora. No jantar, uma espiga de milho cozida.

            
			Rompem-se as aleluias em grande alegria no Milho Verde, sinos e campainhas tocam ao mesmo tempo, não se vê mais o homem de opa na rua, estalando sua exasperada matraca o dia todo até de madrugada, sem deixar ninguém dormir. Mulheres abrem as janelas e estendem nos parapeitos mantas coloridas. Escravos saem de roupa limpa para malhar o Judas e cumprimentam as mulheres à janela:

            
			— Louvado seja Cristo, sinhá velha.

            
			Na procissão das Cinzas, Xica segue atrás dos penitentes que batem nas próprias costas com chicotes de palha. No Dia de Santa Cruz a menina fabrica lamparinas de laranja-da-terra ou de barro, vai buscar bambu, cata ramos, ajuda a enfeitar as casas e a capela. Observa a mãe a fazer um judeu de frango ao molho pardo, lombo de porco com angu, e vai aprendendo a cozinhar.

            
			A Festa do Divino é a mais animada: nove dias de música e movimentação. Moradores mandam os escravos limpar as fachadas das casas, fazem novas roupas bem garridas e esperam chegar os compadres dos arrabaldes. As casas ficam cheias — e, quanto mais cheia a casa e mais farta a mesa, mais o anfitrião fica feliz com o sinal de prosperidade. Xica percorre a rua, atrás dos aldeões, de casa em casa, debaixo da bandeira, a buscar pessoas que fizeram promessas e levam os milagres para a capela: uma perna em madeira com manchas vermelhas de chagas, uma cabeça, um braço, um pé, um menino forjado em cera, muito bem-feito e coberto de feridas...

            
			São admiráveis a escrava e o escravo sorteados para rei e rainha. Essas majestades desfilam com suas coroas e oferecem jantar para a corte toda, gastando tudo o que têm e muitas vezes o que não têm. Suntuosa, fascinante, a rainha vai com soberba, seguida dos súditos, arrastando sua grande cauda segurada por uma caudatária. Mas a atividade religiosa de Xica não se limita às festas. Ela tem de rezar a ladainha da manhã e o terço de todas as noites. Assiste à missa, quando tem padre, e se confessa e comunga no dia determinado pelo capelão. No mês de outubro vai rezar o rosário na capela. Aos domingos acorda antes de os galos cantarem, para a missa da madrugada.

            
			

		

	


	
		
			Velhos passeios pelo Cávado

            
			O sargento-mor João Fernandes, 1739

            
			MISSA DE DOMINGO na fazenda da Vargem. O sargento-mor João Fernandes reza para a santinha que repousa em efígie, pedindo a sua Senhora da Conceição que lhe dê a graça do êxito na nova empresa. Sente um frio na espinha ao imaginar os perigos que o esperam. Se conseguir o contrato de extração de diamantes, terá de despender uma enormidade de dinheiro tirado de seus cofres particulares. Mas poderá usar apenas seiscentos escravos na mineração e receberá o prazo de somente quatro anos para empreender a busca das pedras, além de precisar manter o controle sobre aquela gente tão facinorosa.

            
			Olha ao lado a piedosa esposa, aflita, a rogar à santinha que proteja o marido. Ele recorda, com brasas no coração, o longo caminho até as terras do Brasil, desde que deixou seu povoado. Lá, foi um menino solto. Não esquece os passeios pelo Cávado, a empurrar o batel com uma vara, nem o caminhar a esmo entre pomares e pinhais, a caça ao coelho, a mãe limpando as mãos no avental de serguilha, as cirandas, as danças de sapatinho, as laranjas doces recheadas com chila... Mas foi proveitoso deixar o Minho. Se lá estivesse, ele não possuiria as vastas terras da Vargem, os tantos escravos, nem tantos cabedais. Seria, talvez, lavrador numa pequena quinta, ou um oleiro de galos, quiçá um apanhador de sargaço na Apúlia. Ri, interiormente, de seu pensamento tolo.

            
			Seu primeiro filho já completou doze anos de idade. É um menino vivo, curioso, sabe mandar; tem apenas a fraqueza das negras. Haveria sempre de ser assim, pois as escravas estão o dia todo a cercá-lo com mimos e afagos, o menino vive num mundo de mulheres que o amolecem. Mas é seu primogênito varão e terá de ser capaz de realizar os sonhos do pai. Seu filho irá aos estudos, receberá a reverência que merece a família, vai enobrecer o nome do pai com a glória mais alta que se possa almejar. Para isso, o pai contratou um tutor que está a preparar o pequeno herdeiro. Também a mãe, que sabe a leitura e a escrita, passa seus conhecimentos ao menino, que dá provas de ser capaz. O sargento-mor decide que todos os outros filhos, nascidos ou que venham a nascer, se tornarão padres e freiras, para que não se divida a fortuna familiar. O menino batizado com o mesmo nome do pai, João Fernandes, lhe seguirá os passos, indo muito além.

            
			O sargento-mor olha ao longe o pico do Itacolomi. Em poucos dias partirá, mais uma vez, pelos caminhos áridos. Chama escravos, ordena que preparem sua viagem ao Tijuco. Irá ao encontro do governador a fim de apresentar-lhe sua proposta para ser agraciado com o contrato dos diamantes.

            
			*

            
			Na primeira década do século 18, João Fernandes de Oliveira, nascido no arraial de Nossa Senhora de Oliveira, concelho localizado perto da vila de Barcelos, veio para o Brasil na grande leva de jovens minhotos que atravessavam o oceano atraídos por notícias da descoberta de um novo Eldorado. Desembarcou no Rio de Janeiro e sem demora subiu as montanhas a caminho de Vila Rica, onde iniciou sua atividade mineradora aurífera. Já instalado na vila do Ribeirão do Carmo, e com o título de sargento-mor, conseguiu reunir riquezas suficientes para adquirir a fazenda da Vargem, onde desenvolveu trabalhos de mineração e agricultura. Em 1725 a fazenda contava com cerca de quarenta escravos, entre negros e mulatos, número que dava indício de grandeza.

            
			O caminho do sargento-mor João Fernandes para o enriquecimento se fez também por meio de outras atividades. Associou-se a homens de negócios em Portugal, representando seus interesses na colônia brasileira. Em Ribeirão do Carmo conseguiu, com três sócios, o direito de em nome da Coroa fazer a cobrança do imposto do dízimo na região, que incidia sobre todas as mercadorias locais — como a carne, produtos agrícolas, ferramentas de mineração, aguardente e farinha — e era a maior fonte de lucros da Fazenda Real. Durante quatro anos os sócios tiveram em mãos altos valores de impostos arrecadados, conseguindo assim realizar investimentos particulares e abrir novas oportunidades. Uma dessas foi a atividade de testamenteiro e tutor de herdeiros, o que permitia ao sargento-mor controlar fortunas que ficavam presas em longos inventários.

            
			Não tardou a amasiar-se com uma mulata de seu plantel, que lhe deu um filho; mas obrigou-a a casar com um escravo, alegando que duvidava da paternidade, pois a negra sempre fora “mulher meretriz”, ele declarou. Trouxe para o Brasil alguns de seus familiares, em geral primos jovens, a quem apoiava emprestando dinheiro e com quem mantinha negócios, ampliando sua atuação.

            
			Ao adquirir a fazenda da Vargem, o sargento-mor tratou de construir uma capela dedicada a sua santa protetora, Nossa Senhora da Conceição, com um altar azul e colunas ornadas de pinturas de flores. Lá se realizavam missas dominicais e festas religiosas com a presença de convidados ilustres, como um fazendeiro vizinho, pai do futuro poeta Cláudio Manuel da Costa (1729–1789), que daria ao sargento-mor o menino para batizar; ou o medianamente rico minerador e cirurgião Luís Gomes Ferreira, que escreveria, voltando ao Reino, o Erário mineral. Ferreira cuidava da saúde dos escravos do sargento-mor, aplicando seus conhecimentos adaptados às condições locais e obtendo bons resultados e boa reputação, o que lhe garantiu fazer parte do círculo de frequentadores da fazenda da Vargem.

            
			O sargento-mor casou-se em 1726 com Maria de São José, filha de um comerciante rico residente no Rio de Janeiro com quem ele provavelmente mantinha negócios. Virtuosa, educada num recolhimento para moças, Maria de São José sabia bordar, tecer, fazer rendas, criar filhos, mas também ler e escrever, o que era bem raro na época. O casamento foi celebrado com toda a pompa na igreja matriz da vila do Carmo, com missa seguida de festas que duraram três dias. Um ano depois nascia o primogênito, João Fernandes de Oliveira. O casal teria cinco outros filhos, sempre do sexo feminino e, decerto por receberem educação por parte de uma mulher virtuosa, mas também a fim de não se dividir a fortuna familiar em dotes para casamentos, todas se tornariam freiras.

            
			

		

	


	
		
			Acirradas disputas

            
			O contrato, 1739

            
			EM TODA A CAPITANIA DE MINAS e no Rio pregaram-se bandos em locais públicos convocando homens de negócios — grandes comerciantes ou investidores — que se interessassem pela mineração a comparecer ao Tijuco, a fim de fazerem suas propostas para administrar o monopólio da extração de diamantes. Para lá seguiram alguns homens bem estabelecidos, na comitiva do governador Gomes Freire, levando suas condições. Em 1739, quando Xica tinha por volta de cinco anos de idade, foi realizado o primeiro pregão para a lavra de diamantes. Depois de acirradas disputas e tensas negociações, arrematou o contrato o homem de negócios, português do Minho, sargento-mor João Fernandes de Oliveira, e mais um sócio. Como Fernandes era amigo próximo de Gomes Freire, os concorrentes alegaram ser o escolhido apenas um títere do governador — que oficialmente não podia arrematar para si o vantajoso contrato.

            
			*

            
			Na companhia de seu sócio Francisco Ferreira da Silva, o sargento-mor João Fernandes de Oliveira assinou o contrato de extração de diamantes em todo o Serro. Um contrato de risco, mas com boas chances de lucros altíssimos. Recebeu o monopólio da extração de diamantes pelos quatro anos seguintes, mas viveria sob severas regras que visavam a controlar a produção, o preço e o caminho das pedras.

            
			*

            
			Além de poder usar apenas seiscentos escravos na mineração, o contratador tinha de iniciar os trabalhos em lugar determinado, pelas margens do rio Jequitinhonha acima. Caso no período do contrato se chegasse à barra do ribeirão do Inferno, ou do rio das Pedras, os trabalhos poderiam seguir por esses cursos. Os nomes dos seiscentos escravos eram anotados num livro e por cada um se pagava uma capitação anual (depois semestral); isso não impediu que o contratador usasse mais de quatro mil escravos, declarando apenas os seiscentos que lhe eram permitidos — murmurava o povo. Funcionários da Coroa e fiscais registravam queixas contra essa infração, mas não se encontrou nenhum processo instaurado contra o sargento-mor referente a abuso no número de escravos.

            
			Todos os diamantes, entregues semanalmente no escritório da Casa do Contrato, eram pesados e registrados diante do contratador, do intendente e do tesoureiro, e fechados num cofre do qual apenas essas autoridades possuíam a chave. As pedras deviam ser enviadas anualmente para a Casa da Moeda, em Lisboa. As que tivessem mais de vinte quilates pertenciam à Coroa; as demais eram vendidas por procuradores do contratador, que lhe prestavam conta do lucro obtido. A prestação de contas era anual e, por esse motivo, o contratador podia dispor de créditos em Lisboa e no Rio de Janeiro para o financiamento dos trabalhos de extração.

            
			Em menos de quatro anos o sargento-mor tornou-se um dos homens mais prósperos do país. Com sua riqueza, que lhe conferia ainda mais poderes, soube se safar do sistema de denúncias e de todas as penas que recaíam sobre as irregularidades. E as penalidades eram severas, tentadoras para rivais do contratador. Se alguém denunciasse um ou mais negros excedentes nas lavras do monopólio, ficava com esses negros sob sua propriedade. Se um feitor do contrato fosse o responsável pela infração, sofria pena de degredo, entre outras; se fosse o caixa (tesoureiro), ou o administrador do contrato, este era obrigado a pagar a capitação em dobro por cada escravo, que era confiscado, ficando metade da escravaria para a Fazenda Real e metade para o denunciante, se houvesse.

            
			O contratador tinha direitos e prerrogativas com grande força de opressão social. Podia, por exemplo, cobrar dos devedores a quem dera crédito, mandando penhorar seus bens ou fazendo com que os metessem na cadeia de Vila do Príncipe. Podia ceder locais para que terceiros minerassem, mediante fiança; mas o sargento-mor não usou dessa prerrogativa, preferindo manter o controle exclusivo sobre as lavras.

            
			A fim de garantir seu monopólio na extração de diamantes, o contratador contava com uma legislação que criava oportunidades e pretextos para que poucos permanecessem na demarcação. As leis determinavam que quem não tivesse emprego ou ofício era despejado e quem abrigasse em sua casa, roça, sítio ou fazenda ou ajudasse, de qualquer outra maneira, pessoa sem emprego ou ofício, incorria em penas. Qualquer pessoa encontrada a minerar era tida como traficante e sofria as respectivas punições; bastava a suspeita de alguém minerando ou comerciando para que fosse penalizado. Quem adentrasse a demarcação devia se apresentar ao intendente para dar conta do ofício, negócio ou pendência que o levava ali, relacionando todo o seu cabedal. E quem fosse flagrado sem licença era tomado por traficante. Todos os diamantes encontrados deviam ser entregues ao intendente, que os repassava ao contratador.

            
			Processos contra moradores, inclusive do Milho Verde, ou simples requerimentos do administrador levavam ao extermínio. Em represália a um letrado — provavelmente o advogado Antônio de Macedo, tido como malévolo e perturbador da paz —, foram exterminados da demarcação todos os advogados e quem lá exercesse a advocacia era passível de penas rigorosas. Por ordem de el-rei, num alvará publicado em 1741, negros achados nos quilombos levavam na espádua uma marca de fogo com a letra F; se fossem encontrados já com a marca, cortavam-lhes as orelhas, sem processo algum, por um simples mandado do juiz de fora.84 Proibiram às negras ou mulatas, forras ou cativas, andarem com tabuleiros pelas ruas ou lavras, obrigando-as a vender seus gêneros no pequeno mercado das quitandeiras no Tijuco, sob pena de duzentos açoites e quinze dias de prisão. Se algum soldado se deixasse corromper era degredado por dez anos em Angola. Qualquer homem de posto na hierarquia militar contra quem se provasse ter cometido fraude, ou que houvesse dissimulado algum delito, por interesse, ou consentisse na venda de diamantes, tanto por homens relacionados ao contrato como por parte de traficantes, era privado de seu posto e obrigado a servir por dez anos como soldado na Nova Colônia, ou recebia algum castigo maior, dependendo do crime.

            
			*

            
			Os protestos dos moradores do Serro do Frio quanto a injustiças ou excesso de severidade eram desdenhosamente ignorados por autoridades. Mesmo a Câmara Municipal de Vila do Príncipe não tinha voz, como ocorreu certa vez, quando se aventurou a protestar contra a revista rigorosa que sofriam os lojistas e comerciantes em suas propriedades e mesmo pessoalmente, por ordem do contratador. O intendente Pardinho declarou que tanto ele como o contratador, assim como o comandante dos dragões, estavam investidos de tais poderes e o fariam sempre que assim o entendessem. Se os moradores da vila não se resignassem a tal tratamento, que se mudassem. Estavam todos marcados com a mesma tinta, acrescentou o intendente, fosse branca ou preta a cor de sua pele, porque brancos agiam como receptadores de diamantes roubados por pretos. Rígido, afirmou que os moradores “bem poderão refletir, que, sem uma grande e particular razão, não manteria Sua Majestade quatro anos, com tanta despesa de sua fazenda, proibição dos diamantes, e antes ele quererá ver o distrito diamantino despovoado de seus moradores, do que tornarem estes às suas passadas traficâncias de diamantes...”.85

            
			Os comboieiros obtinham facilmente a licença para entrar, sair ou viver na demarcação, pois eram importantes para o suprimento de escravos. No entanto, flagraram no registro um comboieiro levando um contrabando de duzentas e seis oitavas de diamantes. Ele negociava cativos em troca de diamantes ou, com o produto de suas vendas, adquiria essas pedras, que levava pela estrada, algumas vezes escondidas em saquinhos atados nos rabos de bois mansos. Preso, o comboieiro denunciou todos os que com ele comerciavam. Abriu-se uma devassa específica para esse fato, processos foram instaurados, resultando em mais condenações, confiscos, perseguições e extermínio dos envolvidos. Os comboieiros passaram a ser o novo alvo do controle, sempre sob suspeitas, e seu trabalho ficou ainda mais difícil de ser realizado.

            
			Em 20 de outubro de 1745 foi proibida a entrada de comboieiros e todos os que moravam na demarcação se viram despejados. Podiam residir apenas em Vila do Príncipe, mas nunca entrar na região demarcada, por motivo nenhum, nem mesmo para cobrar dívidas, o que devia ser feito por procuradores registrados.

            
			*

            
			Cansado das perseguições, proibido de comerciar livremente, temendo ser despejado de sua casa, Domingos da Costa decide partir. Ele vende a casa, arruma o que pode no lombo das mulas e vai embora, levando a família e os escravos.

            
			A pequena Xica logo se interessa pela estrada. Viajam por uma trilha tão estreita que os animais andam em fila, tangidos por um tocador negro. Passam pelo Vau, onde uma ponte de madeira leva à outra margem do pequeno rio. Sobem as montanhas pedregosas, até um vale repleto de árvores, mas de aspecto ainda árido, chegando a Borbas, onde passam a noite.

            
			Acordados por gritos das seriemas, seguem viagem; percorrem uma grande extensão por um trilho pedregoso, vencem a elevada serra de Itambé, de trato desolado, com uns poucos arbustos e matos de candeias. Depois do cume do Serro do Frio, uma região descampada e relvosa, descortinam-se numerosas subidas e descidas cheias de grandes pedras, que os viajantes vencem com dificuldade. Cruzam com uma junta de bois a arrastar troncos de madeira, e com catadores de lenha, a qual enfeixam em grandes fardos sobre mulas. Por toda parte escravos cortam arbustos que crescem nas ravinas, para fazer lenha. Penosamente, uma tropa de mulas leva um armário apoiado nas cangalhas, bem amarrado. A cada nova légua o movimento da estrada é maior, os viajantes têm de dar lugar à passagem dos tropeiros com mulas carregadas, levando também seus feixes de lenha ou baús carregados de mercadorias.

            
			 Ao anoitecer, é com alívio que avistam o Tijuco.

            
			

		

	


	
		
			3

            
			Escrava em flor no Tijuco

            
             

             
		

	


	
		
			A verdura dos jardins

            
			Arraial do Tijuco

            
			LOGO APÓS A DESCOBERTA DE OURO nos rios Piruruca e Grande, o Tijuco não passava de um pequeno ajuntamento com poucas palhoças. “Parece que os mais antigos habitantes, foram aventureiros paulistas que, tendo encontrado muito ouro nessa região, aí se fixaram até ao começo do século passado [século 18]. Um dos primeiros sítios onde eles fizeram descobertas foi num pequeno regato que corre sobre o monte onde hoje se acha a aldeia. As margens desse regato eram pantanosas e foi isso que fez dar ao lugar o nome de Tijuco, que significa barro, na língua dos índios.”86 

            
			As primeiras habitações, nascidas num lugar agreste e distante, não passavam de apressados abrigos provisórios, uma vez que os pioneiros estavam ali apenas para recolher as riquezas e com elas partir. Organizados em bandos, não em famílias, mudando continuamente de lugar em busca de melhores locais de lavras, erguiam moradias coletivas para o breve repouso permitido pelo trabalho. Consistiam esses abrigos em um teto de palha amarrado com cipós, às vezes aproveitando um barranco como parede. No interior ficavam uma trempe sobre um braseiro, os jiraus, couros, ou esteiras para o descanso. Lá guardavam arreios, mantas de montaria, que serviam de capas nas noites de frio, selas usadas também como bancos, e ferramentas de trabalho.

            
			Mas, aos poucos, os mineradores foram se enraizando, erguendo tapumes em seus ranchos e instalando fogões de lenha; construíram uma capela consagrada a santo Antônio, ergueram casas com paredes de pau a pique e divisões internas, cobertas de telhas — a primeira olaria mineira surgiu na vila do Carmo, em 1713 —, cada vez mais próximas umas das outras. Assim, formou-se a primeira rua, a do Burgalhau, e uma praça. Novos arruamentos foram surgindo ao redor da capela. Em volta da praça ergueram-se casarios de barro, madeira e pedras, também cobertos por telhas. Lá habitavam mineradores, lavradores e escravos, alguns mercadores, padres, gente da Coroa. Ciganos, salteadores, índios, quilombolas e animais ferozes vagavam nas cercanias do arraial.

            
			Com a descoberta dos diamantes, surgiram construções mais sólidas e imponentes, como belas igrejas, os casarões da administração e sobrados residenciais ornados por balcões mouriscos, alguns protegidos por treliças de madeira, os muxarabiês, diante de agradáveis jardins e pomares. Essas construções acolhiam funcionários reais, militares, comerciantes prósperos, famílias portuguesas ou brasileiras e um surpreendente número de mulheres forras, fossem negras ou pardas, quase sempre amasiadas com algum homem de posses.

            
			No tempo em que a menina Francisca parda chegou ao Tijuco, o arraial era composto por cerca de quinhentas casas e seus habitantes livres não chegavam a mil pessoas. Eram, como nos outros arraiais, funcionários da Coroa, mercadores ambulantes, donos de lojas de comércio e uma boa quantidade de artífices, como pedreiros, carpinteiros, ferreiros, sapateiros, alfaiates, ourives, entalhadores, músicos e tantos mais; além de vadios, prostitutas, ladrões, contrabandistas, toda uma ralé que vivia de investidas e malogros. Havia uma ou outra família branca, em geral paulista; brancos, negros e mestiços provenientes do Rio, da Bahia e de outras capitanias; cristãos-novos e judeus chegados de outros países, como a Holanda. Mas a parte principal da população masculina constituía-se dos emigrados de Portugal, especialmente do Minho, quase sempre jovens e solteiros que, unindo-se a negras, formavam uma descendência mestiça.

            
			Os ricos fruíam da fartura de alimentos e mercadorias em geral. Havia comércio exuberante; nas lojas vendiam-se produtos luxuosos, transportados por tropas de mulas a partir do Rio ou da Bahia, muitos importados de países europeus ou da Índia. Num ambiente intelectual extremamente arrojado para um lugar tão distante, alguns moradores tinham bibliotecas e falavam o francês, língua elegante da época, e o latim. Enviavam seus filhos para estudos superiores em Coimbra e as filhas para recolhimentos locais ou conventos portugueses. Em lugares diversos eram apresentados concertos, com peças escritas e executadas por músicos da região, principalmente nas festas religiosas. Todos possuíam plantéis de cativos, proporcionais à sua riqueza.

            
			O arraial tinha um pelourinho, onde amarravam e supliciavam contraventores e criminosos até serem mandados para a enxovia na Vila do Príncipe. Com o primeiro contrato o Tijuco passaria a contar com um hospital para escravos mineradores.87 Embora ainda não houvesse chafariz público, água não faltava. As escravas buscavam-na, pura e fresca, no córrego Tijuco — água excelente, jorrada por fontes que nasciam na montanha. A do rio das Pedras, de menos limpidez, servia para a lavagem de roupa e a rega de jardins.

            
			*

            
			Ocupa todo o flanco da serra um aglomerado de casas. Caiadas de branco, são entremeadas de construções que se elevam umas mais altas que as outras nas íngremes encostas, forradas e rematadas por numerosas plantações. Espécimes do grotesco pinheiro-do-paraná se alçam contra o perfil das casas e avista-se o dossel dos pomares. As casas de arrabalde são cercadas de arvoredos e roças, tudo isso fazendo um enorme contraste com a região rochosa, sáfara, que rodeia o Tijuco. Luzes vão se acendendo aos poucos, tremulantes, encantando a menina que jamais saíra do pequeno Milho Verde.

            
			Ao passar pelos arrabaldes, Xica se admira com as casas amplas como nunca viu, rodeadas de jardins e pomares de frutíferas: laranjeiras, bananeiras, abundantes e compactas jabuticabeiras ou pitangueiras coalhadas de frutas maduras. Alguns homens encapotados passam a pé, segurando tochas de canela-de-ema, assoviando. Outros vêm a cavalo, sozinhos ou em pares, conversando; tocam a aba do chapéu em cumprimento aos viajantes. Um bando de ciganos acampado perto da estrada canta em torno de uma fogueira. Diante do fogo dança uma mulher sensual, girando as saias.

            
			Finalmente, atravessam o arraial de baixo e adentram uma rua calçada que dá no largo de uma igreja, tudo ladeado de casas unidas, caiadas de branco, cobertas de telhas. Avista-se atrás dos balcões e das treliças a sombra de uma ou outra pessoa a se mover no interior iluminado. Diante de algumas gelosias arrumaram tigelas de barro com pavios acesos, cujas luzinhas trêmulas mal iluminam a rua, mas tornam o caminho gracioso. A igreja é elevada como a montanha que se delineia por trás, aos olhos de Xica, espantada com a alta porta e a torre que parece chegar às estrelas, em cujo campanário cintila um sino dourado.

            
			Adiante, um grande edifício está sendo construído e vê-se o esqueleto de madeiras cercado de montes de material empilhado. Os viajantes passam por casas imponentes, ornadas por muitas janelas pintadas, protegidas por balcões e sacadas. Xica se assombra com tantos lampiões iluminando as frontes, dependurados em esguias varas. Algumas casas são guardadas por soldados que usam vistosos uniformes e ostentam armas à cintura. Aqui e ali surgem um escravo sem uma das pernas — perdida nos serviços de mineração — e alguns com uma das orelhas cortada por castigo. Passa uma mulher negra carregada numa cadeira por escravos, vestida com tanto luxo que a menina Xica mal pode acreditar no que vê.

            
			O sino se move lançando sons belos e tão possantes que parecem se alongar até o fim da paisagem, dando a sensação de que o mundo para por alguns instantes. Portas das casas se abrem, uma a uma, e delas saem bandos de pessoas que caminham para a igreja. Mulheres cobertas de capotes de pano ou embuçadas de mantas passam pelo chafariz no centro do povoado, onde escravas recolhem água ou conversam. Num largo, em uma pequena campina sob uma gameleira, homens espairecem numa inocente e folgada palestra.

            
			Diante de um oratório numa esquina, repleto de candeias acesas, negros se ajoelham implorando a proteção do santo. Ouvem-se suas palavras rezadas, melancólicas:

            
			— Virgem Maria Mãe da Piedade,

            
			Piedade e misericórdia,

            
			Pelo vosso filho que trazeis morto em vossos braços...

            
			*

            
			Os viajantes entram numa rua de quitandas umas ao lado das outras. As lojas estão fechadas e há um movimento de gente andando nas duas direções, assim como liteiras, serpentinas, redes carregadas por escravos. Até que chegam a uma loja. Domingos bate palmas diante da porta cerrada. Depois de algum tempo surge um homem negro trajado como branco e rico, de casaco azul, calça justa, sapatos de fivelas. Traz um candeeiro na mão, cumprimenta discretamente os recém-chegados e comenta que é bom não terem aparecido mais cedo, à luz do dia, para não chamar a atenção. Faz com que entrem, oferece aos senhores um quarto no interior da casa e manda os escravos se acomodarem numa senzala aos fundos, ladeando um depósito e uma cocheira.

            
			*

            
			Pela manhã, Xica sai a andar no pomar, colhendo frutas. Está faminta, mas distrai-se sentindo o frescor do bosque, a maciez da areia sob seus pés, quando a chamam para trabalhar. A menina entra na casa pelos fundos, dando numa cozinha ampla e enfumaçada, o chão feito de tijolos assentados com traço por igual. No canto fica um imenso fogão de barro; ao lado, um armário de tabuado liso, repleto de panelas e louças. Xica jamais viu um desses, os fogões no Milho Verde não passavam de um simples braseiro no chão ou, em casas melhores, de coifas sobre uma mesa em alvenaria, sustidas por vigas de madeira ou pedra. Sobre uma comprida mesa de refeições pousam comidas de diversos tipos que lançam no ar seus odores misturados.

            
			 Curiosa, depois de beliscar às escondidas algumas guloseimas, Xica entra por um corredor e vai dar no interior da loja. Espanta-se com a quantidade de objetos à venda: louças da Índia desenhadas com cenas de caça ou florais, tecidos preciosos, fechaduras trabalhadas, ferros de Biscaia, pelicas, vidros, lampiões, caixinhas de rapé e até sacos de farinha.

            
			Num escritório o mercador mostra a Domingos seus diamantes, escondidos no secreto de um móvel. O dono daquela casa, também negro forro, foi comboieiro. Conta a Domingos como mudou de vida, tornando-se próspero comerciante: certa noite subia a serra, voltando do Rio de Janeiro com uma partida de escravos para vender nas minas, quando, tendo-se recolhido num rancho, viu chegar um homem encapuzado, ofegante, como se estivesse fugindo. Apesar de perceber que era um garimpeiro, deu-lhe abrigo entre seus escravos. Tarde da noite o homem o chamou a um recanto da mata, tirou do chapéu um saquinho de couro e, de lá, um imenso diamante. Pesava cerca de dois vigésimos de onça.

            
			O garimpeiro pediu seiscentos mil-réis pela pedra. Testando o diamante, o comboieiro olhou-o contra a chama do fogo — sabia que esse mineral alterava levemente a luz que passava por seu corpo. Friccionou a pedra para sentir se emitia suaves vibrações, um teste de muita dificuldade e resultado duvidoso. O exame favorito era o de usar a pedra para cortar um vidro, mas o comboieiro não dispunha de nada que fosse desse material. Tampouco tinha consigo sua safira, que podia ser arranhada unicamente por um diamante e que alguns ingleses costumavam usar como prova. Como trazia escondido um pequeno diamante, o comboieiro pôde realizar ainda outro teste, que era friccionar as duas pedras, ouvindo com atenção a sonoridade produzida, mas isso exigia um conhecimento derivado de muita prática. Porém, ele tinha na mão, ao tomar o diamante, a sensação de frio que apenas aquela pedra causava. Ofereceu ao homem uma parcela do ouro em pó que possuía, bem escondido numa acha de lenha oca.

            
			O garimpeiro partiu antes de clarear o dia e o forro resolveu voltar ao Rio de Janeiro com o diamante. Com grande cautela, temendo ser degredado e perder todos os seus bens, negociou a pedra com um inglês que as comprava no escuro das noites, perto do mercado do Valongo. Recebeu vinte contos de réis e, admirado por nunca ter visto tanto dinheiro, perguntou se aquilo tudo lhe pertencia. Depois ficou sabendo que o diamante foi revendido pelo dobro do preço, e na revenda seguinte, por mais o dobro. Chegou a ter o juízo afetado pelo pesar com tão grande perda, mas acabou recuperando-se. Com os vinte contos comprou aquela casa no arraial e abriu a loja de artigos importados, secos e molhados, e progride, desde então; é mais comum prosperar ali um comerciante do que um minerador, pois este costuma dissipar toda a sua fazenda em mercadorias de luxo.

            
			*

            
			Xica trabalha o dia todo, cuidando de crianças, arejando as roupas de dona Ana da Costa ou areando louças na bacia. Suada, banha-se na pequena fonte que jorra ao fundo do pomar, come jabuticabas, uma cuia de angu e se veste com o maior capricho para ir à missa.

            
			Assombrada, vê como as senhoras se ornam com luxo e chegam seguidas de aias ainda mais adornadas, negras ou pardas, faceiras, asseadas, usando formosas saias de cetim, becas de fino linho, camisas de cassa rebordada, ouro nas fivelas, pulseiras, colares, nos brincos e memórias de dedos.

            
			Como no Milho Verde, a igreja está repleta de fiéis e os escravos ficam do lado de fora, ouvindo os cantos e o sermão do padre. Xica penetra por entre a multidão. É maravilhoso o altar de talha dourada, a quantidade de pratas que cintilam. Tudo atordoa a menina: as imagens dos santos no altar-mor e nos laterais, a riqueza das alfaias, os paramentos bordados em ouro, os lampadários, tocheiros, o cálice, o ostensório de prata lavrada, as lâmpadas moçárabes, os retábulos.

            
			E vem a festa com luminárias, que dura já três dias. As janelas, adufas e postigos se abrem, armados de colchas da Índia. Alecrim e mirto juncam as ruas. Toucadas e pingadas de joias, moças espreitam das janelas, a acenar seus leques. Ouvem-se cascalhas de risos. Uma orquestra executa melodias animadas, ressoam bombardas, clarinetes, serpentes e violas. Soldados dão salvas em frente a uma casa, quando sai uma cópia de pessoas em procissão. Diante de algumas residências, homens declamam palavras honrosas, enquanto moças, das sacadas, atiram flores perfumadas com água de cheiro. Aqui e ali se ouvem canções entoadas por coros ou em solos.

            
			*

            
			No período em que esteve no Brasil, Auguste de Saint-Hilaire coligiu dados importantes acerca dos habitantes e seus costumes, da geografia e da história dos locais que visitou. Chegou ao Tijuco em setembro de 1817, quando ainda era “humilde sucursal dependente de Vila do Príncipe”, e escreveu valiosos relatos sobre o arraial.

            
			Tijuco é construída sobre a encosta de uma colina cujo cume foi profundamente cavado pelos mineradores. Ao pé dessa colina corre, em um vale demasiadamente estreito, um regato que tem o nome de Rio S. Francisco. Do outro lado do vale outeiros extremamente áridos fazem face à aldeia, e apresentam por todos os lados rochedos de um pardo escuro, no meio dos quais cresce um relvado cuja cor difere pouco (quando de minha viagem) da dos próprios rochedos. A verdura dos jardins da aldeia contrasta, como mostrarei, com esses tons sombrios; [...] avista-se uma palmeira, que, plantada num desses jardins, domina todas as casas e forma acima delas uma elegante coroa.88 

            
			Descreveu as ruas do arraial como bem largas e limpas, porém mal calçadas; sempre em rampa, ladeadas por casas de barro e madeira ou de adobe, cobertas de telhas, as fachadas brancas. Os alizares das portas e janelas, no entanto, costumavam ser pintados com cores variadas e em algumas casas havia vidraça nas janelas. Saint-Hilaire entrou numa das principais casas do Tijuco, numa de suas visitas de despedida, e observou que era extremamente limpa, com as paredes internas bem caiadas, lambris e rodapés pintados com motivos imitando mármore. Os móveis, em pequenas dimensões, não passavam de alguns tamboretes cobertos de couro cru, cadeiras de espaldar, bancos e mesas.

            
			As casas tinham quase todas um quintal, bem cuidado, mas sem simetria nos arranjos de plantios, com pomares de laranjeiras, bananeiras, pessegueiros, jabuticabeiras, figueiras, marmeleiros e mesmo alguns pinheiros. Cultivavam-se em hortas diversas verduras, como couve, alface, chicória, ervas medicinais e também flores, dentre as quais o cravo era o mais comum. Em algumas casas se plantavam espécies de gramíneas vivazes, para alimento dos burros e cavalos. E o naturalista dá sua impressão: “[...] resultam perspectivas muito agradáveis dessa mistura de casas e jardins dispostos irregularmente sobre um plano inclinado.” A paisagem avistada de muitas das varandas e janelas, composta de telhados das casas abaixo, o fundo da várzea e as montanhas, produzia um efeito cromático encantador: “[...] o contraste da verdura tão fresca dos jardins com a cor dos telhados das casas e mais ainda com as tintas pardacentas e austeras do vale e das montanhas circundantes.”

            
			Havia no Tijuco sete igrejas e duas capelas, compostas com apuro, contando com belos ornatos e pratarias, e muito limpas. Acima da porta das igrejas ficava uma tribuna para os músicos que acompanhavam as missas solenes. Algumas possuíam um órgão construído por mestres locais, e a maioria dispunha de um capelão mantido pela irmandade a que a igreja pertencia. Aos negros da costa da África cabia a igreja de Nossa Senhora do Rosário; os crioulos e os mulatos também tinham sua ermida particular, não menos bela, apresentando santos negros nos altares laterais. Lá celebravam festas da padroeira com solenidade e a presença dos numerosos confrades, que se esforçavam para economizar uma quantia anual destinada a manter o templo religioso. “Os bens da igreja do Rosário são administrados por brancos”, comenta Saint-Hilaire, “e eles têm o cuidado de reaver em grosso o que os negros lhes roubaram a varejo, dizia um homem de espírito.”

            
			As lojas do arraial ofereciam variada mercadoria: panos, chapéus, comestíveis, quinquilharia, louças, vidros e uma boa quantidade de artigos de luxo, quase sempre de fabricação inglesa. Oriundos dos portos da Bahia e do Rio de Janeiro, eram vendidos a preços módicos, tendo em vista a distância e as dificuldades no transporte. Os víveres vinham também de fora, mas não de tão longe, transportados por incessantes caravanas de burros, e custavam mais do que em outras partes da capitania. Resumiam-se a farinha de mandioca, milho, toucinho, banha, arroz, frango, feijão, a valiosa lenha e a forragem para os animais, ainda mais cara, numa região em que a pastagem era excessivamente magra.

            
			Naquele arraial o viajante conheceu pessoas de costumes delicados, bem trajadas, cheias de demonstrações de afabilidade e hospitaleiras. Nas primeiras classes da sociedade local, tais qualidades eram acrescidas de “uma polidez sem afetação” e sociabilidade. Foi onde Saint-Hilaire observou mais gente culta do que em todo o resto do Brasil, com “mais gosto pela literatura e um desejo mais vivo de se instruir. Vários moços, cheios de nobre entusiasmo, aprenderam o francês, sem terem mestres; conhecem nossos melhores autores e alguns mesmo, praticando muito entre si, chegaram a falar nossa língua de modo inteligível com o auxílio único de uma gramática muito mal escrita”. Havia bibliotecas compostas de mais de trezentos volumes — muitos em latim ou em francês —, número bastante expressivo para a época, contando com livros de autores como Cervantes, Rousseau, Fénelon, ou Montesquieu, estes três últimos, proibidos em Portugal. Muitos desses livros eram importados por revendedores, como o capitão Manuel Ribeiro dos Santos, também caixa e administrador dos Contratos dos Dízimos na capitania mineira, que os encomendavam a um correspondente em Lisboa, a pedido de habitantes do arraial. Os jovens que iam estudar em Coimbra retornavam trazendo seus baús de livros, aumentando ainda mais o acervo do arraial.

            
			Entre os moradores do Tijuco havia homens notáveis na arte da caligrafia e outros não menos hábeis na arte musical. Pouco antes de partir o viajante francês pediu licença à esposa do intendente, dona Matilde da Câmara, para lhe ofertar um caderno de músicas. “Logo após o intendente ofereceu-me um concerto em que figuravam lindas variantes sobre uma ária do caderno.”

            
			Dentre as poucas ressalvas que registra, Saint-Hilaire lamenta que “os habitantes de Tijuco não fogem a esse caráter de imprevidência que infelizmente tanto distingue os brasileiros; eles gastam à medida que recebem e frequentemente os empregados da administração diamantina morrem endividados, apesar de seus ordenados serem consideráveis”.

            
			

		

	


	
		
			O filho varão

            
			Estudos do primogênito, 1740

            
			JOÃO FERNANDES, O FILHO, cresceu vigoroso, solto nas relvas e montanhas, cercado de negras que dele cuidavam com apuro. Na fazenda da Vargem recebeu educação religiosa e provavelmente aprendeu as primeiras letras com padres mestres ou com a própria mãe, que sabia ler e escrever. Cedo na vida percebeu como lidar com as mulheres, pois em seu cotidiano havia as cinco irmãs e nenhum irmão, e todas aquelas escravas camareiras. Adquiriu decerto os primeiros conhecimentos sobre a empresa da extração do diamante em contato com os problemas que seu pai enfrentava. Visitando as lavras, ouvindo conversas de homens de negócios, mineradores e de escravos, o menino ia guardando memórias sobre a rotina do sistema de contrato. Essa familiaridade com o serviço de extração de diamantes, desde a infância, preparava-o para ser o mais bem-sucedido de todos os contratadores e o homem mais rico de todo o Reino e das colônias.

            
			Mas seu pai tinha outros planos. Maquinava para o filho uma ascensão social no Reino, bem acima da sua própria — limitada ao título de sargento-mor, apesar de toda a riqueza que amealhara. O caminho era uma primorosa educação na universidade, seguida de uma carreira eclesiástica ou de um alto cargo na Coroa que trouxesse prestígio à família e proporcionasse relações sociais proveitosas.

            
			*

            
			Por volta dos treze anos de idade, em 1740, o jovem foi mandado para Portugal, onde iria receber a educação planejada pelo pai — ou pelos pais. Desceu a serra pelo Caminho Novo, chegando por mar ao Rio de Janeiro. A visão da imensa cidade, com quase trinta mil habitantes, casas espalhadas pelos morros, montanhas de pedra surgindo de matas exuberantes, era um espetáculo para quem atravessava de barco a baía de Guanabara. O jovem foi recebido na casa da avó materna no largo do Rosário, centro do Rio. Lá permaneceu pouco tempo, aguardando a partida da nau, travando amizades e conhecendo a urbe com suas novidades e esplendores.

            
			Aprontadas as embarcações, João Fernandes seguiu para Lisboa numa viagem ainda mais árdua e perigosa do que a descida da serra, que duraria cerca de três meses, com uma escala nos portos da Bahia e de Recife, saindo então para alto-mar. Era uma travessia fascinante, apesar de perigosa e desagradável em muitos aspectos. Carregadas de ouro, as naus seguiam em frotas de às vezes mais de quarenta velas, escoltadas por galeões de guerra, navegando bem próximas, numa visão majestosa. Enfrentavam vagas altas, tempestades ou terríveis calmarias. A comida era racionada e pobre, mesmo para os viajantes de classe alta; no apertado camarote se respirava a fumaça enjoativa dos candeeiros; o sal penetrava até os ossos, deixava as roupas, a pele e o cabelo pegajosos. A possibilidade de um ataque de piratas ou corsários mantinha a tripulação e os passageiros sempre tensos.

            
			A entrada nas águas do Tejo era motivo de festas e missas realizadas no convés, em agradecimento a Deus pela chegada.

            
			*

            
			Enfim o rapaz encontrava-se em Lisboa, diante de palácios, igrejas, residências monumentais, mosteiros, fábricas, rocios, atentando ao grande movimento de povo e transportes nas ruas, ao comércio, às oficinas. Era uma cidade cosmopolita, ponto de comércio entre nações as mais poderosas, ricas, ou exóticas, com o porto repleto de embarcações de diversas partes do mundo e homens falando outras línguas.

            
			Após descansar uns dias em casa de um amigo de seu pai, encarregado de cuidar das despesas e das necessidades do jovem, João Fernandes foi mandado para o seminário jesuítico de São Patrício, que tinha o prestígio das melhores instituições educacionais.

            
			

		

	


	
		
			Conversas elevadas 

            
			A nova casa de Xica

            
			DOMINGOS RESOLVE VENDER A MENINA Francisca parda. Precisa de dinheiro para se estabelecer no Tijuco. Procura um homem conhecido no arraial como rico e piedoso, José da Silva de Oliveira, casado com dona Ana Joaquina da Roza, e lhe oferece a pequena escrava. Achando-a mimosa, o senhor Oliveira a compra.

            
			Xica passa a morar numa casa ampla e opulenta, frequentada por senhores e senhoras do arraial, com suas vestes luxuosas e conversas elevadas, que abrem livros e falam palavras que a menina não compreende. Vive pela primeira vez entre brancos. Ganha roupas boas, enfeites e um ou outro pequeno adorno de ouro.

            
			*

            
			O comboieiro permanece no Tijuco por mais três anos. Maria mina vai-se embora para o arraial de Conceição do Mato Dentro. Um dia, aparece trazendo a soma para a sua alforria e um filho recém-nascido, Anastácio. Vai batizá-lo e oferece a Domingos da Costa também o valor de alforria da criança. Domingos comparece ao batismo e, recebendo a quantia determinada, concede liberdade ao menino. Maria vive em Conceição, amasiada com um ferreiro. Alforriada, chama-se agora não mais Maria mina, mas Maria da Costa.

            
			Em 1743 Domingos batiza a filha Catarina. Em 1745, proibido de comboiar, sem conhecer outra atividade, ele, a mulher e os filhos partem do Tijuco.

            
			*

            
			Segundo o naturalista George Gardner, o arraial de Nossa Senhora da Conceição do Mato Dentro era um dos lugares “de mais miserando aspecto” por ele visto nas Minas. Situado num recôncavo, às margens de um riacho, cercado por altas e relvosas montanhas, quando da passagem do estudioso em 1840 o arraial possuía duas ruas paralelas e longas, ladeadas por casas modestas, muitas das quais em ruínas. As que se achavam habitadas não eram sequer caiadas, mas rebocadas de um barro vermelho. Com exceção de pequenas hortas junto a algumas das casas, não havia sinal de plantações em torno do povoado.

            
			A região tinha uma aparência desértica, porém o capim-gordura que cobria as montanhas lhe dava um ar mais suave. O topo das montanhas envolvia os viajantes em denso e frio nevoeiro que não raro se estendia encosta abaixo. Nos estreitos caminhos circulavam tropas de às vezes mais de cem mulas, rumando ao Tijuco. Como era lugar de passagem e pouso de caravanas, dispunha de ferrarias para a venda e o conserto de ferraduras dos animais.

            
			Distante menos de duas léguas (pouco mais de sete quilômetros) de Conceição morava um ferreiro, num sítio cercado por montanhas cobertas de mata virgem, às margens de um riacho cujas águas se precipitavam num estreito canal de pedra. Nascido na Alemanha, o ferreiro vivia no Brasil havia dezoito anos, sete dos quais naquela bucólica localidade que se chamava Girau. Sua pequena forja produzia apenas cem libras de ferro por dia, mas ele almejava construir outra igual, a fim de dobrar seu fabrico.

            
			Os foles para a fornalha e a chama da forja, bem como o grande malho que bate o ferro para fazer em barras, tudo é movido a água. Havia diversos homens a seu serviço, fabricando toda espécie de implementos de ferro usados no país, mas principalmente ferraduras para mulas, de rápida venda aos tropeiros que passam diariamente. Manufatura ele também pequena quantidade de aço, que me confessou ser de qualidade inferior. Há abundância de mineral de ferro nos arredores e muito mato com que fazer carvão de lenha para reduzir o minério. A Província de Minas Gerais é talvez mais rica que qualquer outra parte do mundo em ferro, e se pode realmente, como observa St. Hilaire, considerar inexaurível. Na Europa o minério de ferro encontra-se geralmente a grande profundidade, mas em Minas está frequentemente perto da superfície.89 

            
			*

            
			Joaquim Felício dos Santos afirma que Xica foi escrava de José da Silva de Oliveira Rolim. Alguns historiadores contestam essa informação por não existir nenhum documento encontrado, até hoje, que a comprove. Acreditam que Joaquim Felício teria sido levado a relacionar a escrava a Oliveira pela coincidência dos sobrenomes. O sargento-mor José da Silva de Oliveira Rolim, primeiro caixa administrador da Junta Administrativa da Intendência dos Diamantes, era pai do padre Rolim (1747–1835), que se tornaria um dos heróis na Conjuração Mineira de 1789. A afirmação de Joaquim Felício dos Santos pode ser digna de crédito.

            
			Nascido em Vila do Príncipe no ano de 1828, quando ainda estavam vivas algumas das pessoas que conheceram Xica da Silva, Joaquim Felício era filho do administrador da Casa da Fundição do Ouro nessa vila. Seu avô paterno, guarda-mor das Minas do Serro, manteve ligações com vários clãs de senhores dessas terras. A família possuía atividades e propriedade no Tijuco, onde nasceu um irmão mais velho de Joaquim. Ele mesmo foi advogado de uma neta de Xica da Silva, Frutuosa Batista de Oliveira, em processo de divórcio, e atuou em outras questões jurídicas da família. Com toda essa convivência, e a sua seriedade no trabalho memorialístico, Joaquim Felício reproduzia um dado da tradição oral, ao afirmar que Xica fora escrava de Oliveira Rolim, provavelmente conferido junto à neta da ex-escrava. O sobrenome adotado por Francisca — da Silva de Oliveira — não parece ser mera coincidência, uma vez que as escravas costumavam adotar o sobrenome do senhor que as alforriava ou lhes fazia algum benefício.

            
			

		

	


	
		
			Coche de pratas e alfaias

            
			O acidente real, o seminário, 1742

            
			NA TARDE DE 10 DE MAIO DE 1742, durante um despacho com o cardeal Mota, o rei dom João V é fulminado por um mal repentino. Levam-no nos braços para o quarto, tiram sua cabeleira, despem-no e o estendem sobre a cama. Correm os archeiros, vem a rainha, afobada, médicos, cirurgiões, boticários invadem o quarto real. Todo o lado esquerdo do corpo do soberano está paralisado. Tentam as sangrias em suas mãos, aplicam sarjas, põem a seus pés tijolos em brasa, dão-lhe purgantes e pós. Os corredores do Paço se enchem de padres, frades, bispos, fidalgos, nas ruas saem procissões. A rainha suplica que a deixem ir à Madre de Deus para orar pelo soberano. Sinos dobram nos mosteiros e igrejas.

            
			Reunidos, os médicos da junta discutem o mal que acometeu o monarca. As opiniões se dividem. Uns atribuem o acidente ao mau hábito de dom João despachar depois de comer. Outros acusam cirurgiões de terem causado a doença real ao secarem com unguento de ouro as úlceras que o rei tinha nas pernas. Alguém diz que o motivo da doença é o excesso de doces na dieta real e as histórias mentirosas que lhe contam. Um médico rabugento, o velho Bernardes, afirma que o que está matando o rei é a senhora Petronilla.

            
			A italiana Petronilla Trabò Brasili, célebre e medíocre cantora de ópera, chegou a Lisboa em 1725, na companhia teatral das irmãs Paghetti. O rei se apaixonou ao vê-la representar travestida de homem o personagem Aniceto, num drama musical. Passado dos cinquenta anos, o soberano guarda as marcas de ao menos trinta de uma gloriosa vida sexual por conventos, camarotes, catres modestos de ciganas, regateiras, moças do povo e mesmo de rapazes. O médico considera que o rei está fatigado pelos excessos e pelo costume de tomar, antes dos encontros com a Petronilla, um remédio que lhe restituiria a mocidade: a essência de âmbar. A solução alcalina de âmbar gris, considerada pelo autor da Farmacopea tubalense um excelente fortificante do cérebro, coração e estômago, é fabricada secretamente na França para uso de Sua Majestade.

            
			Depois de um mês em tratamentos o rei move o braço lesado e, alguns dias depois, a perna. Os oratorianos lhe levam a imagem de Nossa Senhora das Necessidades. Rezas, bênçãos, agradecimentos, missas e júbilo comemoram a recuperação do monarca. Sentindo-se bem, ele pede para encontrar-se com a Petronilla. Tentam dissuadi-lo; dom João V insiste. Prometem que a verá na volta da viagem de tratamento, quando ele fará banhos milagrosos. Assim que dom João parte para as Caldas, o cardeal manda o corregedor do Rocio com dois meirinhos à casa da italiana. Três dias depois, em coche real, seguida de trinta bestas de carga carregadas de pratas e alfaias, Petronilla é levada de Lisboa no meio da noite, com destino desconhecido.

            
			*

            
			No ano desse acidente vascular cerebral sofrido pelo rei dom João V, o jovem João Fernandes de Oliveira estudava no seminário de São Patrício, em Lisboa. Localizado na Escadinha de São Crispim, freguesia de São Cristóvão e São Lourenço, esse seminário jesuítico fora criado para formar jovens irlandeses que sustentassem a difusão do catolicismo em seu país de origem. Nessa primorosa escola o adolescente foi preparado com todo o rigor da disciplina, aprendendo a respeitar a autoridade, sem jamais questioná-la, e a não se envolver em “novidades de opiniões”. Cumpria os exercícios espirituais formulados por Loyola, praticava a meditação e a contemplação. Lá recebeu educação não apenas religiosa, mas humanista. Estudou gramática, ortografia, redação, oratória, retórica, filosofia moral, teologia, latim e grego. Requintou-se intelectualmente, assimilando autores como Homero, Ovídio, Cícero, Horácio, Isócrates, são Tomás de Aquino, penetrando em assuntos como a física, a metafísica, as leis da poesia e do drama, a música, a lógica, o governo, a ética, a biologia ou a zoologia, contidos na obra de Aristóteles. Além de culto, preparado para a grandeza, decerto era um jovem atraente, bem-apessoado, talvez até formoso, com um corpo muscular adquirido na infância solta pelos campos, correndo ou a cavalo, visitando áreas de mineração, treinando a arte da espada com escravos.

            
			Já bastante impregnado pela formação religiosa que lhe deram os jesuítas, o rapaz de quinze anos — em 1742 — decidiu entregar sua vida a Deus. Solicitou licença para a habilitação clerical e seu ingresso nas ordens menores, mas por problemas de demora na papelada o jovem não conseguiu tomar o hábito. No ano seguinte matriculou-se na Universidade de Coimbra para cursar direito canônico, o que era comum aos candidatos a padre que desejavam aperfeiçoar seus estudos e alcançar cargos mais elevados dentro da hierarquia da Igreja, como o de desembargador eclesiástico.

            
			Seu pai morava no arraial do Tijuco após subarrendar o contrato de cobrança de dízimos a um amigo, Jorge Pinto, que passou a ser responsável pelo caixa e representante da empresa. Em 1743 o sargento-mor renovou o contrato de extração de diamantes, com vigência até 1748. Apesar das vantagens no novo contrato, foi um período de dificuldades. Lavras se esgotavam, obrigando-o a minerar em terras mais distantes, inacessíveis e com maior movimento de águas, o que elevava os custos da extração. Era necessário um número bem maior do que os seiscentos escravos para se chegar a uma produção lucrativa. O contratador estava endividado.

            
			Em 1746 um novo acontecimento veio afligir ainda mais a família: após um ano de padecimentos dona Maria de São José faleceu, sendo enterrada na matriz de Santo Antônio, no Tijuco. Os filhos herdaram, como previam as leis portuguesas, dois terços da metade da fortuna materna, a qual permaneceu presa num demorado inventário, ficando o sargento-mor ainda mais complicado financeiramente. Mas estava livre para um novo casamento e a ocasião surgiu quando era iminente a quebra do contrato e por esse motivo o sargento-mor procurou o amigo governador, pedindo-lhe proteção. Gomes Freire apresentou como solução o casamento de João Fernandes com a rica viúva de um capitão-mor, dona Isabel Pires Monteiro, que vivia no Rio. O casamento entre o velho sargento-mor, provavelmente maltratado pelas condições de seu trabalho em terras agrestes, um homem rude, sem instrução, de origem modesta, e a moça refinada da cidade acabou por se realizar, sob um pacto que anexava os bens do casal, que passaram a ser controlados pelo sargento-mor. Em troca, dona Isabel recebeu a garantia de que, após a morte do esposo, se o casal não tivesse filhos ela receberia o valor equivalente às suas fazendas, escravos, bois e cavalos. O patrimônio da segunda esposa não resolveu os problemas financeiros de João Fernandes, que preferiu não continuar com o monopólio de extração de diamantes, retirando-se da disputa pelo novo contrato. Vendeu ao novo contratador, Felisberto Caldeira Brant, todas as ferramentas e maquinismos de mineração de que dispunha e, em 1750, partiu para o Reino, levando a nova esposa e as cinco filhas, que tratou de internar em convento. Apesar dos baques, ainda era um homem rico.

		

	


	
		
			Palavras rudes e pancadas

            
			A Vassoura, 1748

            
			AS MULHERES COMPUNHAM A MAIORIA entre os alforriados nas Minas.90 Livres, algumas conseguiam escapar à degradação social tornando-se comerciantes ou prestadoras de serviços, chegando a acumular bens. Muitas delas, libertadas por seus amantes, se tornavam esposas informais e mães de família. Para coibir o grande número de casos de concubinato e outros delitos de comportamento ou de fé, a Igreja enviava visitas eclesiásticas, que, de vila em vila, de arraial em arraial, instalavam mesas e inquiriam os moradores, obrigando-os a denunciar os próprios pecados, assim como os alheios.

            
			Numa visita eclesiástica ao arraial de Conceição do Mato Dentro, em 1748, certa Maria da Costa, que se supõe ser a mãe de Xica, foi acusada de deitar-se com qualquer homem que a quisesse, apesar de amasiada com um ferreiro. As denúncias revelam que o companheiro a maltratava, ambos se descompunham publicamente com palavras rudes e pancadas desferidas por ciúmes, e aquele modo de viver resultava em ruínas e mortes. Agredindo uma rival, a forra disse que seria capaz de dar uma bofetada até mesmo em Nossa Senhora do Pilar. Acusada de prostituição, alegou que, se a chamavam de pecadora, também fora pecadora a santa Maria Madalena. Embora tivesse inúmeras razões para tal comportamento, e as blasfêmias fossem recursos de distensão fartamente utilizados pelo povo, suas palavras escandalizaram os moradores do arraial e as autoridades do clero.

            
			Tempos depois, Maria da Costa foi novamente denunciada por insultar, com linguagem ofensiva e sarcástica, habitantes do arraial, motivo pelo qual a chamavam de “A Vassoura”. Em 1753 um novo visitador registrou que Maria da Costa tinha prometido se corrigir, mas continuava a “descompor os homens com palavras injuriosas e menos decentes, como também as mulheres”.91 Condenada pelo crime de concubinato e por delito de voz a pagar duas oitavas de ouro à mesa de visitação, a ré assinou o termo de culpa com um X.

            
			Mas seu erro parecia pequeno diante, por exemplo, do de um reverendo que em Vila do Príncipe mantinha uma amizade violenta com a forra Rabu, brigando ambos assiduamente no meio da rua. Um dos motivos dessas brigas era a defloração da filha da negra por parte do reverendo. Além disso, o hábito da concubinagem, a que se mostrava “tão afeito o imigrado português de todas as camadas sociais, era generalizado na incipiente capitania [...] Mesmo entre as grandes famílias regularmente constituídas e que eram de prosápia, constatava-se, às claras, o costume de terem seus chefes várias concubinas teúdas e manteúdas, toleradas e, às vezes, sob o mesmo teto, numa estranhável mistura, sendo os bastardos reconhecidos e contemplados nos testamentos, usando dos nomes paternos”.92 O arraial de Conceição tinha um “elevado índice de prostituição graças a seu papel de entreposto de todo o comércio com o norte da capitania”.93 Certa mulata forra, Adriana, lá alcovitava mulheres para homens enquanto consentia encontros em sua casa, cedendo a própria cama. Outras formavam prostíbulos nas periferias das vilas, vivendo de sua administração.

            
			Quando respondeu que era pecadora como Maria Madalena, Maria da Costa admitia usar da prostituição. Muitas escravas se prostituíam pela obrigação de pagar aos seus donos uma quantia determinada ou mesmo eram mandadas por seus senhores às ruas para, após um dia estafante de trabalho, vender à noite seus corpos e levar o ganho para a casa senhorial: as negras lhes rendiam os jornais. Elas se ofereciam pelos albergues, onde podiam jantar e dançar os batuques.

            
			Mas não apenas as escravas se entregavam ao meretrício. Esse modo de vida era disseminado e enraizado naquela sociedade solteira e amplamente masculina, de tal forma que regimentos determinavam não poder entrar mulheres “más”, suspeitas ou mulatas, deixando passar apenas as escravas que acompanhavam seu senhor.

            
			Muitas mulheres na região dedicavam-se a trabalhos de comércio, vendendo em tabuleiros diversos produtos, como doces, bolos, mel de cana, verduras, queijo, artefatos de armarinho, roupas velhas, unguentos, até hóstias. Mesmo essas trabalhadoras sofriam perseguição das autoridades e eram proibidas de circular nas áreas de mineração onde gostavam de oferecer seus quitutes, por suspeita de colaborarem no desvio de ouro e diamantes.

            
			Negras mais bem-sucedidas conseguiam abrir quitandas, nas quais moradores de diversas profissões, brancos, forros, escravos, se divertiam e tramavam fugas, encontros amorosos, brigavam, negociavam contrabando ou furtos, se embriagavam e se libertavam de suas tensões. As quitandas foram igualmente reprimidas por medidas de controle: em 1719 o conde de Assumar proibia em Vila Rica que negros ou negras possuíssem quitandas para venda de comidas e bebidas, norma que se estendeu depois a outras vilas e arraiais. Que fizessem seus folguedos, bailados, saraus e galhofas em suas próprias casas, ou nas senzalas, dizia a ordem.

            
			[...] pelas muitas e repetidas queixas que aos meus ouvidos têm chegado, além da notória publicidade das desordens que atualmente acontecem motivados da dança a que chamam batuque, que se não pode exercitar sem o concurso de bebidas, e mulheres prostituídas, de que resulta pela bebida obrarem com total falta de juízo, e pelas mulheres os ciúmes, que causam aos seus amásios, que nenhuma deixa de os ter, de que vêm a resultar brigas, desordens, ferimentos e ainda talvez mortes, procedimentos estes contrários à paz e sossego dos povos.94 

            
			O conde de Galveias, logo depois de sua posse como governador das Minas em 1732, tratou de expulsar do Tijuco mulheres de “vida dissoluta e escandalosa” que passavam pelas ruas ou entravam nas igrejas, vestidas suntuosamente e levadas em liteiras postas aos ombros de escravos.

            
			*

            
			Como as demais forras, Maria da Costa era obrigada a contribuir todos os anos para a Fazenda Real com impostos de quatro oitavas e três quartos de ouro, sob a pena de confisco, multas ou prisão. “Inumeráveis mulheres pretas e pardas pagam a capitação por sua pessoa por não terem algum escravo; é certo [que] vivendo de ofensas a Deus, necessariamente a sua contribuição há de sair do pecado”,95 argumentava a Câmara de Sabará. Além desse pesado tributo, Maria da Costa tinha de prover sua prole, e a si mesma, de casa, comida, roupa e tudo mais, mesmo contando com o seu amante ferreiro.

            
			Uma medida determinava que toda solteira era obrigada a notificar sua gravidez; e, vinte dias depois do nascimento, tinha de dar parte ao Senado. Se não o fizesse, era multada em cinquenta oitavas de ouro para a “criação do enjeitado”. As escravas ou forras que fossem flagradas em comércio ambulante nas vizinhanças das lavras tinham suas mercadorias confiscadas e destinadas aos presos da cadeia local; depois, eram presas durante oito a noventa dias; castigadas com entre cinquenta a duzentas chibatadas em praça pública; e, afinal, obrigadas a pagar uma fiança de quatro a sessenta oitavas de ouro. Todo esse sistema de repressão e obrigações empurrava mulheres a ser fadistas, palavra usada para desordeiros e, no caso, meretrizes.

            
			*

            
			Por outro lado, Maria da Costa cumpria com as obrigações da fé católica. Ia à igreja e foi madrinha de batismo de uma filha de escrava, o que significa que levava uma vida religiosa. Há testemunho de que era boa cristã. Um capitão que habitava o Tijuco declarou que Maria da Costa vivia “na crença de tudo o que crê e ensina a Santa Madre Igreja, assistindo como cristã-velha, observando todos os quesitos da Lei de Deus e da Santa Madre Igreja e a todas as funções e atos pios [...] com grande devoção, especial zelo, dando suas esmolas e concorrendo com o que pode para o culto divino”.96 Declarou um reverendo que a forra assistia à missa todos os dias e comungava diversas vezes ao ano. Esses depoimentos foram tomados anos depois para a habilitação do filho mais velho de Xica, quase sempre dados por amigos do contratador e da família Fernandes de Oliveira.

            
			Um destino miserável, com tantos percalços, sofrimentos, penúrias e perseguições justifica Xica ter permanecido escrava até a vida adulta. Se usufruísse de melhores condições, provavelmente Maria da Costa teria comprado a liberdade da filha. Seja como for, Maria era pessoa zelosa e progrediu: em 1774 a veremos proprietária da casa em que habitava, no Tijuco. Possivelmente uma casa dada pela filha.

            
			

		

	


	
		
			O primeiro sangue

            
			A sexualidade das escravas

            
			NA CASA DOS OLIVEIRAS, Xica aprende novos serviços e quando fica mais forte vai buscar água no rio com um jarro à cabeça, o mais apreciado dos trabalhos, pois ela pode olhar as casas, as pessoas, e ouvir as conversas das escravas. Limpa o chão, esfregando areia e folha de pita, põe flores no oratório, engoma roupa, cerze, remenda, cozinha, descaroça algodão, trabalha a cardar e a fiar no fuso. Aprende a tingir panos, a coser sua saia de algodão, seu casaco de baeta, sua camisa rude. E tem de manter o fogo sempre aceso.

            
			Uma vida de tanta atividade desde a mais tenra infância vai delineando sua imagem, de galharda estatura, em músculos definidos, conformando um corpo bem torneado e firme. A figura de Xica, no fim de sua infância, começa a atrair a atenção de homens. Torna-se mulher na flor dos doze anos. De seus olhos irradia um fogo tão peculiar e o seio arfa em tão ansioso desejo que é difícil aos homens resistir a tais seduções.

            
			*

            
			O sangue menstrual significava poder feminino e dominação sexual, comentava o médico português Bernardo Pereira em 1734. Seus efeitos eram considerados mágicos; o sangue feminino tinha a faculdade até mesmo de enlouquecer alguém. Acreditava-se que pessoas enfeitiçadas pela ingestão do sangue secreto ficavam endemoninhadas, delirantes, sofriam fúrias, medos e lágrimas. E o médico indicava poções de pó de secundina com agriões ou óleos feitos com sementes e flores de sabugueiro ou figueira-do-inferno, preparando-se as poções longe da vista de qualquer mulher menstruada. Ensinava-se às mulheres que os dias de sangue secreto representavam perigos, quando elas sofriam as influências de eflúvios nocivos que podiam contaminá-las. Afastadas do leite, do vinho, dos metais, das colheitas, para que não os arruinassem, consideradas criaturas chagadas, ou terra estéril, habitadas por seres invisíveis, expiavam nesses dias o que haviam feito de errado em sua vida e em sua história desde a origem adâmica. Ao lado da falta de vontade, da moleza de um corpo não muscular, da ausência de atividade intelectual, dos ossos menores e arredondados, da carne cheia de líquidos e enxúndia, dos sentimentos ternos, a menstruação era elemento que completava a ideia de debilidade feminina.

            
			Chegava-se, cautelosamente, a publicar regimentos determinando o que as mulheres deviam fazer nos dias menstruais. Era prescrita, por exemplo, a respiração de ares quentes ou a aspiração de drogas olorosas. Os alimentos deviam ser gordurosos e doces, como a mistura de manteiga, açúcar e mel, ou gemas de ovos frescos, caldos de galinha, carnes assadas. Jamais a jovem menstruada devia ingerir alimentos azedos, como o vinagre, nem frutas ácidas ou verdes. O vinho podia ser tomado apenas como medicamento. A água da lavagem de roupas sujas do mênstruo tinha de ser jogada na terra. Era preciso evitar as afetações da alma, não se entregar à melancolia nem às alegrias exuberantes. E nos dias de regra a mulher devia ficar reclusa, solitária. Havia todo um sistema de crenças que relacionava a “rubra diferença” feminina a mistérios da natureza.

            
			A origem das regras deu margem a concepções muito variadas. A explicação mais comum fazia da mulher um ser eternamente ferido, pagando um incômodo tributo para expiar um pecado ou uma falta original. Nessa forma de relato, a serpente intervinha quase sempre como uma testemunha da Eva ancestral no paraíso mítico. A serpente era sempre associada à lua e a deusas selênicas. Eis por que em tantas línguas as palavras usadas para designar menstruação e lua são as mesmas ou possuem as mesmas raízes etimológicas. Desse modo, menstruação significa mudança de lua, a raiz mens dando origem a mênstruos e a meses. No passado, as fases da lua permitiam aos homens a contagem do tempo, e as menstruações facilitavam as previsões femininas.97 

            
			*

            
			Dizia um padre na Bahia, no início do século 17 — na Segunda visitação do Santo Ofício às partes do Brasil —, que, depois de a mulher ser tirada da costela do homem, viera um cão e a comera, despejando-a pela parte traseira. Assim, Deus a fizera da costela, mas ela foi segregada pelas partes imundas do cão.

            
			Se as mulheres eram tidas como matéria do cão, que significava também demônio, Xica da Silva o era ainda mais por ser de origem humilde, nascida escrava, e que, como as outras moças pobres, almejava uma vida à qual estavam destinadas apenas moças de boas famílias cristãs. Os confortos e luxos não faziam escândalo em mulheres brancas; eram próprios da sua condição. Relacionava-se a origem negra a um corpo animalizado, demonizado, considerado lascivo, desalmado, um abismo de perdição.

            
			Na vida cotidiana, quando vivia dentro da casa do senhor, a escrava provia a família de comodidade, higiene, alimento, prestando serviços de toda espécie, e, embora costumasse sofrer maus-tratos e humilhações, criava laços de sentimentos. A mulher escrava cuidava de tudo — mesmo dos ímpetos do seu senhor, concebendo seus filhos, sem defesas para com as dores ou a fatalidade que rondava o parto. Mas era uma presença perigosa e precisava ser domesticada.

            
			*

            
			Aos padres cabia a repressão da sexualidade das escravas, embora fossem eles mesmos, muitas vezes, acusados de abusos sensuais contra essas mesmas mulheres que deveriam educar. São inúmeras as reclamações contra clérigos que se aproveitavam do ato da confissão para o exercício de seus ímpetos sexuais; abusavam de escravas, assim como de brancas, índias, forras, jovens ou maduras.

            
			Orientadas a usar vestes decentes, discretas e modestas, não portar joias em ouro nem roupas suntuosas, as mulheres escravizadas ou livres deviam ser piedosas e adornar-se, sim, com o seu bom comportamento, ouvindo a instrução em silêncio, submissas às regras impostas. Não era permitido que doutrinassem os homens, seus superiores e a quem deviam se submeter. Pecadoras, só podiam ser salvas pela maternidade, mantendo sempre a modéstia, a fé, o amor por Deus e pelos santos, como orientava Paulo de Tarso, na “Epístola aos efésios”.

            
			Um manual de confessores da época instruía os padres a fazer perguntas muito diretas à mulher:

            
			Se pecou com tocamentos desonestos consigo ou com outrem.

            
			Se tem retratos, prendas ou memórias de quem ama lascivamente.

            
			Se solicitou para pecar com cartas, retratos ou dádivas.

            
			Se foi medianeira para isso gente maligna que devia ser sepultada viva.

            
			Se falou palavras torpes com ânimo lascivo.

            
			Se se ornou com ânimo de provocar a outrem a luxúria em comum ou em particular.

            
			Se fez jogos de abraços ou outros semelhantes desonestos.

            
			Se teve gosto e complacência dos pecados passados ou de sonhos torpes.98 

            
			Se não nas confidências entre amigas ou na própria vida, era durante a confissão que a escrava recebia as primeiras noções de sexualidade, tendo notícia sobre o prazer das carícias, descobrindo que mulheres guardavam retratos, prendas ou lembranças de homens amados lascivamente. Aprendia, com as perguntas do padre, que os homens podiam ser lascivamente amados, podiam ser atraídos por meio de cartas, retratos ou presentes, que a mulher podia usar favores de gente para a mediação de sentimentos ou encontros, que palavras torpes eram ditas com ânimo lascivo, que se faziam jogos de abraços e mais jogos, que se podia sentir prazer com a recordação de algum pecado ou de algum sonho, e que havia sonhos torpes.

            
			Também logo ela percebia o poder de seu corpo desnudo da cintura para cima, o efeito que a exibição dos seios, da pele, das curvas causava em rapazes ou velhos. E compreendia a sedução que provinha das roupas e enfeites — quando uma mulher se enfeitava, podia provocar a luxúria em um homem ou em muitos homens juntos, como dizia o manual. A vestimenta luxuosa, ou leve e transparente, ou, ainda, colorida, podia ser usada como meio de atrair a atenção masculina, sobretudo se usada por uma escrava jovem, que trazia no sangue a cadência das danças soltas, os perfumes do corpo suado, a predisposição para a submissão e a disponibilidade, ensinadas desde a infância por meio da chibata. E as escravas eram bem menos acanhadas do que as reclusas filhas de senhores.

            
			Outros manuais de confessionários procuravam disciplinar os toques femininos; qualquer afago era motivo para castigos. Beijar, por exemplo, no século 18 era uma carícia punida com cinco pais-nossos e cinco ave-marias, se fosse um “beijo com sensação de seda”, ou seja, o beijo aplicado no nariz. O “beijo com sensação de veludo”, associado às partes sensíveis femininas, era mais grave, punido com um número bem maior de orações, feitas de joelhos. Permitia-se o sexo apenas aos casais unidos pela Igreja — mesmo assim, repleto de interdições. A única posição aceita era a do homem por cima da mulher; as mulheres por cima enlouqueceriam. No coito, o homem não podia estar em pé, nem sentado, para que não dispersasse o esperma procriador num lugar errado. A posição em que a mulher ficava de quatro dava origem a crianças aleijadas. Toda uma prática era condenada e outra, indicada no sentido de coibir os prazeres da relação sexual, que devia servir apenas para a geração de filhos no casamento.

            
			

		

	


	
		
			Um fogo peculiar

            
			Xica se torna mulher

            
			ESCRAVAS DE DOZE, TREZE ANOS já tinham a vivência de mulheres adultas, pelo trabalho, pela luta nas relações a que eram obrigadas, pelos conflitos que precisavam superar, pelo ultraje que significava o estado de escravidão; pelo ódio irracional contra sua cor e sua pobreza, pelo modo como haviam sido criadas, em famílias desestruturadas ou sem famílias; pelas privações e maus-tratos, pela exploração a que eram submetidas, na maior parte, de cunho sexual. Todo esse sofrimento redundava em maturidade ou, algumas vezes, em malícia, astúcia, dissimulação. Ainda meninas, eram mulheres feitas.

            
			O engenheiro e tenente de granadeiros alemães do Exército do imperador dom Pedro I, Carl Schlichthorst, que esteve no Brasil entre 1825 e 1826, comenta:

            
			[...] doze anos é a idade em flor das africanas. Nelas há de quando em quando um encanto tão grande, que a gente esquece a cor [...] As negrinhas são geralmente fornidas e sólidas, com feições denotando agradável amabilidade e todos os movimentos cheios de uma graça natural, pés e mãos plasticamente belos. Dos olhos irradia um fogo tão peculiar e o seio arfa em tão ansioso desejo, que é difícil resistir a tais seduções.99 

            
			*

            
			Xica floresce em moça, cresceu bem formada de corpo, rija, fornida, graciosa, alta, peitos empinados, nádegas tesas, as formas arredondadas e atraentes cobertas por uma pele morena, amaciada com umburana. Tem o rosto das minas: testa ampla, olhos cintilantes, maçãs bem formadas, nariz delicado, lábios desenhados com apuro e não muito grossos, cheios de sensualidade. Quando sorri, seus dentes lembram pérolas.

            
			Usa os cabelos rapados e agora possui boas roupas, assim como uma delicada joia com que dona Ana Joaquina da Roza lhe presenteou, para que se apresente com primor. Quando sai para buscar água no chafariz, o cântaro na cabeça, ou quando vai à missa aos domingos, com vestimentas de boa qualidade, adornada, limpa, espalhando no ar um rastro de limão-bravo, os homens a admiram e lhe dirigem palavras enamoradas. Cantam para ela as modinhas de amor, mandam-lhe prendas, flores, doces, cartas de tocar — tudo fazem para demonstrar que estão enfeitiçados. Alguns mais afoitos lhe dirigem convites, como para ir a uma comédia de bonecos, em troca de prazeres sexuais. Uns lhe dizem palavras chulas e comentam, em bandos de rapazes, sobre detalhes de seu corpo.

            
			Ela percebe o fascínio que desperta nos homens e aperfeiçoa seus requebros, capricha nos gestos com as mãos, os pés, deixa cair languidamente o pano sobre um dos ombros, mostrando um seio que arfa em ansioso desejo, as espáduas em suaves curvas, a cintura sinuosa e o flanco dos quadris. Move a cabeça com altivez e arranca suspiros a cada meneio, a cada levantar da saia de cadarço.

            
			Tem amigas entre as escravas do arraial. A mais próxima é Rita, escrava de Vieira Balverde, que, embora muito jovem, está esperando um filho. Apesar de seus sofrimentos as escravas saem em bando, como passarinhos fugidos das gaiolas, falando mal dos senhores, dos rapazes, comentando seus sonhos, dando risadas. Caminham descalças, com roupas coloridas, cântaro sobre uma rodilha de pano no alto da cabeça, ou de cangalha nas costas, ou abraçadas a cestas repletas de frutas ou quitutes para vender nas ruas, mesmo com a proibição. No rio, a buscar água, aquelas moças trocam seus segredos, criam um mundo feminino e laços de apoio, adesão, amizade, fazendo surgir um poder interior e doméstico.

            
			A vida de Xica é de trabalho. Mas não tanto como na casa de Domingos, pois seu novo senhor possui outras escravas, já acostumadas ao serviço ou de mais idade. Verte suor na cozinha, corre para todo lado, lava panos no rio de Santo Antônio, limpa a casa ampla, sempre bem conservada, com fartura de comidas feitas no maior esmero, e iluminada por lamparinas de cobre.

            
			Vive na casa dos Oliveiras uma jovem chamada Dalida, que foi enjeitada à porta quando criança, e os senhores a criam com amor de pais. Dalida possui de tudo o que uma moça precisa ou gosta de ter: anáguas, meias brancas, sapatos com fivela de ouro, saias de cetim, blusas de chamalote, leque para se abanar, um chapéu de copa alta e objetos de toucador, como pente de chifre, vidro de água de cheiro, carmim para passar nos lábios. Come amêndoas e marmelada e toma chá. Usa talheres de prata para cear à mesa com a família, modos novos que Xica observa enquanto serve os pratos.

            
			Dalida tem seu quarto luxuoso, com cama coberta de lençóis de linho bordado, um oratório com santinha, arcas trabalhadas. No escrínio guarda um laço de prata incrustado de pedras roxas, medalhas, brincos e pulseiras de ouro. Vai à missa numa rede levada por dois escravos, coberta por uma tapeçaria preciosa. Quando segue a pé pela rua, protege-se com uma capa rebordada de dourados que lhe dá um ar imponente. Foi educada com os modos de menina rica e Xica a observa, querendo aprender a falar, a vestir-se, a comportar-se como essa mestiça tão afortunada, que não precisa trabalhar e ganha presentes do senhor. Mas, como está sempre na cozinha ou entre as escravas, na labuta da casa, ou com as amigas no chafariz, Xica tem os modos do povo. Quando fica agoniada, chora golpeando o peito, batendo palmas e fazendo barulho. Algumas vezes, ao beber a água do pote, murmura, I ou, I ou, sem saber por que o faz. Se deseja algo ardentemente, enche uma cuia de comida e a põe na janela, oferecendo-a aos passarinhos. Faz esses gestos por um instinto que não consegue controlar nem compreender.

            
			Mora na senzala que fica nos baixos da casa, um lugar úmido e escuro, porém mais amplo e melhor do que a senzala da casa de Domingos no Milho Verde. Há alguns catres, bancos, e lamparinas de latão com azeite suficiente para toda a noite. Uma bondosa escrava velha acarinha Xica como se fosse sua filha. O casal Oliveira e seus filhos também querem bem àquela mocinha firme e desobediente, todavia perspicaz. Ela costuma se demorar na rua, mas faz o serviço bem-feito. É boa para levar recados e para convencer alguém. Sempre extrovertida, seduz com sua fala e voz melodiosa.

            
			*

            
			Amanhece num dia frio a Xica com tosses e a escrava velha lhe aplica mezinhas de feiticeiros. Não melhorando a mocinha, dona Ana Joaquina da Roza manda que chamem o médico. Vem o doutor Manuel Pires Sardinha, amuado por tratar de uma negra. Entra na senzala franzindo o nariz, é um branco soberbo, português da vila de Estremoz e, além de esculápio, vai ser nomeado juiz ordinário. Homem de posses, ostenta os bons lucros de suas lavras auríferas. Velho, de uns sessenta anos, nunca se casou, vive amasiado com sua escrava também chamada Francisca, com quem teve um filho.

            
			Assim que entra e avista a paciente, Pires Sardinha sente-se arrebatado por sentimentos confusos, perturbado com a figura da jovem. Examina-a com cuidado e prescreve o tratamento: algumas sangrias nos pés, esfregações repetidas e ventosas até nas nádegas, que ele mesmo faz questão de aplicar. Para os achaques no peito e abrandar a tosse, prescreve a mezinha de amêndoas descascadas, açúcar e água de cevada, que ele vai preparar com cuidado. Manda que Xica se alimente com caldo de galinha temperado de sal e fervido na alfazema e macela.

            
			Ao voltar para casa, carrega a imagem da moça, como se marcada a fogo em sua lembrança. Não a apaga mais dos pensamentos, desejando-a, vendo-a em todos os cantos para onde olhe: lá está Xica num vulto de moça que passa, numa palha que farfalha ao vento, no suor do lençol em sua cama, no passo de uma égua elegante, numa nuvem fluida, numa folha que cai languidamente. Cuida de Xica com esmero, fica um longo tempo sentado ao lado do catre, conversando, enquanto a seduz, segurando sua mão, acarinhando-a nos braços, no peito, até fazê-la se submeter a seus desejos de homem. Xica sente pudor de se afeiçoar a um sujeito tão mais velho, a quem não sabe se ama — nem mesmo conhece o amor. Mas esse senhor, de boa presença e refinado no dizer, faz com que vença sua repulsa, com afagos, presentes, promessas. Assim que a vê curada, o esculápio pede ao Silva de Oliveira que a venda, pagará o que pedir. Está enamorado e a quer para sua concubina. Logo que consegue comprá-la, leva-a para sua casa e toma seus serviços.

            
			

		

	


	
		
			O ovo da coruja

            
			O médico, a medicina

            
			A PROFISSÃO DA MEDICINA NO BRASIL COLONIAL confundia-se com a de curandeiro. Uma das queixas que fazia o médico Simão Pinheiro Morão, em 1677, era que os habitadores, não conhecendo as propriedades da medicina, “a adulteravam de tal maneira que de racional a faziam empírica e desta, como de Mãe, nasciam tantos abusos médicos, ou filhos tão adulterinos, que sendo a Medicina criada de Deus para remédio dos homens, a faziam verdugo de suas vidas”.100 

            
			Para alcançar os princípios da medicina, por ser prática e especulativa, os pretendentes tinham de aprender latim, conhecer filosofia e estudar por oito anos contínuos na universidade, sendo obrigados a passar por dez ou doze exames públicos antes de receber o grau de médico. Queixava-se o doutor Simão de que no Brasil muitos dos que professavam a medicina nem mesmo sabiam ler e escrever, ou, quando o sabiam, achavam um livro em português e assim se constituíam doutores nessa ciência. Uns, conhecendo mezinhas de seus antepassados, consideravam-se os mais cientes. Outros preferiam uma experiência irracional e charlatã a uma prática racional e metódica. Cirurgiões viam os médicos em seus procedimentos e os imitavam, sem conhecimento das doenças e de suas causas, provocando tanto danos na vida dos pacientes como em suas próprias reputações.

            
			A medicina da época fazia uso de dois remédios universais para as enfermidades do corpo e da alma: a sangria e a purga.101 Mas era preciso seguir os ditames corretos para as indicações e os empíricos abusavam desses recursos sem saber sua ciência. Além de tudo isso, queixava-se o médico português – que viera para o Brasil após perseguições da Inquisição e era obrigado a usar o sambenito como marca de sua condenação — que não encontrando um cirurgião ou médico, raros num país de tão grande extensão, o povo recorria aos “feiticeiros ou embusteiros (que por tais os julgamos) valendo-se das artes do demônio antes que das da natureza, tanto em dano de suas consciências e da saúde das criaturas”.102 

            
			Em Portugal a ciência médica sofria um grande atraso, comparando-a com as de Inglaterra e Holanda, que haviam passado por um processo evolutivo no século 17. A Inquisição perseguia universidades e professores que ousavam ir além dos limites da ideologia estabelecida, de forte cunho religioso, supersticioso, arraigada num pensamento medieval que aprisionava a razão à fé. Qualquer iniciativa puramente científica era considerada heresia e as universidades se estagnavam no obscurantismo e dogmatismo, instruindo exclusivamente por meio de obras de mestres da Antiguidade, como Galeno ou Aristóteles. A literatura médica portuguesa produzida na época fundava-se na alquimia, na astrologia e num empirismo ingênuo, revelando o tipo de formação promovido pelas universidades.

            
			Considerava-se a doença uma consequência dos pecados que o paciente cometera e a cura relacionava-se ao seu arrependimento. A ação diabólica era base para a cura dos males. Uma das indicações para as chagas, por exemplo, mais parecia um procedimento satânico: tomava-se um cão preto, dependurado com os pés para cima no ramo de uma árvore, e o açoitavam para que ficasse enraivecido. Cortava-se de repente a sua cabeça, metiam-na em uma panela nova, até ficar bem torrada e transformar-se num pó fino. Esse pó devia ser pulverizado sobre as chagas quantas vezes necessárias, até que se fechassem.

            
			O cirurgião Luís Gomes Ferreira, que na primeira metade do século 18 viveu duas décadas em Minas Gerais, aconselhava no seu Erário mineral os senhores a cuidar bem dos escravos, para que não lhes faltasse o necessário, tendo-os como filhos; e aos doentes, tratar com bondade, dar-lhes agasalho, demonstrando estar pessoalmente empenhados nos cuidados. Assim, trabalhariam mais diligentes, teriam menos doenças, vida mais longa e menos conflitos. Suas receitas incluíam “sapatos velhos, enxofre de verrugas, água de cisterna, leite virginal, óleo humano, fezes de cavalos ou de meninos sadios, legumes de hortas, meias sujas e suadas dentre outros — ingredientes que precisavam ser emprestados, pedidos e barganhados entre a comunidade”.103 Diz o Erário:

            
			Cortem os cabelos das partes baixas da própria doente e botem-nos em brasas, e tome aqueles fumos pelos narizes, debruçada em cima, que logo se livrará do paroxismo por modo de milagre; é experimentado muitas vezes. Ou este: untem o palato ou garganta com fel de boi, que logo entrará em seu acordo.104 

            
			Para os que sonham coisas tristes e turbulentas é bom remédio beber semente de alface em pó com água ou vinho, ao deitar na cama e a toda a hora que quiserem; ou ponham no leito em que dormirem uns pés de beldroegas e não sonharão mais.105 

            
			Dar ao bêbedo o vinho em que se afogarem duas ou três enguias, estando vivas, por algumas vezes a beber, o aborrecerá para sempre; ou dar-lhe a beber o vinho em que se misturem um bocado de esterco de homem; ou o em que misturem o suor dos companhões [equipagem] de um cavalo, estando suado; ou em que deitarem de infusão um ovo de uma coruja, mal-assado, feito em talhadinhas miúdas; ou o em que deitarem de infusão uma fatia de pão que estivesse duas horas no sovaco de um agonizante; ou o vinho que se deitasse por duas horas dentro nos sapatos do mesmo bêbedo, estando ainda quentes, quando os descalçar; ou o sangue das trutas, tirado delas estando vivas e misturando no vinho bebido por algumas vezes. O coração do corvo feito em pó e dado a beber e vinho ao bêbedo, o não beberá mais.106 

            
			E ainda: enxúndia de rã para cessar dor de dente, sangue de morcego aplicado no couro cabeludo para deter o crescimento de cabelos, assim como sebo de homem esquartejado, para fazer nascer cabelo. “Para quem urinar na cama estando dormindo não há coisa melhor que comer, a miúdo, coração de cabrito-montês assado muitas vezes, ou beber, em vinho, sessos de lebre, que é a última tripa, ou bexiga de porco ou porca feita em pó, bebido no mesmo vinho.”107 

            
			O cirurgião indica remédios para males como escarros de sangue, lombrigas, tosse, dor de dentes ou de cabeça, inchaço nas pernas, mal gálico, febres malignas, impingens, névoas nos olhos, verrugas, para sonhos medonhos, para bexigas, surdez, cólicas, panarício, arrotos, reumatismo, sarna, espinhela caída, azia, voz rouca, vômitos, queimaduras de pólvora, água fervente ou fogo, asma, para calos, chagas no membro viril, tumores, flatos, bafo fedorento, para emagrecer os muito gordos, curar feitiços, e tantos outros males, até mesmo para se tirarem nódoas de vestidos, fazer letras de ouro, ou afugentar pulgas. Seu relato é uma mostra do que atormentava a população nas Minas e do que devia ser a rotina dos médicos na região mineira, como Manuel Pires Sardinha.

		

	


	
		
			Nova vida de Xica

            
			Senhora e madrinha

            
			CONCUBINA DE UM HOMEM RICO, Xica vê sua vida prosperar. Ainda serve a mesa, cozinha, lava, faz limpeza na casa, leva recados, apanha água no rio. Mas tem algum poder, até mesmo de passar o serviço para as outras escravas. O plantel doméstico de Manuel Pires é farto, para um morador de vila: Manuel e Maria crioula, com cinco filhos, e mais José, Paulo, Ventura, Felipa, João e João mina, além das duas concubinas e mais crianças.

            
			Xica sai de casa quando bem entende, já ensaiando ares de dama, e ainda mais bem-vestida, pois com carinhos e astúcia arranca presentes de seu senhor. Aprende essas manhas com a outra concubina do médico, a escrava Francisca crioula. Também com a terceira amante do esculápio, Antônia Xavier, forra, que vive em casa separada. As duas concubinas, Francisca crioula e Antônia Xavier, carregam com orgulho suas crias mestiças, os meninos Plácido e Cipriano, filhos do doutor, e, aproveitando os afetos do senhor pelas crianças, conseguem favores. Com seu novo amor, Manuel Pires pouco presta atenção às amantes mais usadas. A Xica, dá-lhe saia de estofo e a leva pela rua, em seu cavalo, segurando-a pela cintura.

            
			Quando chegam visitantes à casa do médico, ela não mais permanece na cozinha ou a servir à mesa, mas dá instruções às outras escravas, usando o que aprendeu na casa da fina família dos Oliveiras. Não chega a sentar-se à mesa com os visitantes, mas fica por ali, bem-vestida, gozando de sua situação.

            
			Às vezes, uma escrava lhe pede para que o médico a trate de algum mal e Xica não se aquieta enquanto Manuel Pires não o faz. Passa a ser ainda mais considerada entre seus pares. Usa a perspicácia para dar sugestões ao amante em assuntos das lavras, de algum comércio, dos conflitos dentro de casa, e é sempre ouvida quando ele precisa tomar uma decisão importante. Mas não deixa de receber castigos quando, por exemplo, demora-se na rua até tarde da noite, em visitas a amigas ou em passeios pelos arredores. Trancada numa alcova escura, sozinha, purga as melancolias e tece novas tramas para sua vida. Não quer ser apenas uma forra dona de casa, como Antônia. Anseia ser respeitada como senhora. Quer que a tratem de dona Francisca.

            
			*

            
			A escrava Rita, no chafariz, convida Xica a ser madrinha de sua filha Ana, que acabou de nascer. Xica exulta, amadrinhar é motivo de orgulho, confirma o novo poder da parda, sua atual posição, pois só são chamadas para madrinhas, ainda que de uma criança escrava, mulheres de melhor condição. A criança a ser batizada é filha de um sargento-mor, homem branco, o que dá mais pompa à cerimônia; Xica apresenta-se na igreja com suas melhores roupas e joias: saia de cadarço, holandas debruadas, crivos, pelerine, botinas, pedras lapidadas... Pela primeira vez entra naquele templo ciosa de sua dignidade, altiva.

            
			Após esse batismo, passado algum tempo, Xica espera um filho. Anda pelas ruas com a barriga crescida, sorrindo, e o povo do arraial se escandaliza com aquele arranjo do médico e seu serralho. A escrava pouco se importa com os murmúrios, está feliz com a maternidade, tem o instinto das negras minas, amorosas para com seus filhos. A criança poderá ser libertada ao batismo, é o que espera, pois Pires Sardinha deu a alforria ao filho de Francisca crioula, o pequeno Cipriano. O médico lhe jura que vai dar liberdade à criança, mas não à própria Xica; teme perdê-la.

            
			Promete registrar um testamento onde a fará forra depois de sua morte, que adivinha próxima devido à idade e às friezas das montanhas. Quer ser enterrado na capela-mor da matriz de Santo Antônio, a igreja de mais pompa do Tijuco, amortalhado com o hábito de são Francisco, carregado num tapete por negros de ganho e miseráveis; e faz Xica prometer que irá ao enterro, assim como a todas as missas em intenção de sua alma, que ele deixará pagas com esmolas. Também legará a cada um de seus afilhados, filhos de escravos de outros senhores, oitavas de ouro suficientes para pagar as alforrias. Diz que fará do filho de Xica seu herdeiro junto com os outros dois meninos.

            
			

		

	


	
		
			Visita eclesiástica

            
			Xica denunciada, 1750; o novo rei, dom José I

            
			ACLAMADO REI EM 1750, dom José I, casado com dona Mariana Vitória, irá modificar profundamente o governo real português e, em consequência de uma nova política externa, também a realidade no Distrito Diamantino — e a vida de Francisca parda.

            
			*

            
			Entrando o mês de dezembro do ano 1750, chegou ao Tijuco o reverendo Miguel de Carvalho Almeida e Matos. Vinha, por ordem do bispo, realizar uma visita eclesiástica, com poderes sobre todos os cristãos do arraial para penalizar os vícios, disciplinando seus cordeiros.

            
			O visitador mandou pregar na porta das igrejas uma ordem para que todos os que tivessem notícia de qualquer mau procedimento, abuso, escândalo ou crime comparecessem à mesa da visitação, a fim de registrar denúncias, assim como para confessar suas próprias faltas e pecados. Como em todas as visitações, houve uma abundância de mea-culpa e delações de casos de adultério, feitiçaria, farras em batuques, bebedeiras, bigamias, concubinatos, sodomia, incesto, roubos, alguns baseados apenas em comentários ouvidos nas esquinas, outros inteiramente falsos, nascidos de um sentimento de rancor ou inveja por parte do denunciante.

            
			Um minerador português que vivia de lavras de ouro denunciou ao visitador o trato ilícito entre Xica e Manuel Pires Sardinha, afirmando que o médico a comprara com a intenção de com ela amasiar-se, e assim viviam publicamente. Mas a denúncia foi ignorada, talvez por ser a única feita contra aquele casal, numa avalancha de outras da mesma natureza.

            
			*

            
			Nasce o filho de Xica e ela lhe dá o nome de Simão. É um menino de tez clara como o pai, mal se vê nele o sangue africano, o que deixa a mãe feliz, pensando nas melhores oportunidades que ele terá em sua vida, sem a pecha da cor. Conforme combinado, Pires Sardinha lhe concede a alforria à pia batismal, embora se recusando a registrá-lo como filho. O registro significaria uma confissão de concubinato, o que poderia prejudicar a vida do médico, pois é um pecado grave, inaceitável para a Igreja, que penaliza o casal com a excomunhão, assim como a expulsão da concubina para outra localidade. Os escravos amancebados devem ser presos e levados ao degredo, embora tal determinação seja letra morta nessa comarca.

            
			Assim que termina o resguardo, Xica vai à igreja, a fim de rezar, acender uma vela e dar a esmola. O nome escolhido para a criança é uma homenagem ao capitão Simão da Cunha Pereira, homem de amizade do pai, escolhido para padrinho da criança.

            
			Xica demonstra ser uma boa mãe, dedicada e afetuosa para com o menino, criando-o com cuidados, mimos e privilégios o mais que pode. Amamenta-o fartamente, desfila na rua com a criança bem cuidada, a roupinha alva, engomada, perfumada. Não amarra o filho às costas, como costumam fazer as escravas, mas leva-o ao colo, como a um filho de senhores. Mas, intimamente, teme por seu futuro.

            
			*

            
			Os pardos nas Minas, mestiçados com europeus, inteligentes e fortes, física e economicamente, segundo Lima Júnior, “passaram em pouco tempo a influir na sociedade da época, dominando as câmaras e cargos públicos, provocando reações dos portugueses recém-chegados, que se rebelavam contra isso, para dentro em pouco apoiarem os mulatos seus filhos”.108 Mestiços eram padres, camaristas, funcionários, magistrados, proprietários de minas, de engenhos, e houve o caso da eleição de um mulato para o cargo de juiz ordinário, um escândalo que provocou a reação indignada de brancos. Um documento do Conselho Ultramarino, de 1725, indica que os receios de Xica da Silva, ao pensar no futuro de Simão, podem ter sido uma aflição constante em sua vida:

            
			[...] se a falta de pessoas [brancas] capazes fez a princípio necessária a tolerância de admitir os mulatos ao exercício daqueles ofícios, hoje, que tem cessado esta razão, se faz indecoroso que eles sejam ocupados por pessoas em que haja semelhante defeito [...] será talvez em ocasião que se vejam ocupar aqueles lugares por pessoas notoriamente defeituosas e maculadas, seguindo-se naturalmente, por esta causa, menos reverência aos mesmos lugares e desprezo às suas ordens e mandados [...] E porque a maior parte dos moradores daquelas terras não tratam de casar-se pela soltura e liberdade com que nelas se vive, não sendo fácil a coação para que se apartem do concubinato das negras e das mulatas, e por esta escusa se vão maculando as famílias todas, é preciso uma providência, pela qual se evite este dano.109 

            
			O documento solicita ao rei que, a partir daquela data, 25 de setembro de 1725, nenhum mestiço possa ser eleito vereador, nem juiz ordinário; não possa andar na governança das vilas “homem algum que seja mulato dentro nos quatro graus em que o mulatismo é impedimento e que da mesma sorte não possa ser eleito, e que mande esta ordem aos ouvidores para que a façam registrar nos livros das comarcas e nos das suas ouvidorias, recomendando-lhes que ponham muito especial cuidado na sua observância”. E o texto continua, numa maliciosa argumentação baseada na afeição “natural” dos colonos por cargos públicos: “Desta sorte ficarão aqueles ofícios dignamente ocupados e poderá conseguir-se que os homens daquele país procuram deixar descendentes não defeituosos, impuros, vendo que de outro modo não podem alcançar, nem para si nem para os seus, os empregos de maior distinção e honra das terras em que vivem, pois o afeto de consegui-los é natural a quase todos os homens.”

            
			*

            
			A vida da escrava, mãe e concubina segue dentro de certa paz, quando chega ao Tijuco uma nova visitação, pelo reverendo Manuel Ribeiro Taborda, que novamente recebe denúncia contra Pires Sardinha. Dessa vez o médico não pode se safar, pois ajunta-se a denúncia de sua “bigamia” — que nem leva em conta a terceira concubina, Antônia — e os filhos das duas escravas que com ele residem, e que comprovam o delito. Pires Sardinha e suas duas Franciscas, a parda e a crioula, condenados por crime de concubinato em primeiro lapso, são intimados a comparecer à mesa e assinar o termo de culpa. Como não sabem escrever, as mulheres marcam o documento de condenação com uma cruz. Os três são paternalmente admoestados para que se separem, por estarem ofendendo a Deus, aos outros e às suas próprias almas. Na primeira admoestação têm de pagar oitocentos réis cada um; se persistirem e forem novamente admoestados, terão de pagar o dobro; e uma terceira vez elevará a multa a três contos de réis. Se ainda assim persistirem, sofrerão maior pena pecuniária, e as de prisão, degredo ou excomunhão, segundo pareça ao visitador o mais conveniente para emendar o que se pretende. Os admoestados não se podem falar, nem se aproximar um do outro. E o esculápio compromete-se a deixar as amantes. Mas não o quer fazer, gosta dos filhos alegrando a casa e reconhece o quanto Xica é peculiar, em seu caráter, em seu dom de seduzir e trazer sorte. Desde que se juntaram, suas lavras de ouro vão dando mais pepitas. Se as negras minas são tão apreciadas, nenhuma se compara a essa filha de uma mina.

		

	


	
		
			Os temerários minas

            
			Domínio das mulheres minas

            
			ERA VELHO COSTUME PORTUGUÊS chamar os escravos vindos da África Ocidental ou da costa da Guiné de negros minas,110 ou, mais especificamente, aos que se originavam do castelo de São Jorge da Mina, na Costa do Ouro. O nome dessa feitoria surgiu da crença dos lusitanos de que naquela região escondiam-se opulentas minas de ouro. Por terem experiência de mineração e metalurgia, os minas foram os preferidos em Minas Gerais. A maior parte dos chamados minas era do grupo linguístico ioruba, sendo gegês ou nagôs. Mas, como já vimos, o termo incluía outras etnias, como os fanti-axantis, de dialeto tshi, que viviam nas partes mais remotas a oeste, e os calabares ou iefiques, nas profundezas ao leste.

            
			Muitos desses escravos eram capturados nas regiões interioranas e o nome indicava apenas a feitoria de onde haviam sido trazidos, sobretudo os fanti-axantis, ou escravos não bantos, de qualquer procedência. Dizia-se, na Bahia, mina-nagô, mina-popô, mina-fanti ou mina-mahi.

            
			No Rio de Janeiro, conforme depoimentos de alguns viajantes, essa denominação também era bastante vaga, referindo-se a grupos diversos, como os hauçás muçulmanos que habitavam o interior, entre Timbuktu e Bornu; falavam, liam e escreviam o árabe e chegavam ao Brasil aportando nas costas da Bahia. Inclui esse termo alguns iorubas e fulas. Havia os não muçulmanos entre os minas, mencionados por Debret, no Rio do século 19: os da Costa do Ouro, simplesmente minas; os da costa do Daomé, os minas-mahis; os minas-nagôs do oeste da Nigéria; e os minas-calabares ao leste desse país. Determinados os escravos a não se unir a outros grupos por uma hostilidade encarniçada contra qualquer etnia diferente da sua, os minas no entanto formavam uma nação separada, coesa e solidária, tomando-se como parte de uma só família. Cultivavam entre si um sentimento de adesão e apoio mútuo nas desventuras, como foi o caso do escravo Fernando mina, doado à Santa Casa do Rio de Janeiro, portador de grave moléstia: um grupo de minas pediu à instituição a sua liberdade, solicitando-lhe que arbitrasse o valor.

            
			Preservavam a língua, que falavam entre si, e pregavam a união apenas com mulheres do mesmo grupo. Os muçulmanos que utilizavam a língua árabe costumavam ser dotados de inteligência apurada, com nível de aprendizado muitas vezes superior ao de seus senhores.

            
			Enérgicos em relação ao trabalho, de temperamento soberbo, indomável, arrogante, os minas eram capazes de atos de coragem, mesmo os mais temerários. Obstinados em comprar sua alforria, formavam sociedades de poupança, conforme informação do diplomata Joseph Arthur de Gobineau, no século 19. Alguns compravam passagem de volta para a África, mas não muitos, temendo ser novamente capturados e escravizados ou porque haviam encontrado alguma forma de sobrevivência com o trabalho livre no Brasil. A maior parte dos forros retornados para a África consistia em negros minas.

            
			Bons comerciantes, muitos deles se tornavam mascates. Havia pequenos sistemas de trocas comerciais organizados por minas, movimentando-se e correspondendo-se em árabe com outros minas, entre os estados de Minas Gerais, Rio, São Paulo e Bahia. Revelavam-se por intuição excelentes mineradores e metalúrgicos.

            
			Mesmo sabendo de todas essas qualidades, nem todos queriam os minas como escravos. Temiam sua habilidade e disposição para fugir ou para matar os senhores e a si mesmos. Muitos negros acreditavam na vida após a morte e que suas almas retornavam para a África, especialmente as daqueles que se afogavam ou se enforcavam num galho de árvore, desde que sua cabeça não fosse cortada. Para desestimular esses suicídios, alguns senhores mandavam decapitar os corpos dos escravos que se matavam, como exemplo para os outros. Não raro, mulheres minas matavam seus amantes brancos que as traíam.

            
			Os minas, ainda assim, eram os preferidos nas regiões de lavras, não apenas por sua maior força e vigor, por serem resistentes e saudáveis, como por terem um poder quase mágico de encontrar ouro, segundo crença local.

            
			Para evitar revoltas, os senhores mineiros estimulavam a mistura étnica. Eram comuns as notícias de conspirações de escravos, em vários locais, sendo as mais importantes as de 1719, 1724 e 1756. Na primeira delas o conde de Assumar notificou a Coroa de um plano da “canalha tão indômita” de assassinar seus senhores e todos os brancos durante a missa de uma Sexta-feira Santa. Mas o massacre não ocorreu, segundo o relato, porque os minas e os angolas, pretendendo proclamar um rei após o extermínio dos brancos, não conseguiram se entender quanto a qual etnia pertenceria esse monarca. Uma rivalidade constante e insuperável entre minas e angolas malogrou as tentativas de libertação negra no tempo da mineração, com o reforço da opressão e vigilância por parte das forças militares da Coroa. O espírito de independência dos minas e sua capacidade de organizar e realizar motins eram motivo de temor.

            
			*

            
			As negras minas, as mais disputadas e caras, com frequência eram compradas para serem amantes e concubinas, e elevadas não raro à condição de senhoras brancas. Também as preferiam como mucamas e cozinheiras. Excelentes companheiras, julgavam-nas sadias, inteligentes, perspicazes e afetuosas. “Com semelhantes predicados, e nas condições precárias em que no primeiro e segundo séculos se achava o Brasil em matéria de belo sexo era impossível que a mina não dominasse a situação.”111 Principalmente naquele distrito mineiro, onde essas mulheres desempenhavam uma função civilizadora.

            
			Foram essas Minas e as Fulas — africanas não só de pele mais clara, como mais próximas em cultura e “domesticação” dos brancos — as mulheres preferidas, em zonas como Minas Gerais, de colonização escoteira, para “amigas”, “mancebas” e “caseiras” dos brancos. Ilustres famílias daquele Estado, que ainda hoje guardam traços negroides, terão tido seu começo nessa união de brancos com negras minas, vindas da África como escravas, mas aqui elevadas à condição, segundo o testemunho de Vaía Monteiro, “de donas de casa”. Outras terão permanecido escravas, ao mesmo tempo que amantes dos senhores brancos: “preferidas como mucamas e cozinheiras”.112 

            
			Sua beleza, mais próxima do padrão branco, foi louvada por estrangeiros. Europeus, muitos deles e em todos os séculos, demonstraram uma inclinação por mulheres exóticas.

            
			Em suas viagens, Sir Richard Burton, que era casado com uma inglesa, amou algumas delas. No vale do Sind, na Índia, assistiu à dança de Mahtab e, fascinado, tentou convencer a si mesmo de desistir da aventura amorosa, temendo a reação da esposa: que cuidasse para não se apaixonar pela dançarina, formosa como outras mulheres sindis, de grandes olhos ardorosos, escuros e puros como uma pedra de ônix, amendoados, com cílios longos e curvos, “inegavelmente belos”. Ele tremeu ao pensar no humor com que sua esposa, a recatada Isabel Arundell, bem penteada, escondida por toucados, anáguas e mantos, receberia a sua “escorregadela”.

            
			O comentário de Burton faz um parâmetro entre dois diferentes comportamentos femininos: o das brancas e o das mulheres exóticas. As europeias deviam seguir os mais rígidos princípios sobre o sexo, a propriedade, os deveres familiares. A maioria das inglesas nunca aprendeu realmente o “verdadeiro deleite da relação carnal”. Burton se encantava por mulheres que mostravam um “estado interior de arrebatamento erótico”, sutis, com “maravilhosas faculdades de percepção”, conhecimentos e “apreciação intuitiva dos homens e das coisas”. Nutriu uma grande paixão por uma persa, uma das mais belas moças que ele jamais vira, “encantadora, com traços esculpidos em mármore, como uma estátua grega, os nobres, meditativos olhos castanhos profundos e brilhantes, como os de uma andaluz, e o talhe aéreo e gracioso com que Maomé, segundo nossos poetas, povoou o paraíso de seus homens”.113 A moça foi supostamente envenenada pelos familiares, por haver se envolvido com o estrangeiro.

            
			Burton padeceu de amores também por uma abissínia, mulher com tatuagens no rosto, uma linha bem marcada que ia da testa à ponta do nariz; uma flor-de-lis entre as sobrancelhas, e pintas marcadas por toda a face. As abissínias eram conhecidas pelo poder de apertar os músculos da vagina a ponto de provocar dor no membro do homem. Sentadas sobre as coxas do parceiro, sem mover qualquer outra parte do corpo, levavam-no ao orgasmo.

            
			Nos desertos da Somália, Burton fascinou-se por uma nômade. “Sua pele era de um marrom cálido e profundo, um encanto especial nessas regiões, e seus movimentos tinham aquela graciosidade que sugere uma simetria perfeita dos membros. [...] Um pano cobrindo parcialmente os seios e uma saia de couro não faziam grande mistério de suas formas.”114 

            
			O viajante John Gabriel Stedman, quando esteve no Suriname a observar uma revolta de escravos, deslumbrou-se com uma escrava de nome Joana, a qual assim descreveu:

            
			[...] de estatura mediana, ela era perfeita, com as mais elegantes formas que podem ser vistas na natureza, movendo suas bem formadas pernas como uma deusa quando caminha. Sua face era cheia da modéstia nativa e da mais distinta doçura. Seus olhos, negros como ébano, eram largos e cheios de expressão, demonstrando a bondade do seu coração [...] Seu nariz era perfeito, bem formado e quase pequeno; seus lábios eram um pouco proeminentes e, quando ela falava, mostravam duas pérolas tão brancas quanto as montanhas de neve. Seu cabelo era escuro, quase preto, formando um lindo globo de pequenos anéis.115 

            
			*

            
			Os portugueses, que guardavam em suas lembranças ancestrais uma secular convivência com povos mouros, que mantinham relações antigas com os africanos a quem colonizavam, ou com povos indígenas desde o século 16, eram os europeus talvez mais propensos à união carnal com as mulheres destas etnias exóticas: as índias, negras e mestiças.

            
			Na África do século 16, já vemos os portugueses se unindo a negras. Elas eram suas mestras e parceiras. Por meio das mulheres, esses homens criavam meios de conviver com as estruturas de poder locais, tão severas que não permitiam nem que colhessem frutos silvestres; unindo-se a negras, os portugueses ganhavam dignidades tribais e mais segurança, assim como mais oportunidades de comércio. As mulheres lhes ensinavam os hábitos locais e eles aprendiam a não ofender esses costumes; tornavam-se fluentes na língua local e por vezes nas línguas de povos vizinhos, ou porque se associavam a várias mulheres, ou porque suas companheiras conheciam outros idiomas. Elas lhes passavam as regras de comprar, ensinavam-lhes a arte de regatear e, enquanto africanizavam os costumes de seus companheiros, iam se aportuguesando. No Tijuco, sequiosos, os homens viam nas escravas, especialmente nas minas ou em suas descendentes, mulheres destinadas ao concubinato e ao prazer sexual. E “as pretas e mulatas ‘de parte’ continuavam, malgrado tudo, a obter altos preços no mercado do amor e despejavam mulatos sem cessar”.116 

		

	


	
		
			Uma deusa negra

            
			Os atrativos de Xica

            
			Francisca da Silva era uma mulata de baixo nascimento. [...] Tinha as feições grosseiras, alta, corpulenta, trazia a cabeça rapada e coberta com uma cabeleira anelada em cachos pendentes, como então se usava; não possuía graças, não possuía beleza, não possuía espírito, não tivera educação, enfim não possuía atrativo algum, que pudesse justificar uma forte paixão.117 

            
			ESSAS PALAVRAS de Joaquim Felício dos Santos foram contestadas em nota, numa edição posterior de seu livro, Memórias do Distrito Diamantino, pela historiadora Nazaré Menezes, em 1924. Nazaré dizia que Xica talvez fosse boçal — no sentido moderno da palavra, de rude, ignorante.118 Mas “nunca odienta e asquerosa, como a descreve o Dr. Joaquim Felício dos Santos. Se assim não fosse, não teria inspirado ao Desembargador João Fernandes de Oliveira, moço, nababo, nobre, galanteador, paixão tão ardente e duradoura”.

            
			Em 1956, José Teixeira Neves voltava ao assunto em observações à nota, contradizendo a historiadora, concordando com Joaquim Felício. Argumentou que muitas pessoas do tempo de Xica da Silva ainda eram vivas quando foram fixadas tais impressões que, “por tradição oral, alcançaram até nossos dias através de reminiscências de famílias veteranas da Diamantina...”.

            
			 Viriato Corrêa chega ao extremo da descompostura na descrição que faz da escrava e senhora mineira: “Chica da Silva, ao que contam os cronistas, nada tinha na vida, no corpo e no espírito que pudesse prender um homem. Era uma mulata escura, beiços grossos, nariz chato, alta, enorme de carnes e feições ásperas. Não trazia nenhuma das graças femininas, que são, às vezes, mais embriagadoras que a beleza. Nem ao menos um desses lampejos de coração e de bondade, que são sempre os nós indesatáveis que seguram os homens às mulheres feias. Nada. Tudo nela era grosseiro e chato como o nariz.”119 

            
			Desde então, especula-se acerca do aspecto físico de Xica. Decerto era bonita quando jovem, mesmo que por sua vivacidade, frescor, seu corpo ardente, sua sensualidade, comuns nas escravas e tão do agrado dos portugueses. Pelo menos possuía a beleza da juventude.

            
			O conceito de beleza variou de época para época, e mesmo, de pessoa para pessoa. No século 18 para o 19, predominava uma visão de beleza greco-latina ou neoclássica. Um dos teóricos da estética neoclássica,120 em seus escritos de 1750 e 1760, defendia a existência de um “belo ideal e universal” que não era encontrado na natureza, mas no espírito. Para ele, os mais próximos da beleza ideal eram os gregos do período clássico e, mais tarde, os renascentistas italianos que se inspiravam justamente nos antigos gregos. No entanto, viajantes europeus oitocentistas introduziram observações sensíveis que influenciariam o conceito de beleza. Comparavam corpos de carregadores ou guerreiros negros às mais belas estátuas gregas. Africanas que vendiam frutas em cestos sobre a cabeça lhes sugeriam as antigas cariátides das cornijas atenienses. Um jornal londrino comenta,121 em 1759, que “ninguém duvidará se um de seus [africanos] pintores fosse pintar a deusa da beleza e a representasse negra, com lábios grossos, nariz achatado e cabelos de lã...”. Tratava-se da defesa de um relativismo estético, contra o ideal de beleza único. Passou a ser moda entre artistas das academias de belas-artes europeias a representação do corpo negro como padrão de beleza.

            
			Apesar disso, no conceito geral a cor escura da pele era considerada feia, assim como qualquer traço ou sinal que fugisse aos padrões delineados na época. Sobretudo para aqueles que conviviam com escravos africanos. Assustavam as tatuagens e escarificações que podiam ser observadas “diariamente nas negras, a isso levadas pela saudade da pátria. Assim, de manhã”, diz o pintor Jean-Baptiste Debret, “quando essas vendedoras se reúnem na praça de legumes, basta que uma das mais alegres entoe uma canção africana, balançando-se com gestos específicos, para que todas, subitamente eletrizadas e frenéticas, no auge do entusiasmo e procurando sobrepujarem-se umas às outras, lancem mão de tudo o que encontram para se tatuar, desde o simples barro até a cal”.122 Europeus estranhavam as tatuagens, os adornos, pareciam-lhes feias as marcas a ferro do tráfico, as cicatrizes de chibatadas, as marcas a fogo da posse, assim como os odores, os gestos mais expansivos, para não falarmos no medo causado por elementos de uma cultura diferente, como as danças, as cerimônias religiosas ao som de tambores, a alma, enfim, do africano. Mas, entre os viajantes, foram raros os que não se deixaram atrair por encantos das negras.

            
			*

            
			Xica não tinha as qualidades exigidas pelo historiador Joaquim Felício dos Santos, que demonstram um gosto refinado: graça e beleza aliadas a espírito e educação. Enquanto fora escrava não sabia ler, decerto falava e se comportava como as demais escravas, mas com certeza tinha uma figura sedutora. A ideia de uma mulher corpulenta deve-se, provavelmente, à imagem de Xica na maturidade, após ter catorze filhos e viver durante décadas uma vida de fartura, e sedentária, como era costume senhorial. 

            
			Entre as negras filhas de Eva encontram-se no seu gênero verdadeiras belezas. Destacam-se muitas pela estatura elegante, harmonia e plenitude das formas. Têm a maior parte uma graça natural e uma majestade inata. Seu andar e seu porte permanecem soberbos e imponentes, mesmo quando carregam fardos pesados, os quais levam sobre a cabeça. Quando se tornam mães desaparecem logo tais atrativos. Os seios intumescidos, fortes e rijos tornam-se moles, murchos, caindo até o umbigo. Acontece frequentemente que amamentam atirando as tetas por cima do ombro, pois levam as crianças às costas, ou presas ao quadril.123 

            
			Gilberto Freyre afirmou que Minas Gerais teria sido a região que, no século 18 e início do 19, contava entre seus habitantes com as mais belas mulheres do continente africano: as minas e as fulas. Elogiou também a beleza das escravas da Guiné, de Serra Leoa e do Cabo Verde. As sul-africanas, por terem “nádegas salientes”, foram descritas como mulheres de verdadeiros “corpos afrodisíacos”. Se imaginarmos a adolescente Francisca parda a caminhar pelas ruas do Tijuco, com apenas um pano amarrado nos quadris, os seios nus, o corpo torneado pelo trabalho, viçoso de juventude, a pele morena e lisa, chegaremos à ideia do corpo afrodisíaco.

            
			Em seus comentários de viagem, Ferdinand Denis descreve um grupo de negros vistos numa rua do Rio de Janeiro, impressionado com a quase nudez, os membros robustos que evocavam “as mais belas formas da estatuária antiga”, as tatuagens bizarras, além de uma espécie de harmonia compassada da voz. E observa as negras:

            
			[...] aqui, são pretas levando a cesta cheia de frutos, que acabam de colher nas quintas de seus senhores e vão colocar no mercado; outras, como antigas canéforas, balançam uma urna sobre suas cabeças; mais longe vê-se uma negra crioula ricamente ornada com sua camisa guarnecida de renda, e com longos cordões de ouro. Esta vai cumprir algum mandado; e se a nudez de seus pés atesta a escravidão, a indolência de seu caminhar prova quanto ela se julga superior às suas companheiras, que a olham com inveja.124 

            
			Há uma contradição nos depoimentos de viajantes a respeito do aspecto físico das escravas e forras, divididos entre a repulsa nascida do estranhamento e o fascínio derivado da mesma sensação. Segundo teoria da época, sobre as noções do belo e do sublime, “a negrura induziria ao terror a mente de seu observador, por motivos de ordem fisiológica”.125 

            
			E se sucedem descrições e sentimentos antagônicos que parecem revelar o embate entre o desejo e a aversão. “As figuras dos negros são frequentemente bonitas”, dizia o príncipe Adalbert Ferdinand, da Prússia, “e em geral fortemente constituídas; seus rostos, ao contrário, são quase sempre horrendos, especialmente os das mulheres.” O viajante Ernst Ebel,126 no começo do século 19, faz digressões também conflitantes:

            
			Na maioria, os homens são bem proporcionados e muitos que vi poderiam servir, sem dúvida, de modelo para um Antínoo [...] As mulheres são no geral feias e mesmo de corpo deixam a desejar, tendo forte tendência para a gordura, mas seus braços são comumente bonitos, os pés e as mãos pequenos, finos até, apesar de não se calçarem. Muitas são tatuadas ou marcadas no rosto com luas, estrelas e mais sinais característicos. A outras faltam os dentes incisivos de cima ou limam-nos em ponta, processos esses de embelezamento africanos que as tornam francamente horrendas aos olhos de um europeu [...] Em casa de Herr Theremin vi pela primeira vez uma negra bonita, que, abstração feita da cor, poderia servir de modelo para uma Vênus, tão perfeita era de formas, como no porte e mesmo nos traços fisionômicos. Todavia, no caráter não difere vantajosamente de suas conterrâneas, por mais bem tratada que seja pelo seu senhor.127 

            
			O botânico Georg Freireyss128 também revela, em seu relato, uma semelhante contradição interior. Diz que os negros comumente se distinguem por grande beleza de formas, assim como as negras. Mas critica aquele que queira encontrar entre as negras a Vênus de Médici, mesmo se a procurasse sem a cabeça. “As negras têm geralmente peitos flácidos e pendentes e somente as moças muito novas os têm de uma forma que satisfaz nossas ideias de beleza.”

            
			Fosse feia ou bonita, a jovem Xica saberia conquistar o homem amado e o manteria para si. Mesmo depois de partir para Portugal, o contratador João Fernandes não se envolveria com nenhuma outra mulher, de forma pública, nem se casaria com uma branca, como era de se esperar. Xica foi a única mulher de sua vida.

            
			Há algum murmúrio de que ele, chegado ao Tijuco como contratador, teria deixado em Portugal dois filhos naturais. Mas a suspeita parece totalmente contrária a todo o seu comportamento em relação aos filhos naturais com Xica da Silva. Provavelmente, esses filhos portugueses, se existissem, teriam sido incluídos na partilha de bens do homem mais rico do Reino, a qual incluía primos, sobrinhos, padres ou donzelas desconhecidas.

            
			

		

	


	
		
			Fogoso e irritável

            
			O contratador Brant, 1751

            
			O TERCEIRO CONTRATO, arrematado por Felisberto Caldeira Brant, valeu pelo período de 1748 a 1751. Particularmente, Felisberto se associou com seus irmãos Joaquim, Sebastião e Conrado. Rico, pródigo, fogoso, irritável e ousado, Felisberto se lançava aos desafios sem nenhum temor. Dono de ricas minas em Goiás, teve de atuar no Distrito Diamantino sob as mesmas condições dos dois contratos anteriores entregues ao sargento-mor João Fernandes de Oliveira. 

            
			Com seu modo um pouco estouvado, Felisberto promoveu grande aumento de riquezas, negócios e população do Tijuco. Tolerava o contrabando, o garimpo, o comércio, as faisqueiras. A ninguém perseguia; os dragões não mais patrulhavam a demarcação, criando-se assim uma atmosfera de liberdade e bem-estar no arraial e nos arredores. Em seu período como contratador, o intendente adoeceu e seu suplente era homem por demais valetudinário e omisso. Felisberto detinha todo o poder na demarcação; ninguém ousava sindicar seus atos e era estimado pela maioria dos moradores. A riqueza da extração se traduzia em luxo na própria região. Foi nesse tempo que se arraigaram no Tijuco os desejos de alcançar os padrões de vida dos nobres europeus.

            
			Sabendo o governador Gomes Freire da liberdade que grassava no Serro, remeteu um bando com ordens de expulsão dos mercadores e vendilhões, e, novamente, todos os forros. Dirigiu-se ao Tijuco em 1751, encontrando suas ordens descumpridas; nem mesmo haviam sido registradas. Gomes Freire enfureceu-se e determinou novos, longos e detalhados procedimentos ao contratador. Levou a efeito uma limpeza na demarcação, expulsando numerosos suspeitos de comércio e extravio de diamantes, entre outras providências. E partiu, certo de que tudo estava ordenado. O volume de extração seguia em alta, e os cofres da Coroa, abarrotados.

            
			No ano seguinte um acontecimento levaria à ruína todos os irmãos Brant: o roubo do cofre da intendência, sem que jamais se encontrassem os autores, nem mesmo algum suspeito. Talvez fosse um roubo encomendado, de cunho político. O contratador não teve como saldar seu débito anual com a Fazenda Real. Após esse episódio, ele precisou retirar quatrocentos escravos de suas minas em Goiás, que não estavam mais dando lucros. Conseguiu uma modificação no contrato. Desde que falecera dom João V, em 1750, e reinava seu filho dom José I — que cada vez mais entregava o poder nas mãos do seu ministro de negócios estrangeiros, Sebastião José de Carvalho e Melo —, tudo se renovava em Portugal — desde o sistema político à administração, do comércio às ideias religiosas. Mas Carvalho e Melo era um homem de temperamento autoritário e imprimia seu modo às reformas. Os aliados dos irmãos Brant, em Portugal, tinham sido afastados do novo governo.

            
			Conta Joaquim Felício um incidente que teria sido o causador final da ruína do contratador Brant. Chegando de Portugal um novo ouvidor, teria esse homem agido de maneira inconveniente, considerada mesmo libertina e desrespeitosa à religião, escandalizando o povo do Tijuco. O caso foi que o ouvidor se interessou por uma bela jovem, parente dos Caldeira Brant. Desejando chamar sua atenção, lançou ao seu colo uma flor, no recinto da igreja e diante de inúmeras pessoas, que ficaram indignadas. Ao lado estava Felisberto, que, pálido de raiva, murmurou algumas palavras ao ouvidor e foi esperá-lo no adro da igreja. Houve então uma contenda. Na presença do intendente, Felisberto apunhalou o ouvidor; só não o feriu porque o punhal resvalou num dos botões metálicos da casaca. O intendente chamara um destacamento de dragões, para prevenir alguma violência. O povo uniu-se a Felisberto e a uma tropa de pedestres e, quando ia se iniciar um sangrento combate, surgiu um amigo dos Caldeira Brant, com um padre trazendo nas mãos uma cruz, e assim conseguiram acalmar a turba.

            
			Mas a calma foi efêmera. Logo a população se dividiu entre os adeptos do contratador e os favoráveis ao intendente que tomara a causa do ouvidor. O intendente passou a perseguir Felisberto de todas as maneiras, abrindo contra ele processos, fazendo novas exigências nos trabalhos de mineração e outros artifícios que encontrava. Felisberto relatou as ocorrências ao governador, o general Gomes Freire de Andrade, que enviou seu interino ao Tijuco. Mas nada pôde ser feito e o intendente continuou com as perseguições. Formando-se com os inimigos dos Caldeira Brant, o ouvidor levantava diversas acusações contra Felisberto: que trabalhava com um imenso excedente de escravos nas lavras, sem os declarar; traficava diamantes, mandando apenas as pedras miúdas e guardando para si as maiores; que negociava com garimpeiros e contrabandistas; que contratara um lapidador flamengo para não mais mandar lapidar as pedras em Portugal, como era obrigado; e que protegia facínoras. Dizia o ouvidor que a poderosa família Brant era temida, obedecida cegamente por todos na demarcação, não respeitava o poder real e conspirava pela independência do Tijuco, planejando repartir as lavras diamantinas entre o povo. O ministro Sebastião José de Carvalho acatou as denúncias e, não tendo provas para uma acusação legal, encontrou um pretexto nas minúcias do contrato, dando o contratador como falido. Mandou prendê-lo, em segredo, ordenando o confisco de seus bens, documentos, cofre e tudo o que pudesse servir de prova para incriminá-lo.

            
			*

            
			Felisberto fazia preparativos para receber o governador. Mesmo supondo que poderia ser preso, ocultava seus temores usando de sangue-frio, determinado a enfrentar a ameaça. Saiu com os irmãos ao encontro de Gomes Freire assim que soube de sua chegada a Vila do Príncipe. No alto de uma colina, logo depois do ribeirão do Inferno, avistaram a numerosa força do general, envolta em poeira, cavalgando a toda velocidade. Dizem os cronistas que o cavalo de Felisberto, sempre fogoso, naquele momento caiu, derrubando o cavaleiro, que se ergueu, pálido, e disse aos companheiros saber que aquela queda era prenúncio de uma desgraça que vinha ao seu encontro. Seguiram em silêncio e foram tratados secamente pelo governador, que após um breve diálogo deu a ordem de prisão. Felisberto disse que não iria preso sem saber de que o acusavam. Os dragões o cercaram, desembainhando suas espadas, e ele não teve como resistir. Foi levado para os cárceres de Portugal, enquanto lacravam suas casas e faziam o confisco de todos os seus bens.

        
		

	


	
		
            
			

		

	


	
		
			4

            
			Escrava senhora

            
             

             
		

	


	
		
			Chuva negra

            
			Acaiaca, a lenda do diamante

            
			“OH, MEU DEUS, estareis fazendo isso para provocar a minha desgraça?”, diziam, quando encontravam um grande diamante. Essa gema era cercada por diversas lendas. Joaquim Felício dos Santos escreveu uma novela intitulada Acayaca, que narra a fundação mitológica de Diamantina, dando as razões secretas das tragédias do Serro por meio de um mito indígena pertencente aos puris. A lenda gira em torno de uma frondosa árvore cujos galhos chegavam a tocar o céu: uma acaiaca, também chamada de acaiacá, cedro-cetim, ou cedro-rosa. Erguia-se o majestoso exemplar dessa árvore no alto do Ibitira, a Serra Fria, ao lado do Tijuco.

            
			Diziam os índios que aquela árvore tinha sido abrigo para o primeiro casal povoador, os pais dos puris, quando o rio Jequitinhonha com fúria devastadora inundara a região. À sombra da frondosa copa os puris faziam seus conselhos e buscavam forças para repelir os inimigos. Acreditavam os seus descendentes que, se a árvore fosse morta, toda a tribo pereceria — e se preservavam guardando esse segredo. Mas, por meio de um ardil, o mameluco Tomás Bueno, o Pirapiranga, revelou aos brancos esse mito puri. Almejando invadir aquelas terras ricas em ouro, onde, pela força dos guerreiros, eram impedidos de entrar, os exploradores decidiram tirar proveito da crença indígena.

            
			No dia da tabira, casamento do guerreiro Iepipo com a índia Cajubi, a flor de manacá, celebravam uma grande festa um pouco distante da árvore, às margens do Ipiacica. O povo estranhou que o cacique Cururupeba, pai de Iepipo, retirara-se dos festejos, indo se isolar numa gruta. Ele ouvia rumores longínquos, e cismava, em seu alheamento. Quando escutou um pio de mocho, deu o grito de alarma, encerrando o festim. Ouviu-se um estrondo a ecoar pelas serras, tão forte que parecia o chão se abrindo.

            
			Correram os índios ao alto do Ibitira, temendo o que veriam. Ao chegar, encontraram a acaiaca no chão, cortada a machadadas por homens brancos. Furioso, um guerreiro deu o grito de guerra. O cacique Cururupeba agastou-se, pois era ele quem devia ordenar os combates. Afastou-se, deixando os guerreiros e todo o povo. Recolheu-se em seu refúgio e ficou a pensar. Sem o cacique, desesperados, os puris se desentenderam de tal forma que guerrearam entre si.

            
			Quando Cururupeba retornou, viu seu filho e Cajubi, a flor mimosa da tribo, e seus outros filhos, e parentes, suas mulheres, seus guerreiros, seu povo todo estendido no chão, morto. Desesperado, em pé sobre o tronco caído, com as mais duras palavras lançou uma maldição sobre os brancos. Ateou fogo à árvore, lançando-se nas chamas. Seguiu-se a mais violenta das tempestades, com relâmpagos, trovões que reboavam com fúria, raios, e da árvore calcinada saltavam misteriosos carvões, que iam se entranhando pela terra, pelos leitos e margens dos rios, nas pedras. No outro dia, quando os brancos subiram a serra, encontraram apenas cinzas.

            
			Então apareceram os diamantes nos arredores e nasceu a tradição popular de que eram restos da árvore carbonizada, que traziam em si a maldição do cacique. Seriam causa de grandes opressões e sofrimentos a todos os brancos que ali habitassem. Realmente, o processo de colonização naquelas montanhas foi dos mais violentos, opressores e sofridos de todo o Brasil.

            
			*

            
			Os diamantes são quase míticos. Objeto de profundo desejo, aparecem pela história nos dedos reais, nas coroas, em mantos de rainhas, nas suas joias mais valiosas. Pedra de maior brilho e dureza existente entre os minerais naturais, reúne ideias de perfeição: eternidade, limpidez, esplendor, dureza extrema, reflexos vivos e a capacidade de produzir tantas flamas quanto forem as facetas. O diamante incolor é considerado a primeira das pedras preciosas. Lapidado, oferece belos efeitos de luz em virtude dos valores elevados de seu índice de refração e de seu poder dispersivo.

            
			Existem imensos e puríssimos diamantes, célebres pela perfeição e por sua história: o Grão-Mogol, que pertenceu ao xá da Pérsia no século 16 e em seguida desapareceu; o Orlov, de Catarina II; o Sancy, adquirido por Henrique III; o Regente, de propriedade do duque de Orléans, regente de França, considerado o mais puro diamante do mundo, tendo 135 quilates; o mais belo, o Estrela do Sul, encontrado por uma mulher negra em Bagagem, Minas Gerais, em 1853, e vendido a um paxá do Egito; o Koh-i-noor, da rainha Vitória; e o Cullinam, tido como o maior de todos, encontrado no Transvaal, em 1905, e oferecido a Eduardo VII.

            
			*

            
			O diamante do Serro, ao contrário do africano encontrado na rocha matriz, era retirado das encostas de morros, ou do cascalho nos rios. Cristalizava-se na superfície da terra e não em veeiros entranhados pelos montes. Não apresentava base ou crosta que lhe servisse de assento como matriz para a cristalização. Seu formato mais comum era em pião, pontudo nas extremidades, levemente triangular, tendo todos os lados faceados e lisos, o que indicava uma cristalização dispersa, solitária, não continuada. Criando-se na superfície da terra, ia sendo conduzido, ao longo do tempo, por aluviões das águas e movimentos da terra, até os rios, onde mais era encontrado. Mesmo nos picos das serras e em planícies elevadas, despojadas de cursos d’água, os diamantes do Serro jaziam à flor da terra.

            
			Desde que apontava a barra do dia, já se viam nas lavras os escravos com as varas de sondar e os prumos, verificando as possibilidades dos terrenos. Os fiscais mantinham-se atentos, controlando o momento em que os escravos começavam a encontrar os satélites de diamantes, nos cascalhos que ficavam sob húmus vegetal ou sob argila, ou debaixo de camadas de areia de inundações. Uma pequena pinta de ouro podia anunciar a presença do diamante.

            
			O modo de retirada do diamante era o mesmo de se extrair ouro, o único conhecido por aqueles mineradores improvisados, e foi aplicado desde que começaram a apanhar os primeiros diamantes até o final do século 18. O sistema era basicamente este: jogava-se a terra num lavador em forma de canoa. Enquanto a água escorria continuamente sobre essa terra, um escravo a mexia com uma pequena enxada pontuda, o almocafre. A terra, mais leve, ia escorrendo com a água e o ouro, mais pesado, ia se assentando no fundo do lavador. No fundo se depositavam também as pedras mais pesadas e os satélites nos quais se encravavam diamantes. Nessa ação de escorrer a terra na água, muitas pepitas menores se perdiam, assim como os diamantes menores.

            
			O trabalho se repetia. De manhã bem cedo sondavam com uma vara os locais à beira do córrego ou rio. Determinado o local de cata, levavam para lá as ferramentas necessárias. Erguiam um rancho para fazer as refeições, dormir e guardar seus instrumentos. Cobriam com um teto de palha o lugar de cata, para proteção contra o sol. Abriam uma vala para levar a água até onde se ia fazer a lavra. O escravo trabalhava com os pés dentro da poça, vestido com um calção grosso ou uma simples tanga de pano rude. Os que carregavam material, ou quebravam pedras com almocafres especiais para esse fim, trabalhavam ao sol.

            
			No relatório enviado a Lisboa em 1735129 há uma boa descrição do processo de extração dos diamantes, dando noção das dificuldades e sofrimentos que enfrentavam os escravos e seus patrões, quase sempre inexperientes nesse tipo de mineração:

            
			[...] a forma de se tirarem diamantes é minerando-se nestes rios e ribeiros, na mesma forma em que se minera o ouro destas Minas, para se tirar ouro, dando-se catas, amontoando-se cascalho que, depois tomado nas bateias se vai lavando com muito vagar e vigilância porque não escapem alguns. Somente nos cascalhos se acham diamantes, em veios de águas, barrancos e tabuleiros dos rios, ribeiros e córregos e se estende a pinta em manchas até onde chega o cascalho e fora dele não se acha algum, posto que nem em todo o cascalho se acham, porque se dão muitas catas falhadas. Não há sinal algum certo para saber se há diamantes no cascalho. É sinal sim, infalível, de os não haver, não aparecer alguma faísca de ouro na bateia e é também experiência certa que quanto mais ouro aparece mais diamantes houve, e se acham a respeito da grossura do ouro é o tamanho dos diamantes, de sorte que onde o ouro é excessivamente miúdo, o são também os diamantes.130 

            
			Nas faisqueiras, que eram pequenas minerações, viam-se poucos faiscadores a minerar, avulsos. Nas grandes minerações, como as dos contratadores, trabalhavam centenas de escravos, um ao lado do outro, cada qual com a sua “canoa”, remexendo a terra. Diante de cada dois escravos postava-se um fiscal armado, atento a qualquer movimento suspeito, e recolhendo os diamantes encontrados.

            
			Quando um escravo achava um diamante grande, acima de dezoito quilates, seus companheiros o coroavam com uma guirlanda de flores silvestres e num alegre cortejo o levavam ao caixa, que lhe concedia a carta de liberdade e o direito de faiscar por conta própria. Se a pedra tinha mais de oito quilates, o escravo ganhava duas camisas, um agasalho, um chapéu e uma faca.

            
			Aos diamantes davam nomes que revelavam uma peculiar linguagem: búzio, o de bom peso; avoador, o mui pequeno; estrela era o diamante de boa água; ao defeituoso chamavam bisborna; ao arredondado, natura; o triangular era chapéu de padre; com fendas, diziam jaçado; o que aparecia como se já fosse lapidado pela natureza chamava-se lambreado; em pirâmide era o pingo d’água; bala tinha a forma de um projétil de carabina; e tantos mais.

            
			*

            
			No tempo dos contratos os diamantes eram recolhidos pelo feitor num saquinho de couro, que o levava ao fim do dia para a Intendência. Diante de funcionários graduados, pesavam-se as pedras e as separavam em lotes. Guardavam-nas em saquinhos de seda e as trancavam num cofre com três fechaduras, ficando cada chave com uma autoridade. A produção anual era posta numa arca forrada de marroquim vermelho, presa por tachas douradas. Essa arca seguia para o Tesouro Real, no Rio de Janeiro, levada por um homem da maior confiança do intendente, que viajava escoltado por um destacamento de dragões fortemente armados. Soldados da cavalaria abriam o séquito, seguidos por pedestres que ladeavam a arca, que ia sobre uma mula, coberta por uma manta com o brasão real. À retaguarda viajavam o caminhante e o comissário, que não perdiam de vista o cargueiro. Mais soldados da cavalaria fechavam a tropa.

            
			No Rio de Janeiro os diamantes eram embarcados em navio de guerra até Lisboa. As melhores gemas ficavam para a Coroa; o restante vendia-se em lotes, em períodos determinados, para não haver excesso de oferta e desvalorização das pedras. Os compradores oficiais representavam as casas mais conceituadas do ramo, em Amsterdã e Londres. Dessas cidades, as pedras eram distribuídas pelos mercados mundiais, sendo a Rússia e a Turquia os maiores compradores do diamante do Serro no século 18.

            
			Judeus em Amsterdã participavam como receptadores do contrabando de diamantes brasileiros. Os Hoppe, por exemplo, compravam por quarenta e cinco francos o quilate do diamante bruto e o vendiam a cento e noventa e sete francos, lapidado. Apuravam, anualmente, conforme contas feitas em 1858, vinte e cinco milhões de francos, muito mais do que a Coroa de Portugal.

            
			No mundo todo as pedras eram avidamente desejadas. No Oriente, em países de maiores conflitos e êxodos de população, usava-se o diamante como poupança, por sua extrema facilidade de transporte, sua natureza praticamente indestrutível e a possibilidade de ser escondido numa bainha de roupa, numa aba de chapéu ou no próprio estômago de um fugitivo. No Brasil era demonstração de prosperidade, mas bastante acessível, “como nas cidades atlânticas dos Estados Unidos, onde todo mundo pode ostentá-los, e até garçons de hotel e cantores negros usam diamantes em anéis, botões de camisa [...]”.131 

            
			

		

	


	
		
			Junto à Horta Seca

            
			A rotina de estudante e o quarto contrato, 1752

            
			NUMA VIDA DIFÍCIL, longe dos confortos de casa, do acolhimento familiar, em jornadas de estudos intensos noites adentro, sofrendo as friagens de Coimbra, a alimentação escassa, as minuciosas proibições, o jovem João Fernandes amadurecia. O fato de ser brasileiro representava um obstáculo a mais, que o levava a se associar a outros estudantes da colônia, especialmente os que tinham origem na região mineira. Assim, podiam defender-se das violências que ocorriam nos corredores das repúblicas, nas ruas de Coimbra, e também se ajudar mutuamente nas tarefas.

            
			O estudo das leis, que exigia grande esforço de memória e disciplina, era feito em quatro anos, nos quais os alunos aprofundavam-se nas Instituições de Justiniano, no direito civil e no direito canônico. A formação no cânon representava prestígio e honra, e era a preferida dos filhos de homens ricos sem título de nobreza, por ser o caminho para cargos elevados no clero ou na magistratura. Em 1748, João Fernandes passou por exame público em cerimônia de grande solenidade, e por exame particular. Aprovado em ambos, os sinos badalaram, saudando-o, e, após uma missa na Capela Real, o jovem recebeu o barrete. O grau de bacharel foi comemorado com trombetas e estridentes charamelas.

            
			Seguindo o plano de ascensão, o sargento-mor adquiriu para o filho a honraria de Cavaleiro da Ordem de Cristo. Após solenidades ainda mais cerimoniosas, João Fernandes passou a ter direito de usar o hábito branco e a cruz da Ordem, signos de grande distinção. Determinado, então, a seguir carreira jurídica, ele requereu licença para advogar. Em 1752, com apenas vinte e quatro anos de idade, conquistou o título de desembargador, sendo nomeado para o Tribunal da Relação do Porto.

            
			*

            
			Com a prisão de Felisberto Caldeira Brant foi aberta, então, nova concorrência para o contrato da extração diamantífera, arrematado mais uma vez pelo sargento-mor João Fernandes de Oliveira, com vigência de 1753 até 1758, e sob as mesmas condições gerais dos contratos anteriores. Novo bando foi proclamado, reafirmando as proibições que vigoravam na demarcação.

            
			*

            
			 Desde 1751 no Reino, o sargento-mor João Fernandes de Oliveira tentava ajustar suas contas com a Coroa, com seus parceiros nos contratos diamantinos, e negociar suas dívidas, enquanto cultivava relações com o novo Poder, em especial com o ministro Sebastião José de Carvalho. Residia o sargento-mor com a segunda mulher, dona Isabel, gozando de todos os confortos da cidade grande europeia, numa casa junto à Horta Seca, ladeada de casarios da nobreza. Já de mais idade, cansado, decidiu ficar em Lisboa e, logo após a renovação do contrato, determinou a seu filho, o jovem desembargador João Fernandes de Oliveira, que desistisse de sua carreira eclesiástica e jurídica e voltasse para o Brasil, a fim de cuidar pessoalmente da exploração dos diamantes no Tijuco.

		

	


	
		
			Mau prenúncio

            
			O jovem contratador, 1753

            
			DE NOITE, MORADORES SÃO ACORDADOS por gritos da escrava Arcângela, que bate as costas na porta da igreja de Santo Antônio, blasfemando contra os santos. Alguns tomam como um mau prenúncio.

            
			Mas o arraial amanhece em festa; canhões dão salvas a cada hora e os sinos das igrejas tocam dobres musicais. A praça foi enfeitada com ramos, algumas casas têm as sacadas ornadas com flores e, de tempos em tempos, moradores vêm vigiar a chegada do novo contratador. Janelas de sobrados se empavesam de colchas coloridas, mantéis, finos brocados ou panos da costa. A população aguarda, ruidosa, vigiada por pedestres da Intendência, comprando quitutes e limonada às negras de ganho. No dia anterior chegou a notícia de que João Fernandes já se encontrava a légua e meia do Tijuco, em Ressaquinha de Fora, e chegaria ao entardecer.

            
			Em rodas, homens discutem a situação instável: o novo intendente já está no arraial, mas ainda não tomou posse. É o desembargador Tomás Robi de Barros Barreto. Comenta-se que veio com ordens do governador para manter uma relação pacífica com o novo contratador, pois os desentendimentos entre o intendente anterior e Felisberto Caldeira Brant causaram graves prejuízos aos cofres reais. Conhecido de alguns moradores do Tijuco, que dizem ser o novo intendente um poeta da Academia dos Seletos, Robi aguarda na Casa do Contrato a chegada de João Fernandes, conversando com os homens mais importantes do arraial, sobre poesia, sobre o Rio de Janeiro e, principalmente, sobre o desafio que aguarda o novo contratador. O contrato vinha sendo administrado por Álvares Maciel, um velho amigo do sargento-mor, e dizem que muito mal administrado. Especulam como será a reação de Maciel ao saber que o herdeiro irá substituí-lo.

            
			Um dos presentes informa que esteve com parentes de João Fernandes em Vila Rica e soube que o desembargador traz uma procuração paterna para assumir o comando, no que é apoiado pelo sócio do contrato. Comentam que o administrador Maciel se recusa a entregar tão grande responsabilidade a um rapaz inexperiente, de apenas vinte e seis anos, que vivia nas almofadas das casas ricas de Lisboa, estudando para ser padre. Decerto um faceira que mal saberia distinguir um cristal de um diamante.

            
			*

            
			João Fernandes faz o caminho já nos arredores do Tijuco, quando encontra um minerador e alguns escravos que trabalharam para seu pai. Apeiam, o minerador comenta sobre a figura de homem que João Fernandes agora apresenta, lembra alguns episódios de sua infância e faz um relato dos problemas que ocorrem na administração de Maciel. O maior de todos é que as lavras designadas no novo contrato como as que deviam ser exploradas já foram exauridas pelos homens de Felisberto, irregularmente, pois eram antes vedadas à mineração. Tanto as lavras para o tempo das águas, no ribeirão do Inferno, no Jequitinhonha da Lavra do Mato, até a barra do Inhacica Grande, como as lavras para o tempo da seca, no rio Pinheiro e nos córregos Caeté-Mirim e Quilombolas, têm as suas vertentes e gupiaras dissipadas. Sugere que João Fernandes busque novos locais ao longo dos rios Pardo e Jequitinhonha, onde haverá chances de melhores extrações. João Fernandes incumbe o homem de fazer sondagens nesses rios e levar-lhe um relato o mais depressa possível. Despede-se e segue caminho.

            
			*

            
			Xica está à janela da casa de seu senhor, entretendo-se com o movimento na rua, quando ouve um murmúrio geral. A gente vai pouco a pouco engrossando até a entrada do arraial, defronte à igreja do Rosário. Ouve-se um grito avisando que o contratador chegou. Nesse instante, roqueiras de ferro, que bem arremedam a artilharia, principiam a atirar em salvas. As mulheres nas janelas também gritam vivas e batem palmas.

            
			O desembargador João Fernandes sobe a ladeira, montado num fogoso cavalo. Com a capa empoeirada, depois de uma viagem de mais de um mês sobre o animal, vem sem demonstrar cansaço, seguido de escravos armados, alguns senhores e, atrás, a tropa, com uma farta bagagem. À retaguarda, uma escolta de mais homens armados. Percorre a rua sob uma chuva de pétalas perfumadas lançadas das janelas, onde as moças disputam um lugar para ver o mancebo português, cuja figura atraente já desperta comentários excitados. Ele tira o chapéu para cumprimentar os moradores e seus cabelos precocemente grisalhos cintilam ao sol do entardecer.

            
			Muitos o conhecem de menino, quando vinha da fazenda da Vargem a fazer visitas com o pai, ou compras, com as irmãs, ou a alguma cerimônia religiosa. Saudado por vivas da população, o jovem apeia diante da igreja, onde o espera toda a clerezia da terra. Na igreja há um te-déum com o concurso de imenso povo. Acabado, o jovem desembargador torna a cavalgar, até a Casa do Contrato, onde o esperam.

            
			 Tira a capa, dando-a ao escravo que lhe vem atrás. É uma figura realmente marcial e bela, com espada e pistola à cinta, mas ares refinados da nobreza. Moradores o cercam, cumprimentam-no, conversam, pedem notícias do sargento-mor e da madrasta Isabel. Logo chegam outros, até que em certo momento ele se vira e Xica vê seu rosto, tendo a impressão de que também ele a vê, à distância.

            
			É apenas a ele que destaca, na multidão, como se estivesse cercado de um halo de luz. O homem é jovem, atraente, rico, poderoso, respeitado. O coração de Xica bate acelerado, suas mãos esfriam, de sua fronte escorrem gotas de suor, enquanto o corpo parece febril. Ela mal consegue respirar, ouvir ou murmurar alguma palavra. Sente as pernas sem forças para mantê-la em pé, está paralisada por algo que não sabe se vem de fora ou de dentro de si.

            
			João Fernandes é levado pelo futuro intendente para o interior da Casa do Contrato, seguidos de inúmeras pessoas, que disputam a primazia de entrar. De lá soa então uma melodia tocada por cordas, em honra ao novo contratador.

            
			*

            
			Manuel Pires Sardinha prepara-se para ir ao banquete dessa noite, em comemoração à chegada do jovem desembargador. Recebeu o convite na qualidade de juiz ordinário, cargo para o qual foi recentemente nomeado. Acredita, como tantos outros moradores, que esse jovem, apesar de sua boa compleição física e seu preparo nas universidades, será incapaz de tão grande responsabilidade. Nada se ensina em Lisboa sobre a crua realidade mineira; os cânones, o latim, o grego, a filosofia servem mais para o brilho nos salões do que para a lama das lavras. E faz comentários sobre as irregularidades que o pai, o sargento-mor, cometeu nos contratos anteriores, enchendo os bolsos de diamantes extraviados e debandando com a riqueza para consumi-la em Lisboa. Agora manda o padreco almofadinha para terminar o serviço de devastação. Acredita mesmo que o título de desembargador lhe foi comprado pelo pai, pois, fazendo os cálculos, o rapaz não tem idade para tal honradez.

            
			Reconhece que o povo exagera ao dizer que o sargento-mor utilizava quatro mil escravos na extração, trabalhando clandestinamente e em locais proibidos. Manuel Pires foi procurador do sargento-mor Fernandes de Oliveira, no segundo contrato. Oliveira era seu fiador, amigo, e depositava em si toda a confiança. E o médico também o considerava e lhe fora sempre leal. Mas algo o sargento-mor fez de desonesto, para enriquecer tanto em tão pouco tempo, e Manuel Pires sabe muito bem o quê. Diziam que agora habita uma das mais suntuosas residências de Lisboa, tendo sua segunda mulher o colo sempre ornado com os diamantes mais puros, belos e pesados. Comem com talheres de ouro e distribuem favores e créditos à fidalguia, para tê-la em suas mãos.

            
			Xica o ajuda a vestir-se, ouvindo com atenção tudo o que se refere ao recém-chegado, fazendo uma pergunta aqui e ali, cuidando para não despertar suspeitas quanto ao seu interesse. Viu que João Fernandes não chegou acompanhado de nenhuma mulher e pensa se seria solteiro ou se deixou esposa e filhos em Portugal. De toda forma, estava sozinho. Nem mesmo trouxe escravas para seu serviço. Pensa em pedir ao médico que a leve ao banquete, mas sabe o absurdo desse pedido e se contém. Sai ao balcão para olhar Manuel Pires a seguir pela rua, levemente trôpego. Sente uma terrível melancolia comparando esse homem ao viril jovem português que arrebatou seu coração com um simples virar de rosto. João Fernandes a teria visto? Ela quer se aproximar dele e sente-se uma tola, sonhando com algo que jamais poderá alcançar.

            
			Passa a noite ouvindo a música que as janelas da Casa do Contrato despejam nas ruas silenciosas da cidade, as risadas, uma ou outra voz, tintilares de cristal, de talheres. Soa a interpretação da orquestra de pardos que veio de Vila Rica para a ocasião, tocando músicas lentas, cheias de notas, complicadas e difíceis de acompanhar. Imagina-se ali, bailando nos braços de João Fernandes, e repete seu nome vezes seguidas. Nua em seu quarto, recebe carícias nos braços, no seio, ele diz palavras apaixonadas, joga-a na cama com ardor e tudo o mais.

            
			*

            
			No dia seguinte, à beira do rio, o assunto das escravas é o mancebo. Mas Xica se cala, nada comenta sobre suas impressões e sentimentos. Ouve, atenta, os relatos sobre a figura do jovem e sobre o banquete da noite anterior, que as escravas escutaram pela manhã, de seus senhores que estiveram na festa. Dizem que João Fernandes estava muito garboso, uma beleza de homem, que era gentil para com as mulheres, e descrevem sua vestimenta: uma cabeleira trançada em rabicho, entrelaçada com cadarços de ouro, arrematada por um laço de seda.

            
			— Ai, mana, aquele casaca!

            
			A camisa de folhos, com colarinho baixo, dizem que estava amarrotada, assim como a gravata de lenço toda rebordada; ele precisa de uma aia que cuide das suas roupas. O colete que usava era do mais luxuoso cetim, arrematado por preciosas abotoaduras, e a casaca de veludo tinha cores jamais vistas, e portinholas, dobrões largos... O calção, apertado por fivela cravejada de diamantes, marcava umas partes bem fornidas, no meio das pernas, e as escravas riem. As pernas forradas por meias de seda pérola eram duras e deliciosas, e aqueles sapatos, pontudos, e aquele relógio com cadeia de cornalina, e o florete de bainha de ouro...

            
			— O homem é uma verdadeira adaga de gancho!

            
			Vão esfalfar aquele cabrão na cama até acabar com seu garbo, vão lhe sapecar umas dentadas de lascar, fazer aquele marotinho se ajoelhar e uivar, mesmo se tivesse vindo de batina, como ouviram comentar nas casas dos senhores que tinham sido os estudos do rapagão. Dizem que não é casado, e que as brancas do arraial, aquelas sacas de trampa, estão assanhadas para conquistar o nababo, ensaiando posturas, trejeitos, tomando seus banhos de suco de limão, fazendo esfregação no corpo e areando os dentes com fumo de rolo.

            
			*

            
			Instalado na Casa do Contrato, em aposentos modestos para seus costumes, mas confortáveis, João Fernandes recebe o minerador com o resultado de suas investigações. O homem confirma a exaustão das lavras determinadas no contrato para o tempo das águas e sugere que se lavre no rio Paraúna, da barra do Andrequicé para cima, nas suas vertentes, tabuleiros e gupiaras, assim como no córrego da Canjica. As lavras de tempo seco, no rio Pinheiro, no Caeté-Mirim e no Quilombolas, estão vivas. Na companhia desse homem, João Fernandes passa a frequentar a região coberta por seu contrato. Logo está a par das minúcias do que ocorre nas lavras, o que não difere muito do que se passava na sua infância, quando vivia na fazenda da Vargem e percorria, com o pai, os serviços de mineração nas terras da família.

            
			*

            
			No banho quente preparado por seu escravo de confiança, o Cabeça, João Fernandes pensa nas mulheres do arraial. São as mais formosas que jamais viu, e em vestimentas e adornos não ficam atrás das que ele conheceu em Portugal, toaletes notavelmente belas, cada pescoço a resplandecer de diamantes. Dançam graciosas e são bem mais soltas dos quadris e ombros do que as lusas. Mais decotadas, mais morenas na pele, mais sedosas e sedutoras. Porém, nenhuma o atraiu como as pardas que ele avistou de relance, sob algum pano que mal lhes cobria os seios empinados, as curvas acentuadas na cintura. Todas escravas, descalças, apesar de estarem cobertas de arrecadas, memórias, colares e pulseiras; ele sabe que as escravas no Tijuco se adornam com joias presenteadas por seus donos e amantes. Apenas escravas enrolam daquele modo os panos coloridos nos quadris, deixando os seios à mostra. Essas mulheres são as que mais arrastam seu olhar e excitam seu desejo. Lembra-se das escravas que cuidaram de si na meninice, cheirosas, macias, dedicadas, alegres. À flor de suas mãos, a carne tronchuda de uma coxa, a polpa firme de um peito, a pele rija e suave como os pêssegos dos coutos de Alcobaça. Chama o Cabeça e o instrui a averiguar sobre a compra de algumas negras de dentro. Quer as mais caras, as mais prendadas.

            
			*

            
			Assim que o novo intendente toma posse no cargo, João Fernandes apresenta-lhe a procuração do pai para que o represente diante do contrato e solicita que destitua o administrador Maciel. Orientado pelas ordens régias, de cultivar boas relações com os contratadores, Robi encontra uma maneira de afastar Maciel: suspende o contrato. Alguns dias depois, extermina-o do distrito, acusando-o de má administração, e renova o contrato, registrando os poderes do novo contratador João Fernandes. Ele mesmo suspeita das possibilidades de êxito desse rapaz solteiro, de boa vida e costumes; no entanto, seguirá as ordens de el-rei e do governador.

            
			*

            
			Agripa Vasconcelos informa que João Fernandes, ao chegar no Tijuco, instalou-se parcialmente na ala residencial da Casa do Contrato, mas logo depois passou a residir numa casa que pertencia a seu pai, na rua Lalau Pires. Ali fez instalação de móveis de jacarandá da Bahia e louça de gente rica, roupas de cama brancas de linho inglês, encheu a casa de mucamas e ladinas, assim como de escravos às ordens. Logo após sua chegada passou a visitar as catas, assistir à arranca de cascalhos e às lavagens, informa o médico e escritor mineiro, nascido em 1900.

            
			Na posse de seu cargo, João Fernandes solicitou ao intendente Robi que fizesse vistorias nos locais destinados a lavras pelo contrato, a fim de que testemunhasse estarem exauridas aquelas terras. Enviou uma petição ao vice-rei, o conde de Atouguia, no Rio de Janeiro, relatando os problemas encontrados e solicitando a abertura da exploração dos rios Pardo e Jequitinhonha. Demonstrava, logo no começo de sua administração, ser experiente dos problemas que afetavam a extração de diamantes no Serro.

		

	


	
		
			Sonhos torpes

            
			Encontro de Xica e João Fernandes

            
			FRANCISCA PARDA ANDA DIFERENTE, suspirando, calada, recolhida em pensamentos, todos notam. Não revela seu segredo de amor nem mesmo a Rita, sabe que essas moças todas têm a boca rota, gostam de murmurar e trocar confidências, de forma que os segredos deixam de ser segredos. Além disso, acha-se uma tonta, com tão grandes pretensões amorosas. Não quer ser motivo de mofas, nem chamar uma atenção séria sobre o homem.

            
			Passa, sempre que pode, na frente da Casa do Contrato, apenas para rondar e, quem sabe, ver João Fernandes atrás de uma janela. Se ouve cascos de cavalos, corre à janela, com o peito atarantado. Ao amanhecer, vai ao balcão esperar a passagem do contratador a caminho das lavras; faz que está batendo um tapete, e bate com força, para tentar atrair os olhares do contratador. Parece-lhe às vezes que ele a olha, mas em seguida tem dúvidas sobre sua própria observação, pode ser apenas o desejo de ser vista.

            
			João Fernandes trabalha incansavelmente, acompanhando os serviços, sempre seguido de um bando de mineradores e escravos armados. Também cultiva amizades no arraial, ocupando as noites em bailes, banquetes ou em reuniões com os poderosos locais. Está a apadrinhar crianças filhas de gente branca e rica. Entra na igreja com sua casaca de droguete azul, meias de seda, a cruz da Ordem de Cristo ao pescoço ou trajando a beca de desembargador do Tribunal da Relação do Porto que o faz ainda mais imune e distante.

            
			De longe, Xica vigia seus passos, tramando todas as astúcias para se aproximar. A paixão, em vez de acalmar com os dias, parece um fogo que se alastra. Xica se recusa a qualquer toque de Manuel Pires, não quer deitar-se com ele, alega dores, enjoos, cansaço e instiga-o a procurar Francisca crioula. Sozinha no catre da senzala deleita-se pensando nos tocamentos, nos jogos de abraços, no amor lascivo. Talvez possa confiar em Francisca crioula, ou em Rita, para enviar uma carta de amor, mas nem sabe escrever. Pensa em se enfeitar para quando sair à sacada, quem sabe desperte a atenção de João Fernandes e o atraia, mas teme despertar as suspeitas de seu senhor. Adormece ansiando por sonhos torpes.

            
			*

            
			Reconforta-a cuidar do filho, que cresce bonito, cheio de vigor, solto pela casa, fazendo exigências, sempre vestido como um sinhozinho e tomando os modos educados do pai, que pensa para ele uma carreira, talvez de leis; será um juiz, como o pai, já que é tão branquinho. Nunca lhe permitirá a medicina, tão desacreditada e confundida com feitiçarias reles de escravos. O pequeno Simão já sabe falar e caminhar. E Xica trabalha distraída, quebra potes, queima a mão no tição, esquece as tarefas. Só não descuida do filho.

            
			Manuel Pires chega um dia em casa cabisbaixo, agastado. Chama Xica para lhe dizer algo. A escrava pensa que vai ser castigada por suas recusas e prepara pretextos, quando o médico lhe diz que a vendeu. Manda que prepare sua trouxa de roupas, leve suas joias — tudo, menos o menino.

            
			Desesperada, Xica pensa que será levada do arraial e não suportará ser separada do filho, nem irá para longe do balcão de onde vê João Fernandes. Lembra ao médico sua promessa de dar-lhe a alforria e comprar-lhe uma casa, para não viverem mais amasiados porta adentro. Pergunta para quem foi vendida e o esculápio, agora juiz, diz que a vendeu ao novo contratador. Xica mantém a calma, embora queira explodir em gritos, e diz que só irá se levar o pequeno Simão. O médico acaba por concordar; o filho não viverá mais na sua companhia, mas estará por perto, e mesmo, ele terá motivos para entrar na Casa do Contrato e se aproximar das autoridades que ali habitam, ou frequentam, o que lhe parece uma boa oportunidade. Explica a Xica que a vendeu, e por preço muito acima do que vale, por haver se comprometido no termo da visitação a se separar do trato ilícito. Com o coração batendo feito almocafre na pedra, ela corre a recolher seus trecos e os de seu filho, mete a trouxa na cabeça, despede-se do médico e das escravas e se dirige para a Casa do Contrato, de mãos dadas com Simão.

            
			O escravo Cabeça a recebe com uma estranha curiosidade e gentilezas. Ordena que Xica não vá para a cozinha; será aia de câmara do contratador, servindo a ele somente. Dá-lhe um saquinho com moedas e manda que compre uma boa veste na roupa-velheira, se banhe, se vista com decoro, deixe o menino com uma determinada escrava que está a serviço na cozinha, e se dirija aos aposentos do seu novo senhor a fim de preparar-lhe o banho quente para assim que ele chegue das lavras, ao anoitecer.

            
			*

            
			Xica prefere guardar as moedas. Banha-se, perfuma-se, veste sua roupa mais decente, entrega Simão à escrava que trabalha na cozinha, fazendo todas as recomendações, e é levada por Cabeça ao quarto de seu senhor. Um pouco trêmula, entra no imenso aposento, onde predomina uma cama luxuosa, com dossel trabalhado, coberta de lençóis alvos, com travesseiros, manta, véu de mosquiteiro. Tudo está desarrumado, há roupas jogadas por todo lado, sapatos, toalhas úmidas. Xica recrimina Cabeça por tanta desordem e numa atividade febril deixa o aposento arrumado, tomando as camisas em suas mãos como se fossem sagradas, sentindo nelas o suor do corpo masculino. Muda os lençóis da cama, faz uma trouxa e manda Cabeça levá-la, para tudo aquilo ser muito bem lavado e engomado. Cabeça dá um leve sorriso, pensando que é mesmo dessa escrava que seu sinhô precisa.

            
			*

            
			O tropel dos cavalos faz Xica estremecer. Ela desfaz a arrumação das toalhas e se põe a dobrá-las novamente, para que seu novo senhor não a encontre descansada, também porque quer ocupar as mãos. 

            
			A porta se abre com delicadeza e João Fernandes entra, seguido de Cabeça. Abraçada às toalhas, Xica o olha, paralisada, sentindo o coração desordenado. Ele também se imobiliza num instante que parece demasiado longo, mas se recupera, toma ar, cumprimenta-a com um leve curvar da cabeça, elogia a arrumação, diz não reconhecer o quarto. Não fala, mas reconhece a escrava, é uma das que viu ao balcão no dia de sua chegada, e que ele desejou, e parece ainda mais sedutora assim, de perto, bem mais sedosa. Por um instante se lembra novamente das negras da Vargem, macias, cheirando a suor e flores. Manda Cabeça sair e tira a capa. Xica pensa em ir segurar a capa e ajudá-lo a se livrar do colete, das botas enlameadas, mas não o faz, prefere manter-se altiva desde o começo.

            
			João Fernandes se despe e entra no tonel onde uma água morna e perfumada o espera. Tem um corpo muscular, alvo, com pelos fartos e escuros. Pede então a Xica que esfregue suas costas, e ela sabe como o fazer. Tomado de um ímpeto que causam aquelas mãos vigorosas, o homem lhe ordena que tire a roupa e entre na água. Beija-a com o furor da necessidade. Xica se dedica a fazer com que ele jamais esqueça esta noite, e que jamais queira outra mulher. Usa de toda a sua força sexual, com o que conhece e o que nunca fez, com o que sua intuição lhe ensina, com o que seu corpo possui de mistérios, voragens e delícias. É ele quem será seu escravo.

            
			*

            
			Diversos autores se aventuraram a imaginar o encontro de Xica da Silva com o contratador João Fernandes de Oliveira. No livro Rei branco, rainha negra, em que o personagem padre Rolim narra a “verdadeira história” da escrava, Paulo Amador conta que João Fernandes toca o braço de Chica. “A pele dela fervia. Chica olhou firme para João. [...] Chica não encontrava palavra de língua de branco para dizer. Tudo que a partir dali chegava à ponta de sua língua era uma vontade desrespeitosa de falar em língua de africano. O que fervia dentro dela, saía pela noite da pele, furava os panos do vestido, entrava no nariz de João Fernandes. [...] João Fernandes foi até a porta, deu ordem ao feitor: — Cabeça, não recebo ninguém no dia de hoje. Fechou a porta. E Chica já se despia dos panos brancos de sua roupa africana.”132 Nesse relato imaginário, ressalta-se a dificuldade de comunicação entre dois seres de culturas e origens diferentes, expressa na linguagem. E a intenção de africanizar a personagem mulher.

            
			Em outro viés, da autora Lia Vieira, o encontro aparece romantizado, quase lírico e despojado de sexualidade, talvez por tratar-se de uma publicação destinada a jovens. João Fernandes estava “em meio ao pomar, sob a copa de velhas mangueiras”, quando Xica se aproxima. “Trouxe para o ar, um cheiro adocicado de jasmim e aloés. Com modos mansos e elegantes, fez uma reverência ao visitante. O olhar penetrante, dentadura belíssima e o altivo porte de rainha. [...] Chica começou a povoar os sonhos do contratador que, em vão, tentou sufocar a sua paixão. Quanto mais buscava esquecê-la, mais a imagem corporificava-se em seus pensamentos. Também ele povoava os sonhos de Chica, a quem a saudade torturava o coração.”133 No primeiro encontro amoroso descrito pela autora, o casal está no quarto da escrava, entre dois jardins, ornado com espelhos, cortinas de chiffon em tons púrpura e violeta, e muitas flores. Ele se depara com “uma deusa de açafrão, a amante de seus sonhos”, crava “os olhos cobiçosos na imagem resplandecente. Os corações acelerados tremeram em pulsações de marfim e ébano, que se prolongaram até quando a cotovia anunciou o amanhã”. A oposição flagrante entre marfim e ébano evoca, como na cena de Amador, as diferenças entre aquele homem e aquela mulher, a partir da cor da pele mas para muito além disso. O amanhecer anunciado por uma cotovia ressalta a atmosfera lírica dos apaixonados, fazendo lembrar o amor proibido de Romeu e Julieta, os personagens da tragédia shakespeariana.

            
			No romance Chica que manda, Agripa Vasconcelos também recria o primeiro encontro do contratador com Xica.134 Ele imagina que João Fernandes vai à chácara de Rolim para pedir esclarecimentos sobre um assunto de diamantes, quando entra uma mucama vestida com modéstia, mas que alegra as orelhas com argolões de prata. “João Fernandes recebeu o cálice mas deixou-se a olhar a jovem que, de olhos baixos, aguardava. Era morena, alta, enxuta de carnes e cabelos negros corridos de filha de branco.” Na mesma ocasião o contratador propõe a compra da escrava. Diante da negativa de Rolim, João Fernandes faz ameaças veladas e propostas de preço cada vez mais altas, até conseguir dobrar o dono da jovem escrava:

            
			Naquela mesma noite, Cabeça, escravo de confiança de João Fernandes, foi procurar o que seu Sinhô comprara. Chica saiu chorando da casa do Sargento-Mor Rolim e Cabeça acompanhou-a, levando-lhe o baú de roupas pobres à mansão da Rua Lalau Pires.

            
			Naquele baú estavam apenas dois vestidos já usados, e badulaques. [...]

            
			A escrava vendida chegou descalça no solar do milionário. O novo senhor apresentou-a aos outros cativos de seu serviço de modo um pouco desnorteante:

            
			— Esta é Dona Francisca da Silva, a Sinhá de todos vocês. Ela é a dona da casa.

            
			Serviu-se uma ceia de coisas boas, não usadas nos lares do arraial. Francisca pouco pôde comer, embaraçada por lágrimas e ainda sob o peso da surpresa que a esmagara. Não compreendia o que estava acontecendo, tonta, desnorteada, perto de um homem que não conhecia a não ser daquela noite. Estava medrosa e era difícil erguer os grandes olhos negros, habituados a viverem baixos, submissos.

            
			Jelena, escrava cozinheira que a conhecia, levou-a para o quarto de banhos do palacete. Às 10 horas, João Fernandes chamou-a, para conduzi-la ao quarto que lhe reservara. Esse quarto era o do próprio Desembargador. Ao abrir-se a porta, a nova escrava sentiu-se infeliz. Não sabia o que estava acontecendo.

            
			João Fernandes tomou-a nos braços, entrando com ela carregada no dormitório. Como tapete, ao rés da cama, havia espalhados centenas de diamantes de todos os quilates e a colcha da índia do leito estava totalmente coberta de libras esterlinas de ouro. Beijando-a, João Fernandes confessou:

            
			— Você de agora em diante será, para sempre, minha esposa.135 

            
			Essa versão de Vasconcelos apresenta uma arrebatadora decisão. Descrita sem nenhum arroubo, apenas uma escrava como as outras, e um tanto submissa, no entanto aquela Chica torna-se a eterna esposa do contratador já no primeiro encontro, mesmo antes de qualquer contato mais íntimo. Uma concepção extravagante, arrojada e repleta de simbolismos, como os diamantes aos pés e as libras de ouro sobre a cama.

            
			A mais modesta das figurações é a de Viriato Corrêa. Ele achava provável que “o opulento contratador conheceu-a ali mesmo no Tijuco, no ‘eito’,136 descalça, a pingar suor, de tanga e cabeção de zuarte. Partiu daí a sua paixão”.

            
			*

            
			Pouco depois de chegar ao Tijuco, em agosto ou setembro de 1753, João Fernandes de Oliveira comprou a escrava Francisca parda ao médico e juiz ordinário Manuel Pires Sardinha, pagando a quantia de oitocentos mil-réis. O contratador despendeu um valor bem mais alto por Francisca parda, comparando-se com a soma gasta por Isidoro para comprar a escrava Maria, de duzentas oitavas, anos depois. Provavelmente, o médico vendeu-a como consequência da visitação eclesiástica feita em agosto daquele mesmo ano, quando assinara o compromisso de se apartar da concubina, sujeitando-se a duras penas caso não o fizesse. E, para isso, ele tinha as opções de adquirir uma casa onde ela habitasse fora de seu lar, ou vendê-la. Preferiu a segunda. Teria, igualmente, poucas possibilidades de resistência diante da figura poderosa do contratador. Talvez o médico e o contratador tivessem uma relação de amizade, nascida como herança das relações de trabalho do médico com o pai de João Fernandes, o sargento-mor.

            
			Não há nada que revele os motivos que levaram João Fernandes de Oliveira a comprar Francisca parda, nem como o fez. Talvez ele precisasse comprar aias para seu serviço, acostumado a tê-las por toda a vida, mesmo nos tempos de estudante em Coimbra. Mas os indícios apontam para um interesse sexual, pois era arraigado o hábito de o homem rico possuir uma ou mais escravas para tal finalidade. Já em dezembro do mesmo ano, cerca de dois meses após a aquisição de Francisca parda, o desembargador dirigiu-se a Vila do Príncipe, que sediava a burocracia da comarca do Serro, e lá registrou a sua carta de alforria. Essa rapidez na concessão da liberdade indica que Xica e o contratador já tinham um caso de amor logo após ele se tornar legalmente o seu dono — ou mesmo antes.

            
			*

            
			São raros os casos de alforria concedida a escravas jovens, como ocorreu também com Maria da Costa, a mãe de Xica. Ainda mais raras as alforrias para escravas recém-compradas. A historiadora Júnia Ferreira Furtado, em suas pesquisas nos arquivos do Tijuco, encontrou apenas uma alforria semelhante à de Francisca parda: a negra Maria de Sousa da Encarnação, nascida na costa da Mina, foi comprada pelo amante, Domingos Alves Maciel, homem branco. Logo em seguida ele a libertou. As demais escravas receberam a alforria no processo de coartação, que era o pagamento parcelado, por parte da própria beneficiada, da carta de liberdade; ou em testamento, após a morte do proprietário, o que era considerado um gesto piedoso e benéfico para a biografia espiritual do senhor, ou seja, ajudava a que sua alma fosse para o céu. Os testamentos de senhores eram repletos de atos caridosos, como esmolas a mendigos, dezenas de missas em favor de sua própria alma, dinheiro para afilhados pobres ou para instituições religiosas, entre outros. Mas as concubinas, mesmo as que tivessem filhos de seus senhores, eram geralmente mantidas em regime de escravidão. O gesto de João Fernandes sugere um espírito mais generoso, uma relação de amor e respeito pela escrava, e a habilidade de Xica em conduzir sua vida rumo à ascensão social.

            
			Foi no dia 25 de dezembro que o jovem desembargador fez o registro da alforria de sua escrava. O Natal era comemoração de cunho estritamente religioso, uma forte tradição em terras portuguesas, ainda mais para aquele jovem com formação dirigida à carreira eclesiástica. Dessa forma, João Fernandes cobria o gesto com significados sagrados, caridosos, e ainda mais honrosos para a escrava. Um presente cristão. Ela passou a se chamar não mais Francisca parda, mas Francisca da Silva. O desembargador não fez o registro da forra com seus próprios sobrenomes, Fernandes de Oliveira, o que ocorria às vezes nos casos de alforria, como no da mãe de Francisca da Silva, que adotara o sobrenome de seu antigo dono, Domingos da Costa, uma referência à Costa dos Escravos.

            
			Se a adoção do sobrenome da Silva foi feita pelo próprio contratador, indica talvez uma escolha genérica, pois era o mais comum. Se a escolha foi da própria Francisca, seria um registro de sua relação com os Silvas de Oliveira, confirmando a posse da escrava menina por parte dessa família. Seja como for, mesmo sem registrá-la com seus sobrenomes, João Fernandes dava autonomia à mulher e, ao mesmo tempo, livrava-se de uma relação nominal com a concubina, deixando assim de registrar o delito condenado pela Igreja, embora tão habitual. Supondo que tenha sido uma escolha genérica por parte do contratador, imaginamos que Francisca da Silva tenha se ressentido, mesmo que de forma inconsciente, e que tenha planejado a adoção do sobrenome do contratador. Nos registros do Tijuco, apareceria pela primeira vez como Francisca da Silva de Oliveira no batismo da primogênita do casal. O sobrenome da Silva, tão simples, carregado de significados populares, por ser o mais comum, comporia um dos elementos de sua futura celebridade. Xica da Costa, Xica Fernandes de Oliveira, Xica Pires Sardinha, ou qualquer outro nome, não teriam a mesma carga simbólica e perfeição sonora.

            
			

		

	


	
		
			Banhada em ouro

            
			A escrava alforriada, dezembro de 1753

            
			NA NOITE DE NATAL, Xica aparece deslumbrando a todos. Traz na cabeça uma coifa de seda branca presa ao cabelo com alfinetes e borla de fio de ouro na extremidade. Os cabelos estão empoados com polvilho de goma de mandioca e parecem brancos, enfeitados por um laço precioso. Usa uma camisa de folhos apertada ao pescoço. A cintura se afina por um espartilho de barbatanas, sobre o qual se destacam um macaquinho de veludo, com rica abotoadura, flores de pedras pendentes sobre o peito, um grosso afogador e pesados brincos de pedraria encastoada. A saia de ampla roda com cauda, que Xica faz pousar no braço, deixa entrever os sapatos de bicos agudos, levemente voltados para cima, com altos saltos de madeira. Ela segura um bastão fino, mostrando os dedos quase inteiramente cobertos de anéis de ouro. A figura faz grande efeito aos olhos de João Fernandes, que a via em casa sempre usando um folgado timão.

            
			Assim vestida, ornada, recebe a carta de alforria e acompanha João Fernandes à missa, não mais caminhando como escrava, ao fim do cortejo, mas logo atrás dele, como mulher livre. João Fernandes sente-se seguro para qualquer atitude. Possui, além do poder de seu cargo, a força do êxito que seu empenho na mineração traz ao Serro, enchendo cofres e bolsos da Fazenda Real e dos habitantes. É um bom modo de medir seu poderio e ao mesmo tempo agradar a essa mulher que o embriaga de paixão.

            
			Habitantes do arraial murmuram, escandalizados, mas Xica entra altiva na igreja e assiste à cerimônia sentada ao lado de João Fernandes, na primeira fileira, reservada aos principais do Tijuco com suas esposas. No adro, após a missa, moradores comentam o caso da forra Jacinta, que morreu há apenas dois anos, em Vila do Príncipe, um mau exemplo para as forras de todo o Serro. Jacinta teve cinco filhas de homens diferentes com quem se amasiava, todos de posição elevada, e as casou com brancos de boas famílias. A mulher possuía lavras, casas, escravaria, joias e deixou um testamento rico, encomendando cinquenta e cinco missas para sua própria alma. Alma “negra e diabólica”, comentam.

            
			Dizem que Jacinta dominava os homens adoçando-os com seus pães de ló e finos chocolates, a ponto de fazer com que seu amante, o juiz Quaresma, mudasse o lugar da povoação de Vila do Príncipe, cujo pelourinho era a apenas duas léguas do Tijuco, indo para nove léguas adiante, por “capricho da preta”. Na ausência das senhoras, entretanto, os homens se divertem elogiando as qualidades sensuais das negras, que podem exercer seu domínio desde que apenas no reino das camas.

            
			*

            
			As moças casadouras do arraial não desistem de tentar seduzir o mancebo, estimuladas pela ideia de que, mesmo tendo uma concubina tão atrevida, João Fernandes haverá de se casar com uma mulher de boa condição, uma branca à sua altura. A sensualidade e o temor de alguma delação denunciariam antes essa fraqueza de caráter do homem, que, ao menos por sua posição social, deveria ter mais compostura em seus atos. Mas João Fernandes não se interessa por nenhuma delas, pouco frequenta os bailes e saraus, preferindo sempre estar em casa com a mandraqueira. Quando vai a festas religiosas, ou a óperas, ou a compromissos que não pode descumprir, leva a concubina vestida no maior luxo e empinada como uma rainha. Comentam que Xica, sendo filha de mina, o enfeitiçou com filtros imundos e sórdidos amuletos. Até ao menino a ladina estende os encantamentos, pois o mancebo o carrega ao colo como filho e sai a cavalo com o pequeno Simão à sela de carmesim bordada.

            
			Xica, sempre que pode, corta os enredos contra si e João Fernandes. A murmuração anda tão intensa que, para aliviar sua Xica e a si mesmo, João Fernandes compra-lhe uma casa na rua da Ópera, um sobrado de madeira e adobe, amplo, confortável, com três janelas no andar térreo e quatro balcões no superior, assim como uma varanda providencialmente protegida por muxarabiês. Ao lado, a casa possui uma capela particular, com altar-mor a Nossa Senhora das Dores. Os quartos dão para um terreno com pátio subindo pela encosta em degraus de pedra, ajardinado, florido, e um abundante pomar, uma horta de verduras, legumes e ervas de mezinhas. Da varanda lateral, protegida por treliça, se vê boa parte da cidade e a ampla paisagem acinzentada dos rochedos. O contratador compra móveis para a sala, para os quartos: mesas torneadas, com gavetas, cadeiras de encosto e bancos de couro, camas de dossel, em jacarandá, cortinadas, com colchão macio de cabelos; e estantes, armários para os objetos, um espreguiceiro, mochos, uma boa cômoda de madeira branca, assim como colchas, lençóis de linho, cortinas de porta, tapetes e mais tecidos; louçaria inglesa esmaltada, talheres de latão, diversos objetos importados da Europa ou da Índia. Guarnece a copa e a cozinha. Compra escravos para Xica, que ela escolhe com cuidado: José, que é batizado adulto; Ana Gomes, Manuel, Ana mina, Maria benguela, Bárbara mina, Severina, José maqui, Domingos sabaru, João tapa e tantos outros. Uns são para o trabalho de casa, outros ela aluga para serviços do contrato, ou a terceiros, ou os manda fazer ganhos nas ruas. João Fernandes lhe presenteia os escravos para que Xica possa se sustentar, sempre, pois não terá jamais direitos sobre os bens do contratador.

            
			*

            
			João Fernandes continua residindo na rua Lalau Pires, onde estão seus pertences, mas mal aparece por lá. Não escapam aos olhos curiosos dos moradores do Tijuco as entradas do desembargador na residência de sua barregã, e suas saídas, ao amanhecer, parecendo esfalfado por prazeres noturnos. Ele continua levando a amante às festas e cerimônias religiosas, cada vez mais luxuosamente vestida e mais altiva. Porém, Xica não é convidada às casas dos amigos de João Fernandes, como o capitão Cabral, cavaleiro da Ordem de Cristo e escrivão da intendência, o capitão-mor Malheiros, o cirurgião Ferreira, o sargento-mor Freitas, o capitão e comerciante Lopes da Costa, o sargento-mor Landim, nem o padre Simão, o padre Aldonço, o padre Ferreira e o padre Ribeiro — os mais leais ao contratador. E nem eles vão a sua casa. Ela se ressente, pensa que se casar tudo mudará, mas sabe que o casamento de João Fernandes com uma forra o impedirá de concorrer a qualquer cargo da Coroa. Ele seria talvez expulso das Ordens e isso afetaria toda a sua descendência. Ademais, a Coroa não admite casamentos entre desiguais. Ela precisa, nesse sentido, viver à sombra.

            
			Cumpre os mandamentos da Igreja, ouve missa aos domingos e dias santos, confessa-se ao menos uma vez ao ano, comunga pela Páscoa da Ressurreição, jejua quando determinado, paga dízimos e primícias, e sua presença é tolerada nas igrejas, quando vai ao lado do contratador ou quando entra para amadrinhar algum filho de escravo. Ao mergulhar em seus pensamentos, procura um modo de adentrar os salões da gente branca e rica, sem ser humilhada com olhares cruéis, invejosos, nada cristãos, que lhe dirigem na igreja. Em sua casa bem arrumada, sempre brilhando em limpezas, ela recebe com prazer suas amigas, Rita, com a afilhadinha Ana, a vizinha Antônia Xavier com o meio-irmão do pequeno Simão, ou Francisca crioula com o pequenino Cipriano, mulheres a quem se afeiçoou antes da alforria, pessoas de vida mais simples. Recebe gente pedindo favores, dinheiro emprestado ou que João Fernandes seja padrinho de seus filhos. A todos, Xica atende. Mas não vai ali quase nenhuma pessoa branca, a não ser Manuel Pires, quando visita o filho. Se João Fernandes é chamado a apadrinhar casamentos de brancos ricos, ou batismos, vai sozinho. Tudo entra nas contas de Xica.

            
			Sabe que João Fernandes gosta de ostentar riquezas e belezas, e ela se enfeita cada vez mais suntuosamente, superando todas aquelas mulhericas brancas do arraial. Recebe na sala os mercadores mais requintados, que ao chegar à cidade já vão direto à rua da Ópera, trazendo as cores a seu gosto, vibrantes, variadas. Compra-lhes tecidos, adornos, sapatos, chapéus, leques de plumas, capas douradas, adquirindo sempre mais arcas de guardar roupas e escravas para seus cuidados. As joias lhe são presenteadas por João Fernandes, sempre as mais belas e valiosas. Xica percebe, também, que João Fernandes gosta de se submeter a caprichos femininos e os inventa, cada vez mais impertinentes.

            
			*

            
			Moradores do Tijuco imaginam que o contratador logo estará cansado da barregã e moças ainda nutrem esperanças de uma separação do casal, que deixe o caminho aberto a suas investidas amorosas. Mas, após um ano, João Fernandes parece ainda mais apaixonado pela negra. Os homens riem às escondidas, comentando entre si que a mulher é mesmo lasciva, para prender assim o rapaz tão fogoso.

            
			— Juras de foder não são para crer — diz um, às risadas.

            
			— Antes se amancebar com uma negra bonita do que com uma feia, assim como se deve beber vinho bom e não vinagre.

            
			— Quem cá não se farta de fornicar não pode ir ao paraíso.

            
			— Fornicar, fornicar, que farte, que d’el-rei é a terra onde ninguém foi ao inferno por fornicar. — E riem.

            
			O mais suntuoso dos móveis da casa de Xica é a cama em que recebe seu amante, sempre com a mesma dedicação, a fazê-lo feliz e satisfeito. É onde ela dá os nós no coração e na vontade desse homem, roda especial para as doidices.

            
			*

            
			Embora as roupas de Xica e de suas escravas fossem sempre citadas como luxuosas, a ostentação não parece ter sido o móbil de seu comportamento. As palavras de Joaquim Felício sugerem que a intenção de Xica era fazer parte daquela sociedade que por sua vez almejava participar do modo de vida da nobreza de Lisboa. Ela o fazia por meio de suas roupas e seus séquitos de escravos, mas, acima de tudo, por sua postura e atuação. Paramentada como uma senhora da Corte, reservava seu lugar. Era o comportamento imposto às mulheres que ansiavam por aceitação. Mesmo mulheres de “má vida” iam às igrejas vestidas como senhoras.

            
			Quem portava o costume da ostentação e conhecia as medidas do poderio era seu companheiro, o contratador João Fernandes de Oliveira, oriundo de altas esferas sociais. Predominava no Distrito Diamantino a mentalidade do homem português que, com suas recordações pátrias, reconstruía os ideais e costumes lusitanos, adaptando-os à realidade mineira, usando os elementos que tinha à mão.

            
			*

            
			Se fossem arrolados os bens de Xica da Silva, os inventários informariam que seus baús e guarda-roupas eram repletos de vestidos e saias em tecidos refinados e cores fortes, assim como anáguas, capas, vestes, sapatos, fivelas, pentes. Uma descrição das peças que fariam parte do rico e colorido vestuário da ex-escrava incluiria “meias brancas e anáguas da mesma cor, para dar volume, e sapatos de seda ornados com fivelas de prata ou pedras coloridas. A saia, de cetim ou de outros tecidos, era sempre de cores vibrantes, listadas ou floridas. Para combinar, blusas de chamalote ou algodão em tons de verde, vermelho ou branco. Os acessórios eram variados: chapéu de copa alta, brincos de ouro com pedras preciosas e brilhantes, colares e patuás para proteção, nas mãos um leque de plumas brancas [...] capa dourada ou colorida, que conferia ao conjunto um ar distinto e imponente”.137 

            
			Xica da Silva foi a mulher “mais extravagantemente bizarra que houve no Brasil, pela época de Pombal. [...] Foi a mulher que, no Brasil, mais ouro teve, naquele tempo, para gastar”.138 

            
			E, nadando em dinheiro, coberta de adulações e diamantes, ninguém mais do que ela alardeou tanta riqueza, nem teve caprichos mais alucinantes.

            
			O seu guarda-roupa, sem gosto, como é de prever, foi o mais numeroso, o mais caro que se conheceu. As joias que lhe ornavam os braços e o pescoço fariam inveja a qualquer rainha.

            
			Tudo que havia de melhor no Tijuco era para ela.

            
			O preconceito da cor, naquela época, devia ser profundo e terrível. Conseguiu calcar o preconceito, aos pés. Nas igrejas (e havia, naquele tempo, igrejas onde só a gente branca podia entrar) o lugar de honra era seu. A missa, a que a amante do contratador assistia, era sempre acontecimento. A mulata dava, com a sua presença, os tons de uma grandeza real. Só entrava nos templos nas altas solenidades, rutilantemente vestida, coberta da cabeça aos pés das joias mais fulgurantes. Doze mulatas, lindas, florescentes, à guisa de aias, trajadas de seda, apanhavam-lhe a imensa cauda do vestido espalhafatoso.

            
			Entre as joias de uma das filhas de Xica da Silva, possivelmente herdadas, encontravam-se “um laço e brincos de prata com pedras amarelas e alguns diamantes pequenos, dois pares de brincos com pedras roxas, duas flores de prata com pedras roxas e amarelas, quatro pares de botões de prata com círculos de pedras vermelhas, uma fivela de prata com pedras brancas, duas pulseiras de prata com ramos de ouro, cravados com pedras brancas, e um par de fivelas de prata para usar nos sapatos”. Numa das fazendas herdadas pelas filhas de Xica ainda havia em 1833, “uma medalha encastoada em ouro, com cruz de crisólito; pedras de topázio carmim com uma flor de crisólito por cima, encastoadas em prata; uma medalha menor encastoada em ouro francês; um par de botões velhos em pedra branca e mais dois botões de massa bastante antigos com figuras brancas no centro encastoados em metal dourado”.139 Esse remanescente de joias dá ideia do escrínio que devia pertencer a Xica da Silva.

		

	


	
		
			Segredos de alcova

            
			A cama de Xica e João

            
			A IGREJA TENTAVA CONTROLAR o leito dos casados. Desde o ano de 392, são Jerônimo preceituava que os maridos não fossem demasiado ardentes com a mulher, pois nada era mais imundo do que tratar a esposa como amante — instituindo, assim, uma espécie de permissão para o ardor entre amantes. Eram exigidos aos casados o jugo dos sentidos e a moderação, uma vez que o ato sexual entre esposos se destinava exclusivamente à procriação. A mulher devia apenas insinuar o seu desejo, emitir sinais de maneira discreta, recatada, pudica, e a esses indícios o esposo devia ficar atento, sendo obrigado a pagar o “débito conjugal”. Cabia ao homem o adestramento da voragem feminina e ambos deviam manter-se impassíveis diante do fogo do desejo, para que não ardessem no do inferno.

            
			Manuais prescreviam que era o homem quem devia iniciar a copulação e determinar as noites adequadas, sendo os dias de mênstruos interditos, assim como dias de procissão, dias santos ou após a missa. A mulher devia estar limpa, vestida e não usar seda ou qualquer tecido mais macio que a pele. As escravas deviam ser retiradas da alcova, pois o marido podia arder em luxúria com a visão das negras. A fêmea não podia desnudar nem mesmo os seios — que andavam nus nas cozinhas — nem dizer palavras torpes aos ouvidos do esposo ou permitir que ele as pronunciasse com o intuito de provocar tremeliques e, se estes ocorressem, ela devia se conter, aquilo era o capeta tentando entrar em seu corpo. Devia a esposa manter os olhos fechados, não emitir gemidos ou ruídos, não desejar carícias ou brutalidades, nem permitir que o marido repetisse a copulação.

            
			Os hábitos sexuais interditos, controlados por visitações e devassas da Inquisição, enumeravam as posições contra natura, destacando a cópula sodomítica; a retro canino com a mulher de costas para o homem, assemelhando-se aos animais; a mulier super virum, concebendo que a mulher sobre o varão feria a natureza superior e ativa do macho. Não era permitido o coito do homem em pé, sentado ou em qualquer outra posição que desperdiçasse o sêmen. Não se toleravam beijos, carícias e jogos eróticos, o coito interrompido, nem o sêmen fora do vaso. E condenavam todos os pecados de molície, um vasto elenco de atividades correlatas à copulação, como a masturbação solitária ou a dois, a felação (coito na boca), a cunilíngua (língua na vulva e/ou no clitóris).

            
			*

            
			Os homens no Brasil tinham direito a uma vida solta, mas eram ciosos de suas mulheres. Esse ciúme significava uma espécie de reconhecimento de que os próprios maridos se inclinavam a corromper mulheres alheias. Viam-se muitos deles aterrados com o fantasma do adultério e preocupados com o estigma da mulher insaciável ou insatisfeita. Flagrando a esposa em adultério, podiam licitamente matá-la, e ao parceiro.

            
			Vemos Xica da Silva, no romance de João Felício dos Santos, a manter relações sexuais com outros homens. Mas nunca se teve notícia de adultério de sua parte ou da de João Fernandes, que reconheceu a paternidade de todos os treze filhos do casal. Seria ingênuo acreditar na “santidade” de um homem colonial português e talvez uma das qualidades de Xica fosse ignorar, ou fazer que ignorava, alguma escorregadela — como dizia Sir Richard Burton — do esposo, tendo em vista a preservação do casal. Há lendas de que Xica mutilava os seios ou dentes das escravas, se elogiados pelo contratador.

            
			Provavelmente, Xica possuía qualidades sensuais que prendiam seu companheiro. Como mina e escrava, ela jamais foi posta sob o manto de pureza presente na imagem cristã de feminilidade. Nunca a destinaram à castidade nos conventos e recolhimentos, nem aos ciúmes das gelosias até que viesse o casamento próspero e seguro. Não foi educada para ser a reprodutora dos filhos sem “impurezas de sangue”. Não era controlada por pais, irmãos, maridos, padres e toda autoridade masculina, tampouco pela mãe, por avós ou tias. Ninguém exercia controle sobre sua sexualidade, ao contrário, uma escrava de boa figura devia servir sensualmente aos senhores. Não teve seu ímpeto carnal abafado em prol de uma harmonia no lar, na formação da família e na sociedade. Não se esperava que fosse discreta, submissa, silenciosa, iletrada, fervorosa, piedosa, prendada e pura. Tampouco era uma prisioneira da casa, como as brancas de família. Xica da Silva gozava a liberdade dos becos e das beiras de rio.

            
			João Fernandes, por sua vez, carregava dentro de si uma profunda moralidade cristã, marcada por uma educação ministrada por jesuítas, assim como regras de comportamento bastante severas. Essas regras e princípios foram aos poucos absorvidos por sua concubina conforme se tornava mais poderosa e aceita pela sociedade local. Nas disposições que prescreveu aos seus herdeiros, que iriam administrar o morgado por ele constituído posteriormente em Portugal para preservar o patrimônio familiar, João Fernandes estabeleceu algumas das concepções nas quais acreditava ou precisava acreditar. Era necessário, antes de tudo, diz ele, observar fielmente a lei de Deus e obedecer à Igreja católica, crendo piamente que, sem a religião, as pessoas se faziam abomináveis aos olhos de Deus e desprezíveis aos do mundo. Sem uma sólida piedade, ninguém conseguiria conservar as virtudes cristãs. Com esse mesmo sentimento, por princípio, e por dever de suas consciências, deviam cultivar a mais pura fidelidade e obediência ao rei, substituto de Deus na terra e senhor natural da monarquia; não seriam seres vivos a respirar a não ser quando cumprissem os deveres para com Deus e o rei, a quem deviam amar e temer, porque apenas sobre esses dois polos se podia sustentar a nobreza e a felicidade das famílias, e o não cumprimento desses deveres provocaria a ruína familiar. Deviam cuidar de ser benquistos por todos, e o caminho para isso era uma exata civilidade e a afabilidade geral, sempre servindo e beneficiando a todos, preferindo a amizade dos bons, evitando absolutamente os ódios e as inimizades; qualquer inimigo, por menor que fosse, seria causa de trabalhos, preocupações e danos. Deviam aumentar a descendência, procurando para seus filhos e netos os melhores casamentos, fazendo honestamente crescer a renda das casas. Obtendo o renome da probidade e da lealdade, conservariam a riqueza, seriam estimados e procurados por boas famílias, com as quais manteriam alianças dignas de seu merecimento. Nenhum de seus herdeiros poderia se casar por livre-arbítrio antes que completasse trinta anos de idade; só com experiência de vida reconheceriam suas escolhas longe das paixões que cegavam a mocidade. João Fernandes tentava evitar que os filhos, netos, sobrinhos e primos seguissem seu próprio caminho, que aos vinte e seis anos havia se apaixonado por uma escrava e com ela formara a descendência, padecendo o consequente resultado que pesaria sobre seus filhos. No entanto, como fora uma paixão de juventude e em condições específicas, podia ser justificada perante sua própria consciência. Como não era uma relação de casamento legítimo, as interdições não alcançavam sua intimidade.

            
			

		

	


	
		
			A alma oculta do século

            
			Qualidades sexuais de Xica

            
			“SERÁ QUE ELA POSSUÍA UM FILTRO? Conhecia unguentos e pós, alquimias e abracadabras, obscenidades esgotantes, movimentos de seios, carícias que envergonham, magias brancas? Qual era o segredo dessa amante superlativa?”, pergunta-se o francês Gilles Lapouge, um viajante moderno apaixonado pelo Brasil.140 

            
			O que atraiu tanto João Fernandes, a ponto de se ligar eternamente a Xica da Silva, sem jamais casar com uma mulher de sua mesma condição? Não as qualidades das brancas, não a erudição, a graça, a fineza, o espírito, mencionados por Joaquim Felício. Talvez a desenvoltura, as prendas domésticas, a religiosidade, e a sensualidade combinada a um aguçado dom para manter relacionamentos pessoais e sociais. E uma energia produtiva fora do comum: mesmo gestando e parindo um filho quase a cada ano, e cuidando de sua criação e educação, e dando atenção de cama e mesa ao amante, Xica via-se às voltas com a administração de sua casa e do plantel de escravos, com a organização das variadas atividades na Palha incluindo a construção e depois a manutenção do castelo, com tantos jardins e pomares; administrava uma extenuante vida social que incluía a gestão de um teatro de bolso, a manutenção de um barco e um tanque, tratava de sua própria educação, mantinha uma intensa atividade religiosa e de caridade, participava assiduamente das irmandades locais, recebia postulantes a benesses, tratava da sua aparência de luxo, a das escravas, e ainda encontrava tempo para despachar como uma rainha.

            
			Xica parecia ser dominante no casal, tinha uma individualidade excepcional e uma intensa força da personalidade capazes de transformá-la numa lenda que atravessa gerações. Decerto estimulava as manifestações de poder, fama, luxo e glória que animavam o temperamento daquele português oriundo de uma classe social ambiciosa e ostentadora. E, por extensão, ela seria dominante nas atividades sexuais. Sendo João Fernandes um homem refinado, não se sentiria atraído por meros encantos do corpo ou unicamente por uma sensualidade — presente na maior parte daquelas jovens e exuberantes escravas ou nas prostitutas. Haveria outros encantos em Xica, de natureza interior, que o atraíram, que talvez fossem a inteligência, a capacidade de responder aos estímulos, o caráter, a lealdade, a autoridade, a ambição, a aceitação do mundo masculino e europeu do parceiro e um coração cheio de amor — sobretudo, a liberdade nos encontros e delícias sexuais.

            
			O fato de Xica ser uma mulher parda, de origem humilde, pode ter livrado o casal da revoada de infelicidades causadas por ciúmes. Mas João Fernandes não trancou a mulher nas alcovas, não a guardou a definhar em quartos fechados, diante de oratórios, não tentou anular a sua grandeza ou impedir seu crescimento; ao contrário, ostentou, ou deixou que ostentasse sua força feminina, influenciado pelo fato de estarem na colônia, não na sociedade estreita de Lisboa.

            
			*

            
			Muitos acreditavam que Xica possuía poderes ocultos capazes de prender o jovem contratador. Em Portugal e, por extensão, no Brasil e nas Minas, os dons femininos despertavam um temor obsessivo, despejado sobre as mulheres consideradas bruxas. Menções a feitiços apareciam em processos da Inquisição, tratados de medicina, pastorais eclesiásticas, em receitas da farmacopeia, versos de poetas ou cartas de amor. “A bruxa é a alma oculta do século. Debruça-se sobre os leitos quando as crianças nascem; mete-se pelos anéis de núpcias quando as mulheres casam; senta-se sobre os gremiais de oiro, nos joelhos dos bispos; ladra como os cães nas alforjas silenciosas; preside a todos os destinos humanos, brinca com todos os corações descuidados, espreita a todas as portas infelizes.”141 

            
			O povo se provia de amuletos em âmbar branco, cruzes de são Bento ou vinténs furados de são Luís, para se proteger das bruxas. Se nascia uma criança numa casa, queimavam-se solas de sapatos velhos para afastar as bruxas; se uma criança definhava, penduravam uma espada nua à sua cabeceira, para afugentar as bruxas que estavam a lhe chupar o sangue; a última filha era tomada como bruxa quando não havia filhos homens; o último filho era bruxo quando não havia filhas mulheres; longas procissões atravessavam as ruas em Portugal, levando uma cruz à frente, para exorcizar casas nobres. Nos locais considerados viveiros de bruxas, como a Pampulha, os peixes que as pampulheiras vendiam eram tidos como portadores de feitiços. Uma lagartixa posta na soleira da porta por uma bruxa tornava estéreis todas as mulheres de alguma casa. Uma fava negra defumada por uma bruxa cegava a quem a comia.

            
			O pavor das bruxas e dos feitiços alastrava-se não apenas entre pessoas de espírito mais primitivo, mas também entre letrados e nobres, que faziam uso dos feitiços e das feiticeiras. Dom Nuno da Cunha, o inquisidor-mor do Reino, “espécie de bicho de seda embrulhado na púrpura de cardeal”, tentava assiduamente convencer o rei de que deveria fazer o papa livrar Portugal dos espíritos malignos e de fetiches; depois “ia de coche desdemoninhar-se, todos os dias, à casa da bruxa Catarina do Espírito Santo”.142 

            
			Os próprios médicos observavam os feitiços, tentando discernir algum aspecto científico e uma terapêutica que lhes pusesse fim. O criado de quarto do rei, o insigne médico Curvo Semedo, costumava tratar bruxedos como casos clínicos. Ele relata, em seu tratado Observações médico-doutrinais, o uso de uma mezinha contra certa bruxaria feita para a sedução de maridos: “Aqueles que havendo sido bem casados, e muito amantes de suas mulheres, passavam a uma tal metamorfose, ou mudança odiosa, que nem as podiam ver, nem deitar-se na mesma cama, fiz reconciliar em amizade mandando que às escondidas untassem a palmilha dos sapatos do homem amancebado com o esterco da manceba, e a palmilha dos sapatos da manceba com o esterco do amancebado; e daquele dia por diante se converteu em desagrado e aborrecimento de ambos o que até àquele tempo tinha sido cegueira do amor lascivo ocasionado de algum feitiço.” Boticários astutos enriqueceram vendendo ervas às bruxas, como a universal erva-pombinha, defumada junto com dentes de defunto sobre tijolos em brasa, cujo pó era usado para despertar o amor no organismo desgastado de velhos ou combater a frigidez desdenhosa de jovens. E afirmava o médico Braz Luiz de Abreu, em sua portentosa obra de 1726, Portugal medico ou monarchia medico lusitana..., que as feiticeiras recebiam seu poder maléfico das mãos de Satanás e eram suas vassalas. Roubavam pedaços de pessoas mortas para fabricar pós que, misturados com ervas ou frutos, danavam a saúde e provocavam conflitos. Espalhavam esses pós pelo ar, nos caminhos, nas escadas, nas casas, nas pias de água benta e as pessoas que os tocavam logo adoeciam ou morriam.143 

            
			Também no bruxedo do amor, no malefício amatório, na arte de unir e separar casais, a liturgia do feitiço — e do antídoto — atingia o delírio. Por volta de 1730, a bruxa Francisca Xavier, a Queijeira, ensinava sortilégios que tinham por fim favorecer amores ou casamentos. Ela dava uns pós para se defumar a casa, de ponta a ponta, formando-se no centro uma cruz onde se depositava um alguidar com água e cruzes de junco; depois, rezava-se a oração de santo Adrião. Para atrair alguém a uma casa, sem que os vizinhos vissem, rezava-se, com o braço, perna e pé esquerdo nus, e metade do cabelo, do mesmo lado, desgrenhado, tendo uma janela ou porta aberta, e um prato de sal junto a si, deitando sal pela janela ou porta:

            
			Esta mão cheia venho deitar por (Fulano) para que sem tino andar, sem tino andar, sem tino andar, me venha buscar, me venha falar, que venha e não se detenha, para Satanás, para Barrabás, para Caifaz, e logo me venha amar, e de mim nunca se possa apartar, por amor de Barrabás, Satanás e Caifaz, e estes sinais me hão de dar — cães a ladrar, bestas a passar, galos a cantar.144 

            
			O médico e escritor Bernardo Pereira aconselhava, num tratado médico teológico publicado em 1734, que os atingidos por feitiços de bruxas urinassem num cemitério pela argola da campa de uma sepultura e, não sendo um feitiço muito antigo e entranhado, urinassem pelo anel da desposada.

            
			Suspeitando que as bruxas de Salema, aliadas ao padre Bartolomeu de Gusmão e a umas freiras de Odivelas, tentavam enfeitiçá-lo usando sangue, pedaços de perdiz e marmelada, para que ele deixasse madre Paula e se tomasse de amores por uma freirinha de Odivelas, o rei dom João V convocou o Conselho de Estado para que os regimentos fossem às ruas a fim de oprimir bruxedos.

            
			A bruxa dona Paula realizava feitiços amorosos para atrair homens, derramando mãos cheias de sal e entoando uma oração diabólica. Dom João V, embuçado no coche, a caminho do convento de Odivelas, levava os processos dos penitenciados e lia em voz alta a oração de dona Paula, que corria de boca em boca pela cidade; e as freirinhas repetiam a prece profana, para que o rei as procurasse na cama: “Esta mão cheia de sal eu deito por el-rei meu senhor, para que me venha buscar, me venha falar, e logo me venha amar, venha e não se detenha...”145 

            
			Tal mentalidade com certeza adicionou significados mágicos ao fenômeno de Xica, relacionados ao medo que se sentia da mulher, ainda mais da mulher negra e, acima de tudo, ao medo desta perigosa e prazerosa energia: o ímpeto sexual. Corriam lendas antigas de que Xica revelava ao contratador os melhores locais de extração de diamantes e de que era por meio de feitiços que o prendia, dominando-o sexualmente.

		

	


	
		
			Mulher requintada

            
			A educação de Xica. 1754, grávida. A dança

            
			QUANTO MAIS O CONTRATADOR ENRIQUECE, mais dona Francisca enriquece, adquirindo escravos e administrando aluguéis. Sua posição no arraial se firma, demandando um comportamento mais refinado. João Fernandes procura instruir a mulher, passando-lhe regras de convivência e corrigindo o que ele considera suas falhas. Sabe que sua Xica é boa cristã, cumpre as determinações da Igreja, mas procura reafirmar nela os sentimentos de piedade e o cultivo das virtudes. Preocupa-se com a falta de fidelidade ao rei português e a seus vassalos, pois a mulher demonstra não reconhecer a primazia do monarca como representante de Deus na terra, tratando os reinóis com desprezo. Ela deve amar ao rei como ama a Deus.

            
			Aconselha Xica a não entrar em conflitos de vizinhos, de casais, a ser afável com todos, a não expressar publicamente suas rebeldias e revoltas, pois se for benquista, prestando favores, ajudando, sendo caridosa e piedosa, evitará as inimizades que costumam trazer a ruína das famílias. Deve evitar as pessoas de má índole e se cercar sempre de gente virtuosa, granjeando uma reputação de pessoa recatada, honrada e íntegra, para ser respeitada. Mas, sozinhos, no recinto da alcova, tudo é permitido.

            
			João Fernandes manda vir do Rio de Janeiro dois mestres de nomeada, com grandes dispêndios e altos ordenados. Eles trazem, e leem para sua atenta, mas inquieta aluna, livros que contêm tratados sobre a inesgotável matéria da etiqueta. Ensinam dona Francisca a não dar cotoveladas, nem muxoxos, nem catar piolhos, não cuspir, não puxar os cabelos em desespero, não gritar com os escravos, não dar risadas ou gargalhadas, nem expressar sua alegria com I ou I ou, mas com sorrisos leves. Usar um tom de voz comedido, ouvindo atentamente, sem interromper a fala de algum senhor ou senhora. Na igreja, dona Francisca deve se manter em silêncio, reverente à cerimônia, em vez de ficar em conversações levianas. Não levar ao pescoço nenhum fio repleto de amuletos e patuás, coisa de escravas. Usar sempre os modos mais finos mesmo quando estiver a sós, na sua intimidade com as amigas ou com algum familiar. Nada de andar com matulas negras e pardas, soldados e frades, ciganos de corriola e garimpeiros ou regateiras de saia de veludo.

            
			Xica perde a paciência, considera essa etiqueta burlesca e ridícula, mas treina para agradar o João Fernandes. Aprende a cumprimentar apanhando delicadamente o meado da saia, segurando o tecido com as pontas dos dedos, dobrando levemente os joelhos e flexionando a cabeça.

            
			Pela manhã as aulas são de noções das letras. Dona Francisca aprende a escrever, treina a escrita de seu nome, para que possa assinar documentos. Ganha de presente do esposo uma escrivaninha portátil, em laca, com motivos orientais, que usa então para praticar sua assinatura, a escrita e a leitura. Melhora a fala, deixando de usar palavras e expressões que os mestres condenam. É levada a decorar frases inteiras de cumprimento, de recepção a convidados, de agradecimentos ou pêsames. Precisa pronunciar bem as palavras para ser entendida. Ao ouvir uma orquestra não deve balançar a cabeça nem marcar o ritmo com os pés.

            
			 E que tenha curiosidade para conhecer o mundo, ilustrando-se. Os mestres explicam as tramas das óperas, quem são os personagens e o que significam. Abrem livros de imagens diante dos olhos fascinados da aluna, ainda mais quando são gravuras de Lisboa e Coimbra, onde João Fernandes viveu, ou mapas em que aparecem navios de toda espécie, naus, caravelas, bergantins e armadas com mais de cem velas, com bandeiras diversas. E dona Francisca aprende mesmo umas palavras em francês, como bonjour, bonsoir, excusez-moi ou merci beaucoup, como é sinal de requinte entre as moças pronunciar, com bom acento — a mais difícil lição para a antiga escrava. Decepcionados com sua pronúncia, desistem de fazê-la usar expressões francesas, mas ao menos saberá o que significam, se as ouvir. E acrescentam: quando os homens entrarem na liberdade das confidências, ou em suas recordações libertinas, dona Francisca deve se afastar, levando as outras mulheres.

            
			Ensinam à senhora como preparar uma mesa de banquetes sobre toalhados brancos de rendas francesas: quais e onde se põem os talheres, pratos, copos e cálices, como os escravos devem servir. Não se trocam mais de três vezes os talheres: depois do serviço, após as carnes e à sobremesa. Quando for oferecer uma festa, dona Francisca deve preparar uma coberta de princípios de copa: uma de potagens, uma de massa, uma de assados e outra de doces e frutas, cada qual com dez diferentes pratos. A copa será com baixela de prata e louça da Índia, assim como cristais de França. Não se admitem crianças barulhentas à mesa, nem homens com seus chapéus, esporas ou espadas, nem em camisas.

            
			Quando dona Francisca se espanta com algum cardápio desconhecido, ensinam que ela nunca deverá demonstrar pasmo; e, se lhe perguntarem o que achou, deve dizer: “Encontrei nesse manjar estranho um sabor extremamente agradável que lembra o do creme mais delicado.” É elegante os ricos comerem manjares exóticos, os franceses apreciam as lesmas, os sapos, os ratos que vivem nos bosques. Naturalistas estrangeiros comem tanajuras quando vêm ao Brasil. E Xica dá suas gargalhadas, para desespero dos mestres.

            
			Para que a aluna se familiarize com a cultura clássica, eles tecem relações entre a jacuba e os mistérios de Elêusis, entre o angu e Ovídio, entre a farinha e a deusa Anat, entre o pão e Michelangelo. Leem para ela e suas escravas páginas do livro Arte da cozinha, receitas e cardápios que mestre Domingos provou, uma obra útil e necessária a todos os que governam ou regem casas. Aí, afirmam os mestres, estão os pratos que o desembargador gostará de ter à mesa: caldos dourados, azevias, pastéis de carneiro com açúcar e canela, perdigões assados, frangas lardeadas sobre sopas de natas, manjares reais em tigelas coradas, empadas inglesas nevadas, adens estofados com marmelos, pombos com cardo em fricassé, sonhos passados por açúcar e graxe, e mais doces, como pinhoadas, nogadas, boroas de mel, esquecidos, raivas e suspiros — dizem que o açúcar embriaga muito mais ao português do que o vinho. Criado na fazenda e comendo nas mãos das escravas, João Fernandes aprecia mesmo é o cuscuz, o angu, o feijão com torresmo, mas dona Francisca apenas ouve, sem contestar, fazendo por dentro seus comentários. Falam do esplendor à mesa do rei dom João, que Deus o tenha, o multiplicar estonteante dos ornatos e que, sob novo reinado, não sabem se mudarão os hábitos ou não.

            
			Abrem à senhora garrafas de vinhos preciosos, tintos, brancos, vermelhos, claros, rascantes, macios, secos, perfumados, para que prove, narrando sobre suas qualidades, e licores ardentes para a saúde cumprimentadeira. Na frasqueira, o xerez, o porto, o velho-Reno, o lachrima-Christi, em garrafas de vidro dourado. Os vinhos de Orléans são ásperos e interditos à mesa. À noite vem o mestre de dança; ordena música.

            
			— Festa começa na boca e acaba nos pés — diz.

            
			Dona Francisca aprende a dançar o minuete com deleitosos requebros, matéria na qual ela se revela o melhor dos aprendizes. Ensaia com seus mestres as contradanças, duas cortesias com trocadilhos de pernas, representa um sentimento — e lhe ensinam os sentimentos mais adequados — e que não se alvoroce demais com o doido fandango, ao som do xiquexique de prata, ofegante, até resvalar arquejando sobre uma cadeira de tapeçaria, a cabeça ourada de vertigens. Nada dessas danças de abominação e de inferno das negras, tão reboladas de quadris, jogadas nos lombos, tão batidas de ventres, peito contra peito, ancas contra ancas, coxas contra coxas, como faunos a se esfregar nos troncos das árvores. Essas são as aulas da noite.

            
			Dona Francisca ouve e esquece, mas algo sempre lhe fica marcado e, aos poucos, o seu comportamento vai se refinando. Mas sem jamais deixar de ser a mulher de sempre, cheia de vida, fulgor, autoridade.

            
			Neste ano de 1754, Xica engravida do primogênito de João Fernandes. Com um filho do contratador, sua posição estará mais firme e elevada.

            
			*

            
			Em Chica que manda, Agripa Vasconcelos imaginou que a educação de Xica da Silva foi levada a cabo por três mulheres portuguesas. Elas teriam vindo após o fracasso financeiro de seus maridos no Reino, atingidos pela tragédia do terremoto de 1755. Um grupo teria aportado no Tijuco e se posto sob a proteção de Francisca da Silva. Eram Rodolfo Morais e dona Leonor, seu Gonçalves e dona Fátima, Vasco Beltrão e dona Céu, Sebastião Albino e dona Cândida, Gonçalo Alves e dona Luzia, Nogueira e dona Conceição, expatriados, alguns trazendo seus filhos. “Esses emigrantes lograram a simpatia de Chica e foram-lhe de suma importância para lhe polir as maneiras, fazendo-a elegante e conversadora razoável. Essas senhoras começaram a frequentar o Castelo de Chica, dando sugestões sobre modos de decorar o palácio, como receber visitas e função das mucamas. Chica tinha tudo, mas usava o seu luxo de modo asselvajado. As lisboetas reeducavam a nova amiga conforme usos da sociedade europeia.”146 

            
			*

            
			A dança nas Minas do século 18 era mais que um reflexo da etiqueta da Corte. Fazia parte da educação da nobreza, ou dos que almejavam a condição de nobres — no sentido de homens “principais”, “bons”. Estabelecia uma distinção social, com a apresentação, nos bailes e encontros sociais, de uma conduta cortesã. O lazer da dança também proporcionava a exibição e admiração do corpo, com o intuito não apenas de diversão, mas de sedução.

            
			As cheganças estavam proibidas em todo o Reino e colônias desde 1745, por um alvará de dom João V, que mandava para a prisão qualquer um flagrado naquela dança de “abominação e de inferno, tão rebolada de quadris, tão jogada de lombos, tão batida de ventres...”.147 Até então, as cheganças tinham sido uma febre: irrompiam bruscamente pelas ruas, nas varandas, nas chácaras, invadiram Lisboa desde o Mocambo ao palácio dos reis e eram dançadas até pelas damas da rainha. Os bailarinos se entregavam a requebros, saracoteios das nádegas, as ancas contra ancas, coxas contra coxas, rompendo depois em sapateados bravos, acabando ventre contra ventre, peito contra peito. O povo lamentava a proibição, entoando uma cantiga.

            
			Já não se dançam cheganças

            
			Que não quer o nosso rei,

            
			Por que lhe diz frei Gaspar

            
			Que é coisa contra a lei.

            
			Os portugueses eram bem mais libidinosos do que os africanos, afirma Gilberto Freyre.148 Mesmo as danças eróticas dos negros, desempenhando funções afrodisíacas, de excitação ou estímulo à atividade sexual “correspondem à carência e não ao excesso, como a princípio pareceu a muitos...”. Quanto mais frequentes e ardorosas, mais fraca sexualidade essas danças indicavam.

            
			Após a proibição das cheganças entrou em voga o minueto, ou minuete brejeiro, levado para Lisboa desde a década de 1730 pelas cómicas italianas e pelas óperas de bonecos. Era uma antiga dança de origem aristocrática, muito difundida na França desde o século anterior. Caracterizava-se pela nobreza e equilíbrio de movimentos. Alegre, gracioso, leve, com movimentos graves e lentos, o minueto era dançado por pares que ora se davam as mãos, ora se afastavam em mesuras. O nome se deve provavelmente aos passos delicados: dança dos passos miúdos, ou menus. 

            
			Em Lisboa o minueto invadiu os palcos das comédias, os salões do palácio real, os bailes e saraus das casas particulares. 

            
			Canta-se, dança-se, tilinta, gorjeia, palpita por toda a parte, nas cordoagens de cobre dos cravos e das virginais, nas caixas acharoadas de oiro dos relógios de Londres, nos sinos de todas as igrejas e de todos os mosteiros, nas flautas de marfim com que os mestres de solfa, pintados de carmim e pingados de minas, batem o compasso da “mirontela” sobre o tampo de harmonia das espinetas.149 

            
			Tocado em sinos, clavicórdios, violas, o minueto era dançado e cantado. Ocupava não apenas os entremezes das óperas, mas também os serenins e até mesmo as missas pontificiais. Esquecido dos cantos gregorianos, o rei dom João V passava horas a ouvir minuetos tocados nos carrilhões dos conventos. Esse estilo musical conquistava a liturgia e penetrava os mosteiros. O frei José do Espírito Santo, organista e mestre de cravo, tocava minuetes no mosteiro de Sant’Ana para que as freiras dançassem.

            
			Dois mestres de dança franceses, monsieur Le Beau e monsieur Louis, enriqueceram em Lisboa, dando aulas de “minuete liso”, o “afandangado”, ou o “minuete da cidade”. O mestre espanhol Pedro Avendaño foi levado pela rainha dona Mariana, a peso de ouro, para Lisboa, onde seus papéis de solfa passavam de mão em mão, eram interpretados por todo lado e mesmo assobiados por habitantes das ruas sujas. Sua mais célebre composição foi o malicioso “Minuete do maroto”, com letra de um poeta ignorado.

            
			Senhor maroto,

            
			Tome uma figa!

            
			Não me persiga...

            
			Mas venha cá.

            
			Quer um beijinho?

            
			Sabe [a]onde eu vou?

            
			Pois não lho dou...

            
			Mas tome-o lá.

            
			A partir de meados do século era a dança dominante também na colônia, alegrando bailes, entremezes e diversos tipos de festa. Ao lado dos minuetos apreciava-se a contradança, ou country dance, que teve origem nos ambientes rurais da Inglaterra. Era dançada em grupos: os dançarinos formavam círculos ou filas que se moviam numa grande variedade de passos. As contradanças deram origem às quadrilhas.

            
			Também dessa época é a popularização da valsa como dança de baile. De origem controversa, era dançada inicialmente por camponeses, que se abraçavam tão próximos a ponto de encostarem rosto contra rosto. Há suposições de que, por volta de 1780, entediados com os formais minuetos, nobres e fidalgos frequentavam bailes populares onde teriam aprendido a dançar a valsa. Levaram o gênero para os salões, todavia adaptado: passos mais largos e selvagens se tornaram movimentos curtos e elegantes, com distanciamento entre o par.

            
			*

            
			A dança mais apreciada na segunda metade do século 18 foi o lundu, associado à luxúria e durante muito tempo praticado apenas pela população pobre. Misto de danças africanas com fandangos espanhóis e portugueses, acabou por penetrar as casas de famílias abastadas; na década de 1780 era dançado até no palácio do governador em Vila Rica. Nas festas, após o consumo de bebidas espirituosas, como o vinho, os pares bailavam ao som da viola “quase sem moverem as pernas, mas com todos os gestos lascivos do corpo, tocando-se durante a dança de uma forma singularmente impudica”. Enquanto isso, os espectadores cantavam e batiam palmas. O lundu também era dançado nos entremezes dos espetáculos teatrais, com uma explosiva sensualidade feminina, conforme observado por um viajante francês,150 em 1817, na Bahia.

            
			Esta dança, a mais cínica que se possa imaginar, não é nada mais nem menos do que a representação a mais crua do ato de amor carnal. A dançarina excita o seu cavalheiro com movimentos os menos equívocos; este responde-lhe da mesma maneira. A bela se entrega à paixão lúbrica: o demônio da volúpia dela se apodera, os tremores precipitados das suas cadeiras indicam o ardor do fogo que a abrasa, o seu delírio torna-se convulsivo, a crise do amor parece operar-se e ela cai desfalecida nos braços do seu par, fingindo ocultar com o lenço o rubor da vergonha e do prazer...

            
			Batuque era como se dizia para todo tipo de dança dos negros. Com um ritmo desenfreado, acompanhado pela percussão de instrumentos com corda esticada, ou pela batida das mãos, o batuque acontecia a qualquer momento. Bastava que se juntassem alguns negros, um deles batia palmas ritmadas: era a chamada para o batuque. Dirigido por um figurante, dançava-se com as ancas se agitando, um estalar de línguas e dos dedos como se fossem castanholas, acompanhando um canto monótono. Os dançarinos formados em círculo repetiam o refrão. Os negros dançavam às vezes sem parar, durante toda a noite; por isso preferiam os sábados e as vésperas de dias santos. Em suas Cartas chilenas, de 1787, Tomás Antônio Gonzaga descreve o batuque dançado nas regiões mineiras, com as umbigadas usuais, mas afinal se tornando o lundu que penetra os salões dos senhores.

            
			Fingindo a moça que levanta a saia

            
			e voando na ponta dos dedinhos, 

            
			prega no machacaz, de quem mais gosta,

            
			a lasciva embigada, abrindo os braços.

            
			Então o machacaz, mexendo a bunda, 

            
			pondo uma mão na testa, outra na ilharga,

            
			ou dando alguns estalos com os dedos,

            
			seguindo das violas o compasso,

            
			lhe diz — “eu pago, eu pago” — e, de repente,

            
			sobre a torpe michela atira o salto.

            
			Ó dança venturosa! Tu entravas

            
			nas humildes choupanas, onde as negras,

            
			aonde as vis mulatas, apertando

            
			por baixo do bandulho a larga cinta,

            
			te honravam cos marotos e brejeiros,

            
			batendo sobre o chão o pé descalço.

            
			Agora já consegues ter entrada

            
			nas casas mais honestas e palácios!151 

            
			Mas logo passaria o tempo dos lundus e reinaria a modinha brasileira, a partir da década de 1790, com a malícia das letras e os requebros lânguidos com que as brasileiras a cantavam.

            
			*

            
			O que se sabe das danças de baile nas Minas do século 18 vem quase sempre de relatos de viajantes que testemunharam bailes ou saraus. Mas, também, de um ou outro documento, como o contrato do artista de teatro, Francisco Mexia, com o Senado de Vila Rica, firmado em 1751, para a apresentação de óperas e contradanças nas comemorações à coroação de dom José I.

            
			O registro da presença de construtores de instrumentos musicais em Vila Rica sugere a ebulição da dança e da música. Eram fabricados saltérios, flautas, clarinetas, fagotes, rabecas, descantes, violas e até órgãos de tubos. Proibidos de tocar gratuitamente, fosse nas igrejas, oratórios, nas ruas ou nas casas de moradores, os músicos tocavam profissionalmente em cerimônias religiosas, bailes, saraus ou banquetes.

            
			Sabe-se que mestres de danças de baile realizavam apresentações cênicas de contradanças e minuetos, com homens atuando no papel das damas. Esses mestres chegavam a fazer anotações das coreografias, que eram trocadas entre eles. Supõe-se que alguns vinham de Portugal ou mesmo da França.

            
			

		

	


	
		
			Sinistras ruínas

            
			O terremoto de 1755

            
			CHEGAM TERRÍVEIS NOTÍCIAS DE LISBOA. Um terremoto arrasou a cidade, no Dia de Todos os Santos, matando milhares de pessoas. O sargento-mor João Fernandes e sua esposa Isabel escaparam e o solar onde residiam, na rua do Guarda-mor, foi dos poucos edifícios que continuaram de pé. Mas, aterrorizados, estão vivendo numa tenda levantada num jardim da cidade, junto a outros moradores. O casal está de partida, o sargento-mor deseja rever as terras de sua infância, como se pressentisse uma despedida deste mundo. Não é possível viver em meio a tão sinistras ruínas. Vai visitar as filhas que vivem na clausura do convento, distribuindo esmolas aos pobres que encontrar no caminho, e depois irá peregrinar a Santiago de Compostela, com dona Isabel, para retribuir a graça de estarem vivos.

            
			*

            
			O terremoto de 1755 reduziu a destroços e cinzas uma das mais opulentas metrópoles da época, abalando também a fé em Deus e as concepções acerca da natureza. O tremor ocorreu por volta das dez da manhã e, depois de seis ou sete minutos, quase toda a cidade de Lisboa estava completamente em ruínas, e grande parte da população, morta sob os escombros. As águas do rio desapareceram por um instante, retornando em ondas altas e poderosas que se elevaram de seis a nove metros, alagando áreas já arruinadas, matando ainda mais pessoas. E irromperam numerosos incêndios que duraram de cinco a seis dias, segundo relato do cônsul britânico Edward Hay, que presenciou o fenômeno.

            
			Os abalos começaram no cais que se estendia da ribeira do Tejo ao palácio dos reis, o qual foi inteiramente destruído, sem deixar indícios de sua construção. O que antes eram a catedral da Sé, a Casa da Índia, a Alfândega, a praça de comércio, os tribunais públicos, a casa da Inquisição, após o terremoto não passavam de um monte de entulho e lixo que em alguns locais alcançava a altura de vários andares. O Real Teatro da Ópera, acabado de construir, estava em ruínas; das quarenta igrejas de Lisboa, trinta e cinco desabaram sobre os fiéis que assistiam à missa de Todos os Santos, esmagando-os; restaram apenas três mil, das cerca de vinte mil casas da cidade; casarios, solares e palácios desmoronaram num instante; foram aterradas bibliotecas e obras de arte: somente num palácio desapareceram cerca de duzentas pinturas – entre elas um quadro de Ticiano, outro de Rubens — e perto de dezoito mil livros e dois mil manuscritos; a Biblioteca Real, de setenta mil livros, foi devastada.

            
			[...] cada palácio era um tesouro particular; tanto em pinturas e tapeçarias como em outros efeitos preciosos, e assim se pode prudentemente discorrer quanto imensa terá sido essa perda. A do dinheiro não podia ser das maiores pela pobreza, em que se achava este reino; porém compreendido o do Erário real e o dos particulares nacionais e do Brasil (que ali chamam comumente mineiros) poderá montar ao todo na quantia de 10.625$ cruzados. Acrescente-se a esta perda a das joias, pedrarias e prata lavrada, assim da coroa como de particulares, igrejas, e comunidades, e se achará uma soma que excede toda a imaginação.152 

            
			Calculavam o número de mortos entre dez a quarenta mil pessoas;153 os feridos e desabrigados eram sem conta e os sobreviventes se encontravam duramente abatidos. A família real escapara, pois, quando desabou o palácio, encontrava-se em Belém. Consta que após o terremoto o rei dom José I teria sofrido de uma fobia a recintos fechados, vivendo o resto da vida num luxuoso complexo de tendas no Alto da Ajuda, em Lisboa.

            
			O ministro Sebastião José de Carvalho nada padeceu, assim como sua casa à rua Formosa. A residência do sargento-mor João Fernandes de Oliveira, como já vimos, sofreu poucos abalos, mas ele e sua esposa, temerosos, foram se instalar em tendas levantadas nos jardins, junto a outros moradores de Lisboa, inclusive o rei dom José I e seus familiares. Logo em seguida ele e dona Isabel partiram para o Porto, onde se encontravam suas filhas enclausuradas no convento Madre de Deus de Monchique, e em seguida para Santiago de Compostela, em agradecimento pela bênção de estar vivos, numa peregrinação que durou todo o ano de 1756.

            
			A Europa se abalou com o acontecimento, noticiado através de correio expedido de Portugal. A abastada Inglaterra remeteu prontamente um auxílio de quinhentos mil cruzados, seis mil barris de carne, quatro mil barris de manteiga, mil e duzentas sacas de arroz, mil sacas de biscoito, dez mil quintais de farinha, mais de três mil moios de trigo e um grande número de ferramentas para os trabalhos de reconstrução da cidade. França e Espanha demonstraram o desejo de enviar socorro, o que foi dignamente recusado pela Coroa, por serem considerados países adversários. Alguns nobres recusaram o dinheiro do fundo de socorro para que a dádiva fosse distribuída entre os pobres. O clero e a nobreza ajudavam a enterrar os mortos e a minorar os sofrimentos dos sobreviventes. O rei mandou distribuir abundantes esmolas e queria acompanhar os enterros, acompanhado dos príncipes seus irmãos, mas foi desencorajado de fazê-lo, por seus validos.

            
			Os italianos encheram-se de piedade pelas dores do povo português. A comoção foi intensa. “Em Santo António dos Portugueses fez-se logo um tríduo com exposição das Quarenta Horas. Sem convites, sem nada, a igreja está cheia de dia e de noite. É o povo, clero e nobreza que vêm pedir a Deus misericórdia para Portugal. E no meio da assistência religiosa e amiga, vê-se o papa Bento XIV.”154 

            
			Acenderam-se debates sobre os significados do terremoto, que envolviam pensadores como Rousseau, Goethe e Voltaire. Aprofundou-se a imagem de Lisboa como uma terra de catástrofes absurdas, atolada em superstições irracionais. Três terremotos (os outros foram em 1531 e em 1551); a obscurantista Inquisição a predominar desde 1536; a grande peste de 1569; o desastre de dom Sebastião em Alcácer-Quibir, no ano de 1578; a perda da independência na Batalha da Ponte de Alcântara, em 1580; o cataclismo de 1598, que destruiu parte do monte de Santa Catarina — foram desgraças que confirmavam essa imagem da cidade, mas não nublavam sua grandeza.

            
			O ministro Carvalho mostrou-se impassível diante da tragédia, a qual tentou minimizar. Numa de suas cartas chegou a escrever que, do ponto de vista político, Portugal nada perdera em tal revolução. Provavelmente, via ali uma grande oportunidade de exercer maior poder, impondo uma política de renovação profunda.

            
			Derrubaram-se-lhe algumas pedras, que estavam arruinadas, e postas umas sobre as outras; a aniquilação das mercadorias, que pertenciam quase todas aos estrangeiros; o incêndio dos móveis; e a perda de alguns vassalos ociosos, que não eram nem lavradores, nem artistas, não fazem falta ao seu sistema geral. O fenômeno não caiu mais que nos materiais, que bem longe de serem causa da grandeza do Estado, eram pelo contrário a fonte da sua ruína.155 

            
			A fatalidade arrasou não apenas o ânimo e as bolsas da população como os cofres do governo: era preciso socorrer os feridos, doentes e indigentes, limpar as ruas, reconstruir os edifícios públicos e tantas mais providências que representavam altíssimos custos. A ruína geral dos senhores reduziu o rendimento da maioria dos tributos e ainda foi necessário abolir alguns impostos, como o que incidia sobre madeiras importadas, para facilitar aos moradores a reconstrução de suas casas e de suas vidas.

            
			*

            
			Havia três anos que o antigo contratador de diamantes, Felisberto Caldeira Brant, estava preso sob suspeita de fraudar a Coroa. Deportado, agrilhoado, encontrava-se numa cela da prisão do Limoeiro aguardando seu julgamento, quando ocorreu o terremoto. As paredes desmoronaram à sua volta e Felisberto se viu sem guarda. Em vez de fugir, como os demais prisioneiros das celas arruinadas, ele tomou uma decisão incrivelmente sensata. 

            
			Ainda acorrentado, atravessou a cidade em ruínas e se apresentou ao ministro Sebastião José de Carvalho, pedindo-lhe justiça e que seu julgamento fosse logo realizado. Não suportava mais os sofrimentos da prisão. O ministro lhe permitiu ir para as fontes termais de Caldas da Rainha, onde poderia aguardar em boas condições o seu julgamento. Lá ele passou pouco tempo porque, logo depois, debilitado pelo péssimo tratamento recebido na prisão do Limoeiro, veio a falecer.

            
			*

            
			O rei dom José entregou ao ministro Sebastião José de Carvalho e Melo a autoridade completa para lidar com as consequências da catástrofe. Esse trabalho incluía o despejo de corpos no mar atados a pedras pesadas, o controle do preço de alimentos e materiais de construção, a proibição de qualquer construção provisória, os trabalhos de limpeza dos escombros, o enforcamento de saqueadores, o inventário dos direitos de propriedades, numerosos atos de saneamento, nivelamentos, a contratação de engenheiros e topógrafos para o desenho das plantas da nova cidade — e tantas providências mais. Os arquitetos foram orientados a projetar as novas construções resistentes a possíveis novos terremotos; criavam modelos para testes — engenhosas gaiolas de madeira — em que os abalos eram simulados pelo marchar de tropas. Carvalho enviou a todos os concelhos em Portugal um questionário acerca de tremores de terra que incluía perguntas como: os animais se comportam de maneira diferente antes do evento? Houve mudanças no nível da água? Quantos edifícios ali desabaram? O inquérito permitiu aos cientistas portugueses uma verificação do terremoto de 1755 e marcou o nascimento da ciência da sismologia.

            
			Em menos de um ano, a cidade já estava praticamente reerguida. O êxito deu a Carvalho o impulso definitivo para seus poderes colossais — que exerceria por vinte e dois anos, até a morte do rei — e uma nova face ao Reino português. Com esse extraordinário trabalho de reconstrução, empreendendo uma arquitetura monumental, o ministro celebrava a sua ideia de um Estado moderno, regulado, mercantil e utilitário.

            
			*

            
			O Brasil tomou a iniciativa de contribuir com a reconstrução de Lisboa, pagando uma quantia anual de quarenta contos, levantados nas capitanias, exceto a do Rio de Janeiro. Criou-se um imposto aduaneiro cujo montante era totalmente destinado à contribuição e em alguns anos o donativo brasileiro ultrapassava o valor prometido. Vultosas fortunas que ficavam nas colônias foram transferidas para Lisboa. Riquezas extraídas do Brasil financiaram parte da reconstrução; senhores de cabedais foram obrigados ao pagamento de um imposto ordenado pelo ministro Carvalho, como subsídio “voluntário”. Homens de negócios emprestavam altos valores, a juros, ao Estado e à fidalguia arruinada.

            
			A situação do sargento-mor João Fernandes em Lisboa escapou à falência pelo fato de que seus bens e sua fonte de renda eram, na maior parte, em terras do Brasil. Assim, ele chegou a emprestar dinheiro ao próprio ministro Carvalho e Melo, estabelecendo laços valiosos. Mais tarde, em 1770, o sargento-mor concederia a Carvalho e Melo uma fabulosa quantia para a conclusão das obras localizadas junto à igreja da freguesia arruinada de São Paulo, pertencentes ao ministro, por herança.

            
			O sargento-mor adquiriu um quarteirão de terras na valorizada “baixa pombalina”, a fim de construir ali moradias nobres para aluguel. “Entre as inúmeras consequências, o terremoto provocou a redistribuição da riqueza na cidade. De um lado, dilapidou o patrimônio de muitas famílias nobres que viram suas propriedades e tesouros destruídos; por outro, propiciou a contínua ascensão da classe mercantil que possuía negócios além-mar”,156 como era o caso de João Fernandes de Oliveira.

            
			*

            
			Após dois anos entre visitas e peregrinação, de volta a Lisboa, o sargento-mor decidiu, com a esposa, construir uma suntuosa residência que exaltasse sua riqueza e seu poderio aumentado pelos novos vínculos, compartilhando de um sentimento renovador que nascera na cidade, com a tragédia. Escolheram um terreno no bairro da Lapa, aprazível, arejado e elevado, imune a terremotos e devastadoras invasões das vagas marítimas. Ademais, com uma bela vista para o Tejo. A nova casa de Fernandes ficava à rua Buenos Aires, ao lado de um cruzeiro, onde os abastados estavam construindo suas novas mansões. Tamanhas eram as despesas com a construção da casa que o próprio ministro Carvalho chegou a limitar os gastos, cobertos com rendimentos do contrato.

		

	


	
		
			A mulher poderosa

            
			O desprezo por fidalgos. A madrinha. Seus escravos

            
			UM NEGRO ORGANIZA UMA MARUJADA no Tijuco. Dona Francisca manda um recado para que venha com a marujada se apresentar em sua chácara, na festa do domingo. O negro manda a resposta de que está comprometido com um dos grandes do arraial e se oferece para a cantoria na chácara de dona Francisca depois desse compromisso.

            
			Ela não pode admitir semelhante diminuição de sua importância. Mas encontra uma saída ardilosa e cruel: pede ao contratador que mande comprar o negro, e ele o faz.

            
			E Xica ordena ao negro que cante, noite e dia, no seu jardim, a tocar o pandeiro da marujada.

            
			São dias a fio nesse bater sinistro.

            
			*

            
			O episódio da marujada faz parte da lenda em torno de Xica da Silva, sugerindo as possíveis ocorrências em que demonstrava sua força. Cenas como o capítulo no romance de João Felício, em que Xica da Silva, agora bondosa, encontra um mascate seguido por um escravo idoso a levar uma pesada carga. A senhora o aborda e faz uma proposta de comprar o negro, logo aceita pelo mascate. E Xica ordena ao mascate: “Leve essa porcaria toda na cabeça ou pague a algum desocupado da tua marca para carregar. Se tiver a audácia de chamar um negro, mesmo que seja livre... sei lá! Não brinque comigo que te despejo da Demarcação em seis horas, com uma mão na frente e oura atrás, está me ouvindo?” Outra anedota mostrará como dona Francisca da Silva tratava os portugueses, “que a seu turno tratavam os brasileiros com o maior desprezo”.157 

            
			Alguns portugueses vieram de Lisboa demandando fortuna nesta nossa terra, onde constava que magicamente se enriquecia de um dia para outro. Para terem um princípio de vida, como era costume, foram pedir a proteção de Francisca da Silva. Esta os recebeu com benevolência, por lhes haverem sido recomendados por grandes da Corte; depois, voltando-se para um escravo:

            
			— Cabeça — disse —, trata desses marotinhos.

            
			Cabeça era o escravo que tomava conta da casa: uma espécie de mordomo; marotinhos era o nome que ela dava aos portugueses.

            
			Depois como um favor especial mandou que fossem trabalhar com os escravos nos serviços do Contrato.158 

            
			Sabendo a população, e os recém-chegados se inteiravam, que o contratador costumava atender às demandas de dona Francisca, era a ela que procuravam com seus pedidos. Xica era um caminho para se conseguir uma benesse, até mesmo o enriquecimento. Aos poucos ela foi conquistando um poderio paralelo, enquanto criava ligações entre o contratador e a população negra e pobre. Os apadrinhamentos de João Fernandes e os de Xica da Silva dão uma noção dos vínculos desse casal.

            
			Assim que chegou ao Tijuco, em 1753, ele foi padrinho de Angélica, filha legítima de um casal branco. No ano seguinte foi padrinho de casamento de um casal branco, sendo o outro padrinho um velho amigo de seu pai, também sargento-mor. Nos anos seguintes foi padrinho de diversos casais, sempre pessoas brancas da classe alta do Tijuco. Em 1760, João Fernandes apadrinhou, junto com o intendente, um casal que escolheu os dois homens mais poderosos para abençoar seu casamento. Desde que construiu a chácara da Palha, João Fernandes de Oliveira passou a ser, além de padrinho, anfitrião de casamentos, que eram realizados na capela de seu sítio, sempre entre pessoas das famílias ricas.

            
			Dona Francisca da Silva era convidada a amadrinhar crianças ou casais de sua mesma condição, ou mais baixa, na hierarquia social.159 O primeiro amadrinhado da Francisca forra foi um casal de brancos, moradores do distrito de Gouveia. Em 1762 ela foi madrinha, ao lado do intendente, da filha legítima de um casal branco. Mas os demais convites eram sempre para ser madrinha em cerimônias de escravos ou forros: a criança Maria, filha da preta forra Maria de Jesus; Francisca parda, filha da escrava Inácia, que homenageou a madrinha dando seu nome à menina; Vicente, filho de pai desconhecido; Maria, filha ilegítima de mulher branca e solteira; Joana, filha da crioula forra Rosa Maria; Vitória, filha do pardo Roberto Antônio da Cruz.

            
			Ao seu lado como padrinho João Fernandes esteve apenas uma vez, em 1760, batizando a filha da forra Severina crioula; a Igreja não admitia casais de amancebados como padrinhos. Em alguns casos, os padrinhos que faziam par com Francisca da Silva eram homens de certa importância, como foi o caso do intendente. Também Xica foi madrinha de várias crianças filhas de escravos fora de seu plantel, mudando a praxe. Amadrinhou algumas crianças filhas de negras ou pardas que eram suas amigas desde os tempos de seu próprio cativeiro, como o caso da filha de Francisca crioula, agora chamada de Francisca Pires, amante do médico Pires Sardinha. A segunda filha de Francisca Pires, de pai desconhecido, foi batizada por João Fernandes, talvez por influência de sua mulher. O contratador, também por uma possível influência de dona Francisca, passou a ser chamado para padrinho de crianças enjeitadas ou filhas de crioulas, escravas, forras. Levava como madrinha sua filha primogênita, Francisca de Paula, ainda criança, ou Rita Quitéria, a outra filha do casal, transgredindo a regra da Igreja que determinava serem os padrinhos maiores de catorze anos.

            
			Esses fatos demonstram que os laços afetivos de Xica eram com a gente “de cor”, e profunda a interdição junto à sociedade branca; justificam a atitude de humilhação a que ela possivelmente submetia os brancos, os marotinhos, os portugueses que se curvavam a seus pés em pedidos.

            
			*

            
			O povo do Tijuco, de viva imaginação, sempre apaixonado por ditos espirituosos, passa adiante as histórias de dona Francisca mofando dos marotinhos e de alguns desses empregados seculares, militares e eclesiásticos que vivem à custa da Fazenda. A maioria é sustentada pelo trabalho dos mineiros, dos escravos, dos comerciantes, que sofrem violências de natureza diversa, como extorsões ou rapinas, sempre em nome do rei; muitos, reinóis ávidos, insaciáveis, desumanos, agindo como donos daquele torrão diamantino.

            
			As histórias são contadas cada qual a sua maneira e em algumas delas Xica toma o renome de heroína. Escravos e escravas a admiram como a uma rainha, sentindo-se eles mesmos vitoriosos quando a veem passar nas ruas do arraial, numa cadeirinha dourada, cercada por escravas suntuosamente adornadas, entrando na igreja, de cabeça erguida. Escravas querem pertencer a dona Francisca, participar do seu mundo glorioso de festas e da sua vida alegre e animada. Xica é uma Mãe do Ouro a defender os escravos, é ela quem vai libertá-los, eles sonham, com todo o seu poder no reino dos brancos, e o Tijuco será mandado só por negros e negras.

            
			*

            
			Com a escravidão tão arraigada, o escravo era tido como um bem patrimonial, que produzia trabalho e rendas: “A primeira cousa que seduz um operário em Tijuco, quando ele consegue economizar algum dinheiro, é arranjar um escravo; e, tal é o sentido de vergonha dado a certos trabalhos que, para pintar a pobreza de um homem livre, diz-se que ele não dispõe de ninguém para ir buscar-lhe um balde de água ou um feixe de lenha./ A compra de escravos é também para um grande número dos habitantes de Tijuco, um meio fácil de valorizar seus capitais; eles alugam à administração dos diamantes os escravos de que se tornam proprietários, e por esse meio retiram de seu capital juros de cerca de 16%. Mas desse modo eles põem seus valores em fundo morto e nada deixam aos seus herdeiros.”160

            
			Ter escravos era também uma forma de ostentação: quanto mais escravos, mais rico o senhor, e mais sólido o seu patrimônio. A sociedade olhava com admiração os donos de grandes plantéis. Os negros vinham principalmente da Bahia, onde se pagava mais caro do que no Rio de Janeiro e a distância era maior; mas na estrada que vinha da Bahia ocorriam menos mortes de cativos do que no caminho montanhoso, sombrio e úmido do Rio de Janeiro, mais nocivo aos negros recém-chegados da África. Após se unir a João Fernandes, Xica tornou-se dona de mais de uma centena de cativos, com os quais o contratador provavelmente a presenteava, enquanto raros senhores ricos possuíam mais de vinte escravos.

            
			Alguns do plantel de Xica deixaram registro: José e Manuel crioulo, batizados já adultos; Ana Gomes, Maria benguela, Tomásia cabra, João tapa, João Coelho, João Barundó, Lourenço carapina, Miguel cafuzo, Bárbara mina, Catarina e sua filha Francisca, Severina da Costa e a filha Margarida; os casais Joaquim pardo e Gertrudes crioula, José mina e Joana mina, Francisco mina e Ana mina, que eram pais de Sotério e Antônio; Joaquim mina e Clara Maria, Antônio pardo e Faustina cabra. Foram anotadas as mortes de alguns adultos que pertenciam a Xica da Silva, como José maqui, João sabaru, João congo, José mina e Domingos sabaru. Todos esses escravos viviam provavelmente num porão escuro e abafado, sujeitos a males e doenças. Em 1778, Francisca perdeu alguns adultos e crianças, vitimados por uma epidemia. Entre 1786 e 1787 morreram vinte e quatro escravos de Xica. Muitos deles trabalhavam na mineração, alugados ao contratador. Lá morriam afogados, esmagados, feridos ou de doenças consequentes ao sistema da extração dos diamantes, como aconteceu a João tapa.

            
			No Erário mineral, o médico Gomes Ferreira conta que os negros mineradores como que habitavam dentro d’água. Trabalhavam, comiam e dormiam no mesmo local, andavam banhados em suor, com os pés sempre na terra fria, em pedras, ou dentro das águas geladas dos rios. Sofriam de pleurises, paralisias, estupores, convulsões e outros males que os conduziam a uma morte precoce. Eram levados ao Hospital do Contrato — onde morreram alguns escravos de Xica, como João sabaru e João congo, assistidos por seus senhores.

            
			As escravas de Xica da Silva, além do serviço doméstico, provavelmente eram ocupadas em ganhos, vendendo mercadorias nas ruas ou fazendo serviços a terceiros, sob o sistema de aluguel: lavar e engomar roupas, costurar, tecer, cuidar de crianças, amamentar e outros serviços. Alguns de seus negros de ganho decerto trabalhavam em agricultura, carpintaria e ferraria, ou como músicos, em festas, missas e velórios.

            
			*

            
			Os escravos empregados nos trabalhos de mineração pertenciam a particulares, que os alugavam à administração: seus proprietários os vestiam e tratavam em caso de moléstias; a administração lhes dava ferramentas de trabalho e comida. Costumavam receber a cada semana um quarto de alqueire de farinha de milho, um tanto de feijão e sal, assim como um pedaço de tabaco em rolo. Algumas vezes o feijão era substituído por carne. Como trabalhavam o dia inteiro, os escravos preparavam seus alimentos à noite e durante o dia comiam-no frio ou malcozido. Não era raro terem para se nutrir apenas um maço de ervas tiradas do mato.

            
			Executavam um trabalho contínuo e penoso dentro d’água, para a lavagem do minério, sob um sol escaldante para a busca do cascalho, dormindo ao relento nas noites frias, sempre submetidos a temperaturas extremas; o que, somando-se à má alimentação, os tornava morosos e apáticos. Eram frequentemente esmagados por pedras que desmoronavam das jazidas ou soterrados por deslizamentos de terra. Os feitores não lhes permitiam um instante de repouso durante o dia e severos castigos se sucediam a qualquer deslize, como chicotadas, clisteres de pimenta-malagueta ou a ingestão de pedras.161 Havia o perigo de se depararem com serpentes sucuriús, de “vinte varas de medir e grossas como um homem”, conforme documento coevo, ou serem atacados por grandes onças pintadas e suçuaranas; e o perigo das doenças oportunistas e das febres causadas por picadas de insetos. Ainda assim, eles preferiam o trabalho na extração de diamantes ao serviço de uma casa. Nas lavras tinham a esperança de alforria, no caso de encontrarem alguma pedra de grande valor. Além disso, sentiam o consolo das cantorias em coro durante o trabalho e de noite em volta do fogo, relembrando com saudades canções de sua terra; viviam o desafogo de certa liberdade, livres dos caprichos de donos ou donas a qualquer hora do dia ou da noite. Também contavam, muitos deles, com um ganho adicional: o furto de diamantes.

            
			Havia toda uma arte de surrupiar essas pedras, que os escravos ensinavam uns aos outros. Cada moleque novo que chegasse recebia treinamento, usando-se feijão ou grão de milho como diamantes, os quais aprendiam a atirar de longe para a boca, engolindo-os rapidamente. Sabiam esconder diamantes entre os dedos e palmá-los na boca de modo que ninguém pudesse perceber. Amassavam diamantes numa bola de barro ou piçarra, lançando-os fora e marcando o lugar onde depois voltariam para recolher a pedra roubada. Quando não conseguiam furtar um diamante, pela vigilância do feitor, o encostavam à cabeceira da canoa e o cobriam com esmeril, para de noite tirá-lo. Como podiam usar apenas uma tanga nos serviços, faziam no pano uma espécie de remendo que servia como bolsa para esconderijo de uma pedra. Ou aplicavam uma pequena quantidade de cera no pano da tanga, na qual enterravam algum diamante. Sabiam introduzir habilmente um diamante no nariz, como se estivessem tomando tabaco, ou escondê-lo entre os dedos dos pés, onde as pedras ficavam horas seguidas, sem serem percebidas no exame que se fazia na saída das lavagens. Metiam um pouco de cera preta atrás das orelhas e, fingindo que se coçavam, ali escondiam alguma gema; da mesma maneira o faziam nos cabos ou reentrâncias das ferramentas de trabalho. Possuíam sagacidade e senso de observação suficientes para marcar um local em meio a um cascalho onde luzisse um diamante e voltavam de madrugada para buscar a pedra. Deixavam algum diamante numa bateia, ou dissimulado na areia, para furtá-lo à noite. Não cortavam as unhas das mãos, para fisgar diamantes pequenos, metendo-os na carapinha que, para isso, deixavam crescer até tomar boa altura.

            
			A atividade se tornara tão intensa que, no relatório de 1735, o autor escreveu: “Ainda se não pôde evitar aos negros que andam no exercício de tirar diamantes, os furtos que deles fazem, de sorte que não bastam dez brancos para vigiar um negro e, por esta razão, são raríssimos os diamantes grandes que os negros têm dado aos seus senhores, porque todos os dão às negras e os vendem nas tavernas a brancos que ocultamente lhos compram por grandes preços, e só entregam os pequenos a seus senhores e esta é uma das causas e não a menor, porque se acha pouca conta em ocupar negros neste exercício.”162 

            
			*

            
			Parece-nos perverso que uma forra submetesse seres humanos ao mesmo cativeiro que a fizera sofrer; a própria Xica e sua mãe tinham sido escravas, e Maria mina fora escrava de um negro alforriado. Dizia um ditado: o bom escravo é o pior senhor.

            
			A tradição popular se divide, afirmando por um lado que Xica era uma senhora implacável, que castigava cruelmente seus cativos, mutilando escravas por ciúmes; por outro, que foi uma benfeitora de negros. Não se comprovaram maus-tratos, mas Xica foi moderada na concessão de alforrias. Existe a comprovação documentada de apenas uma liberdade que ela concedeu, a uma filha de sua escrava Catarina, à pia batismal.163 Catarina fora a ama de leite dos filhos de Xica e homenageou-a dando à criança o nome da benfeitora. Mas há indícios de outras alforrias.

            
			Talvez Xica tenha libertado uma sua escrava chamada Maria, a qual, na alforria, adotou o sobrenome Fernandes de Oliveira. A cabra Tomásia, que ao ser libertada adotou os sobrenomes da Silva de Oliveira Fernandes, pertencia ao espólio de Xica da Silva. A escrava Gertrudes adotou os sobrenomes religiosos das filhas de dona Francisca, Maria de Jesus de São José. Donata e Davi, escravos alforriados do seu plantel, também adotaram os sobrenomes da família.

            
			Sabe-se que os escravos de Xica eram batizados, casavam-se, faziam parte das irmandades de mulatos e de negros, recebiam extrema-unção e eram enterrados dignamente, em capelas e igrejas. Muitas das suas escravas, suntuosamente vestidas, a acompanhavam como damas de uma rainha.

            
			

		

	


	
		
			O sentimento da amante

            
			Concubinas. Homens ciumentos

            
			UMA DAS SOLUÇÕES para a pacificação das Minas, segundo o governador Lourenço de Almeida, era que os homens se casassem com mulheres de sua mesma condição, assim instalando-se, formando família, tornando-se mais respeitáveis e conformados. A Coroa chegou a promulgar, em 1732, uma lei proibindo mulheres brancas de partirem do Brasil para Portugal, sem licença, tentando prover aos colonos suas esposas.

            
			Mas as mulheres disponíveis ao amor eram a negra, a mestiça, a escrava, a forra. E, mesmo quando havia alguma cristã branca desimpedida, o reinol preferia a mulher exótica. Para justificar essa primazia, espalhava-se que não havia mineiro que pudesse viver sem uma negra mina, pois só com ela faria fortuna.

            
			Todas as leis que tentavam regrar as uniões eram inócuas. A maioria dos casais formava-se entre brancos e negras ou brancos e mestiças. As negras e mestiças ocupavam o lugar de esposas e proviam a população de sua descendência. Cerca de noventa por cento das crianças nascidas em Minas Gerais, entre 1719 e 1723, eram ilegítimas ou naturais, e a quase totalidade destas, filhas de escravas ou forras concubinas.

            
			O concubinato encobria numerosas situações amorosas e sexuais. Os casais ilícitos às vezes moravam numa mesma casa; outras vezes, em casas separadas, mantidas ou não pelo homem, que podia ser solteiro ou casado, ou amante de outras mulheres. O casamento era estimulado pela Coroa, mas a postura da Igreja o desencorajava, impelia às uniões consensuais ao exigir vasta documentação, quase sempre difícil de se obter, e ao cobrar taxas para a realização da cerimônia. Aquela sociedade instável, em que as pessoas viviam vidas provisórias e estavam ali apenas para enriquecer, desestimulava ainda mais as uniões legitimadas pelo casamento — que se realizava somente no âmbito religioso. Xica da Silva e João Fernandes jamais se casaram, o que deve ter dado origem a uma situação complicada, sobretudo para ela, que já havia passado pela experiência da repressão por parte dos visitadores eclesiásticos. Por outro lado, era a condição das outras forras que viviam como concubinas, o que lhe podia trazer algum conforto. Certamente, tal situação irregular levou o contratador a registrar a casa em nome de sua mulher e de provê-la com bens materiais e escravos.

            
			*

            
			Mesmo sendo as mancebias tão comuns no Tijuco e de certa forma facultadas às negras ou mestiças, mesmo sentando-se ao lado de João Fernandes na igreja, dona Francisca sofre, sob as vestes luxuosas, o estigma que sua pele e origem carregam. Mas a cada filho que gera com João Fernandes, livres e batizados com pompas, sua posição de concubina esmaece exteriormente. O casal está sempre intimamente ligado, como se num casamento realizado pela Igreja. Com o passar do tempo dona Francisca vai se tornando mais poderosa, mais importante. Vence com um sorriso, ordena com um olhar, decide destinos, desdenhosa, com as varetas douradas do leque. É ela quem manda, mesmo quando parece obedecer. Porém, em seu íntimo persiste a mancha das circunstâncias de sua origem. Suas crianças terão de passar por desafios e é preciso que os pais trabalhem para apagar as máculas de nascimento que a mãe lhes transmitiu.

            
			Quando João Fernandes não vai dormir em sua casa na rua da Ópera, dona Francisca deita-se magoada, com insônia, vigia à varanda e se entrega aos pensamentos mais infelizes, sentindo-se sozinha, abandonada. Onde estará ele? Talvez num rancho de mineração, talvez dormindo na Casa do Contrato, talvez no leito de outra mulher. É como se João Fernandes não lhe pertencesse inteiramente, levando uma vida à qual ela não tem entrada. Sabe que seu amante não se sente dono nessa casa, aparece como uma visita, para ver os filhos, ter noites de amor, depois vai embora. Suas roupas não estão lá, nem seus livros, nem suas armas. Seus amigos não vão à casa da barregã, a não ser um ou outro, quase sempre para pedir intercessão junto ao contratador. Essa casa a mantém limitada a um lugar ainda aquém daquele que ela deseja e sabe merecer. Está preparada para enfrentar a classe dos mais poderosos com seus requintes. Pensa, então, em pedir a João Fernandes que construa uma casa para ambos. Não falará assim, será melhor dizer que tem por capricho um palácio, com muitos salões, à altura da riqueza e poderio de João Fernandes, onde ele promoverá comédias, óperas em sua própria casa de ópera, os recitais de música que tanto aprecia, jantares suntuosos, assembleias com danças e outros folguedos. Dona Francisca conhece bem o gênio alegre, folgazão e também sensual do seu companheiro, que ama a mesa, os festins e toda sorte de divertimentos e ostentação.

            
			Como sempre, João Fernandes concorda. Compra um largo terreno na Palha, a pouca distância do arraial, numa localização aprazível e pitoresca nas fraldas da serra de São Francisco. Constrói um magnífico edifício em forma de castelo, com uma capela ricamente adornada, um salão para teatro particular com todos os petrechos necessários, uma excelente adega. Em torno da casa manda plantar um aprazível jardim de exóticas e curiosas plantas, com cascatas artificiais, fontes amenas cujas águas correm por entre conchas e cristais, sombreado por arvoredos transplantados da Europa. Manda abrir um vasto tanque, onde se pode velejar em pequenos barcos ou remar em escaleres. Faz até mesmo uma nau pequena, com velas e todo o aprestamento das naus de viagens oceânicas, para que sua mulher sinta o gosto da navegação marítima.

            
			Quando lhe permitem os afanosos trabalhos de seu cargo, João Fernandes passa ali todo o tempo entregue aos prazeres, aos filhos e a sua Xica, recebendo numerosas visitas. Mesmo em alguns dias de trabalho ele fica na chácara, em conversas com mineradores ou com o caixa, que lhe levam os problemas a resolver. Faz suas contas, reuniões, toma decisões de trabalho. Logo, dona Francisca ordena que Cabeça leve para a Palha os pertences do contratador. Ela faz que ainda mora em sua casa, mas aos poucos vai também se instalando na chácara. Fica na rua da Ópera apenas quando João Fernandes viaja para cuidar das inúmeras fazendas nas redondezas, das casas em Vila Rica e no Rio de Janeiro.

            
			E se sucedem os dias de festas. À tarde são passeios no jardim e pescaria no tanque em escaleres dourados. À noite o casal oferece lautos banquetes seguidos de representações teatrais com peças do repertório local ou trazidas do Rio, de Lisboa. Apresentam-se concertos musicais, em seguida os convidados bailam e vão beber nos jardins iluminados, até o romper da aurora. Dona Francisca ordena aos escravos que sirvam a todos sem distinção, providenciando para que nada falte, compartilhando o prazer geral. Anima com sua presença os divertimentos, fazendo com que reine a maior liberdade e satisfação. O caráter do contratador combina perfeitamente com o do povo do Tijuco, sempre alegre e amante de prazeres.

            
			Lá João Fernandes se sente em sua casa. Lá dona Francisca é mesmo uma senhora, como as das famílias mais distintas. Recebe os amigos do contratador, o intendente, ouvidores, militares de altas patentes, gente da Coroa, comerciantes ricos, com suas senhoras e filhos. Eles se aproximam de dona Francisca, conversam com ela, tratam-na como esposa do contratador. Xica está no auge de sua força, seu esplendor de mulher, seu domínio. O único desassossego que remanesce em seu espírito é o da separação: há sempre o risco de que João Fernandes vá embora.

            
			*

            
			Os homens portugueses no século 18 eram extremamente ciumentos. “Ciumentos e beatos”, disse Montesquieu em 1723. “Muito dados a ciúmes”, palavras de William Dalrymple, que visitou Lisboa em 1774.164 Talvez pela frágil virtude da mulher portuguesa que, na opinião do duque de Châtelet, “excedia no galanteio todas as mulheres da Europa”.165 Esse mesmo duque, uma espécie de jornalista impertinente, que visitou o marquês de Pombal em 1777, escreveu que os homens portugueses eram “vis, soberbos, escarnecedores, presunçosos, ignorantes e excessivamente ciumentos das mulheres”. “Ciumentos e tenebrosos”, completou o viajante alemão Heinrich Link, em 1797.166 Ciumentos por índole, por fatalidade, por herança, por caráter. Sua taciturna desconfiança vinha de uma geração de beatos e inquisidores. Nutriam pelas mulheres um sentimento de posse que constituía o elo fundamental de sua honra. Não foram raros os casos de desastres ou tragédias matrimoniais em consequência de ciúmes. Trancafiavam as esposas, mandavam criados vigiá-las, acusavam-nas de crime apenas por serem belas, afligiam-nas com vexames, torturavam-nas com suspeitas, causando “um irreprimível sentimento de dignidade ofendida, que foi a razão suprema de todos os adultérios e a dolorosa justificação de todos os crimes”.167 

            
			Não há nenhum indício de que João Fernandes fosse um homem ciumento. Seria, talvez, se tivesse casado com uma senhora branca e vivesse em Lisboa. Mas Xica era sua concubina e viviam longe da Corte, onde havia até mesmo o escárnio público dos maridos traídos. Em Portugal chegavam a criar adjetivos para os que eram vítimas da traição de sua esposa: “cuco”, o marido de uma mulher infiel; “antecuco”, aquele casado com uma mulher que fora de outro antes do casamento, mas que era fiel ao marido; “recuco”, a que tivera outro antes do marido e se portava mal; “chiscismelro” era o marido que sabia das traições da esposa e não se importava; “ribeirinho”, aquele que consentia na infidelidade e obsequiava os amantes da sua mulher; e “assombrado”, o marido que não era cuco por algum milagre. Tantos eram os casos de adultério feminino que em 1769 foi publicado um alvará proibindo, sob pena de prisão, que se pendurassem chaves de noite nas portas de senhoras casadas. A impressão é que, mesmo tendo uma vida solta, recebendo marotinhos e outros em sua casa a lhe pedir benesses, vivendo em festas, adornada com roupas e joias, e sendo o centro de atenções, a vida de Xica da Silva não corresponde às lendas de devassidão que tentam atribuir a sua figura. Como vemos nas páginas do romance de João Felício dos Santos, que imagina assim um pensamento do contratador: Xica da Silva “[...] vinha, por último, não só fazendo uso de umas garrafadas esquisitas, como multiplicando-lhe dissabores com diferentes tipos de adultérios, repartindo os supraditos requintes, na forma do costume, com um cada vez maior círculo de parceiros, ultrapassando (ao que parece, por puro gosto) muros e paredes com aqueles públicos rumores felinos, já sem ao menos o resguardo da primitiva discrição, ainda que sempre rudimentar”.168 

            
			

		

	


	
		
			Banquetes dignos de Lúculo

            
			Festas no Tijuco 

            
			“ERAM JANTARES, reuniões, bailes, funçonatas, e todos os diversos jogos em moda na época: mesas, dados, bolas, peças e os mais complicados petrechos, vindos de Paris, como tudo ali, especialmente para a chácara”,169 escreveu o romancista João Felício dos Santos. Ele imaginava o contratador um sujeito caladão e distraído, a gozar nas varandas sua ventura, fumando um charuto engastado numa piteira de âmbar, ouro e brilhantes, “por influência do gosto excêntrico e da imaginação borbulhante de sua mulata”, tomando conhaque morno com açúcar; um homem meio blasé, aborrecido com aquele fausto, que deixava a cargo da mulher o espetáculo da alegria. Educado e amável, João Fernandes soltava uma ou duas palavras gentis aos convidados que, no fundo, desprezava; intimamente “ria da falsidade grosseira de todos, a fazerem desconjuntados esforços a se dirigirem a ele, elogiando-lhe a mulher que detestavam em molho de inveja, forçando encontros acidentais de corredor, oportunidades e motivos ridículos ou absolutamente inexistentes”. Enquanto isso, em carnavais de vestidos e berros de arrecadas, Xica zanzava dando ordens, adeusinhos, recebendo divertida os convidados e convidadas com seus “rapapés e zumbaias, falsas mas gostosas de ver, batendo carícias nas carinhas adolescentes e, com um pouco mais de força e picardia, nas de mais idade [...]”. Para levar a um extremo de libertinagem, o romancista imagina Xica beijando na boca, exageradamente, diante de todos, suas mucamas mais bonitas e seivosas.

            
			*

            
			O memorialista Joaquim Felício dos Santos descreveu algumas das festas que se davam no Tijuco, em que se abrandava um pouco a severidade dos rigorosos artigos da etiqueta: “[...] era nas reuniões de família, que hoje chamamos bailes, quando a música eletrizava os espíritos e convidava para a dança damas e cavalheiros: e eram frequentes essas reuniões”. E prossegue o memorialista, com um sabor de quem experimentara os prazeres desse tipo de festa: “Todos dançavam, não essas contradanças modernas, compassadas, monótonas, lentas, sem significação: era o minueto engraçado e expressivo, com lânguidos e voluptuosos requebros; contradanças ardentes e animadas; valsas figuradas, onde cada figura parecia significar um sentimento, um desejo, um pedido; o doudejante fandango, regulado e aquecido pelo som vibrante de um xique xique de prata. O tempo assim corria, as horas passavam, e o sol muitas vezes surpreendia os dançantes fatigados, mas não saciados.”170 

            
			Sobre as festas na Palha, Joaquim Felício conta que reuniam as pessoas mais importantes do arraial, em jantares suntuosos, à Lúculo. Político e general romano, apesar de sua cultura vastíssima, sua honestidade e seu amor pelas artes e letras, Lúculo ficou na história como o protótipo do luxo desmedido. Ele venceu todas as guerras que comandou, retornando para Roma sempre coberto de glória e tesouros saqueados que enchiam de riquezas os cofres romanos. Construiu uma fabulosa mansão no monte Pincio, com arcos, cascatas precipitando-se no mar, canais e tanques para peixes, luxuosos cômodos e miradouros, entre faustosos jardins para passeios. Debilitado por uma brevagem que lhe oferecera um de seus libertos e pelo hábito de consumir drogas narcóticas, refugiou-se nas artes e nos prazeres. Como um monstro indolente encerrado nos palácios, dedicava-se ao estudo da filosofia, meditando sobre o epicurismo, a fim de comprovar sua própria vida guiada pela loucura da ambição e pela ilusão da virtude.

            
			Temos a descrição171 de uma festa dedicada ao governador, na casa de dona Josefa Maria da Glória — um majestoso edifício com jardins amenos, chafarizes, tanques, bosques transplantados, labirintos de flores. Na noite da festa, mais de oito mil luminárias clareavam o jardim, cujo chão fora recoberto por uma camada de areia branca e macia. Duas bandas de música, uma do Tijuco e outra de Vila Rica, tocavam sem cessar, enquanto o povo circulava pelas aleias, contente, conversando, dando vivas ao governador ou participando dos divertimentos oferecidos pelos anfitriões. Em duas grandes e iluminadas salas, repletas de mobiliário refinado, damas e cavalheiros dançavam valsas, ou minuetos.

            
			Em outro salão ficavam as iguarias, numa mesa longa e abastada. “Ao som de uma marcha interrompeu-se a dança, e todos os cavalheiros, cada um com sua dama sobraçada, dirigiram-se para a mesa. Sua excelência, o general, colocou-se no topo. Depois de concluídos os primeiros serviços, sua excelência deu princípio às saúdes, e foi a primeira: — Para que viva Sua Alteza Real, de quem o amor para seus povos é o primeiro móvel de seu governo. Todos levantaram-se, e houve um viva geral. Seguiram-se outras saúdes: — à capitania de Minas, — à união britânica e portuguesa, — ao povo do Tijuco, que foram feitas pelo mesmo general. Houve também muitas outras saúdes, que todas exprimiam alusões ao tempo e às circunstâncias em que se achava o Tijuco. Recitaram-se também muitas belas poesias. E desta maneira se entreteve a mesa sempre animada e cheia de respeitosos e honestos galanteios por mais de duas horas.”172 Os pares tornaram a dançar, até que a aurora fosse interromper suas alegrias e prazeres.

            
			*

            
			Também Sir Richard Burton testemunhou um baile no Tijuco, organizado pela rica viúva Maria de Nazaré Neto Leme para comemorar o batismo de um neto. “As salas estavam cheias e muitos sentados para um jantar preliminar. As toaletes eram notavelmente belas [...] Cada pescoço resplandecia de diamantes. [...] O baile parecia uma festa de família que se divertia: aqui, como entre os católicos da Inglaterra, todos são parentes ou relacionados mais ou menos, e os que não o são, passam por ser ou são compadres. As danças consistiam principalmente em quadrilhas. [...] O jantar parecia não ter fim e uma forte chuva que caiu pareceu aumentar a alegria geral.” No dia seguinte à festa, as senhoras com seus escravos percorriam as ruas para recolher os maridos nas calçadas, “onde as pernas embaralhadas os haviam feito cair”.173 

            
			

		

	


	
		
			Trovões de tambores

            
			Teatro e ópera

            
			OS CONVIDADOS AGUARDAM, buliçosos, sentados no salão de ópera. Dona Francisca, no camarote principal, resplandece em joias, mas seus olhos cintilam ainda mais. Na primeira fila de cadeiras na plateia, ao lado dos homens mais importantes do arraial, está João Fernandes, também trajado com luxo. Pela primeira vez seria encenada a ópera mágica Os encantos de Medeia, que se apresentou no teatro do Bairro Alto de Lisboa anos antes, deliciando fidalgos e damas refinadas. Dona Francisca assistiu ao ensaio da montagem ali na Palha, admirada com o barco, a manta de pele de carneiro banhada em ouro, as fitas negras que representavam a tempestade, em que tambores imitavam trovões, negros fazendo-se de soldados e as duas mulheres da história encenadas por dois jovens mulatos com o rosto pintado de branco e vestes femininas que mais pareciam lençóis despejados.

            
			A orquestra de negros anuncia a apresentação, dois moleques acendem luminárias, abrem-se as cortinas e se vê, ao fundo, a pintura de uma paisagem: montanhas, céu e mar, com uma cidade grega pintada no flanco de um monte. Um homem entra e lê a abertura:

            
			— Embarca-se Jason em Tessália na nau Argos e parte para a ilha de Colcos, empenhado na empresa e conquista do Velocino de ouro; e, chegando perto de Colcos, desembarca com Teseu e soldados. Manda el-rei de Colcos saber a razão do desembarque. É enganado el-rei. Recebe a Jason na sua corte. A princesa Medeia, filha de el-rei, e Creúsa, sobrinha do mesmo, se namoram de Jason. Concorre Medeia para o furto do Velocino com seus encantos e com eles se livra do castigo de seu pai. Repudiada Medeia por Jason, este, levando o Velocino e juntamente a Creúsa, indo já embarcados para Tessália, Medeia, zelosa, faz mover contra eles uma tempestade e com ela retroceder a nau Argos outra vez a Colcos, onde o rei, ofendido de Medeia, casa a Jason com Creúsa, dando-lhe o seu próprio reino. Medeia, ultimamente, desesperada por não ver a sua ofensa, desaparece pela região do ar. O mais se verá no contexto da história.

            
			Entra a nau Argos trazendo Jason, Teseu, Sacatrapo, marinheiros e soldados, ao som de uma solfa militar. Os atores, todos com o rosto pintado de alvaiade, usam joias emprestadas por dona Francisca. Podem-se ver seus pés abaixo da embarcação, com botas ou descalços, e Xica observa, mas logo se entrega à fantasia da cena.

            
			— Amaina! Amaina! — diz um marinheiro.

            
			— Terra, terra! — grita outro.

            
			— Terra, à escota!

            
			A nau para no meio do palco e os homens desembarcam. Jason se destaca à frente, abre os braços com dramatismo e canta a primeira ária, alternando recitativos: 

            
			— Felices argonautas valerosos, que rompendo o cristal do falso argento, apesar das violências de Neptuno indignado e soberbo, aportamos enfim com fausto auspício nesta ínclita Colcos soberana, onde se guarda o célebre tesouro do áureo Velocino, a cuja empresa de nossa amada Pátria nos partimos; e se quisera a sorte que com feliz progresso conquistasse este rico despojo para glória imortal da grega prole! E assim, soldados meus, em cujos peitos seu furor deposita o mesmo Marte; e tu, valente, impávido Teseu, de quem tantas proezas canta a fama, agora mais que nunca valeroso, mostrai o brio desse heroico braço; por que veja o Universo em tanta glória alcançar-se a mais ínclita vitória.

            
			Os heróis mentirosos estão ali para roubar o Velocino de ouro, e acontece a história de amor: a paixão de Creúsa por Jason, os ciúmes de Medeia; uma boa história. Mas as falas são lentas, demoradas, há palavras incompreensíveis e Xica se entrega a devaneios, tentando esconder sua inquietação. Prefere as festas do povo nas ruas, com danças e cantorias alegres, carros de triunfo, atores retratando personagens da Bíblia, bonecos, as comédias que a fazem rir, ou mesmo as cavalhadas, a colorida guerra entre mouros e cristãos; mas precisa se conformar com os costumes dos nobres e fidalgos. Olha para o lado, João Fernandes parece embriagado com as palavras e a música, e ela se esforça para sentir o mesmo. Mas espera, ansiosa, pelo entremez.

            
			*

            
			Assim como João Fernandes mandou construir uma perfeita amostra de uma nau que navegava num pequeno mar, a sala de teatro na chácara da Palha era provavelmente uma casa de ópera em tamanho reduzido, com as mesmas características: palco diante de um pano de boca pintado por algum artista, com a paisagem referente à cena; cortinas de damasco; plateia com assentos para os homens; camarotes para as senhoras em uma ou duas ordens e camarote principal à direita, para autoridades, num ambiente iluminado a velas e lamparinas. Lá se apresentavam óperas como Os encantos de Medeia e A fábula de Anfitrião ou Júpiter e Alcmena, ambas de Antônio José da Silva, o Judeu; Porfiar amando, provavelmente uma adaptação de Porfiar hasta vencer, de autor desconhecido, ou de Porfiar errando, comédia impressa e reimpressa em Lisboa a partir de 1758; e as traduções das comédias italianas Chiquinha e Pelo amor de Deus.

            
			*

            
			Antes do surgimento das casas de ópera a atividade teatral na colônia brasileira consistia em apresentações públicas nas festas religiosas, com temas cristãos, ou nas comemorações determinadas pelas câmaras. Festejava-se uma vitória de Exércitos portugueses em alguma batalha, assim como o nascimento, casamento, coroação de um membro da família real, ou de alguma autoridade colonial.

            
			Há notícias de representações profanas sobretudo a partir de 1640, quando Portugal tornou-se independente da Espanha. Em 1641, na Bahia, ocorreu uma grande apresentação teatral para comemorar a aclamação de dom João IV; outra no Rio de Janeiro, com a encenação de comédias; e em Recife comemorou-se a mesma ocasião com uma peça falada em francês. Na Bahia, a apresentação teatral foi patrocinada por comerciantes locais, conforme as atas da Câmara, nas quais consta a primeira referência a um espetáculo profano no período seiscentista: o pedido para que fossem desobrigados de financiar cortejos religiosos, exceto o de Corpus Christi, por terem tido gastos demasiados com as comédias apresentadas nas festas do rei de Portugal. Em 1662 as atas registram novo espetáculo, dessa vez para comemorar as bodas da infanta portuguesa dona Catarina com Carlos II da Inglaterra — o rei que restaurou o teatro inglês e sucumbiu ao fascínio da atriz Nelly Gwynn.

            
			Na virada para a segunda metade do século 17, a pujança crescente da economia assim como os anseios dos moradores e de instituições coloniais levaram a uma intensa produção cultural sob a influência das Luzes (o Iluminismo surgiu na França a partir de 1650 e floresceu até cerca de 1790). As representações teatrais profanas tornaram-se frequentes, incorporando um aspecto moralista, de ensino e discussão do comportamento dos colonos. Tudo era apresentado em palcos efêmeros: grandes tablados montados em praças, adros de igrejas, e menores, no interior de uma igreja, no salão de algum palácio governamental ou de uma casa abastada.

            
			Além de servirem como demonstração de lealdade ao rei, as apresentações teatrais nas praças e igrejas davam oportunidade aos homens da administração de aparecer em público e ostentar seu poder. Garantiam para si os melhores lugares, às vezes numa tribuna com toldo, sentados ao lado de bispos, ricaços, poetas e demais pessoas influentes — as senhoras em camarotes protegidos —, reafirmando sua influência. A fina flor participava das festas públicas por prazer, mas também por obrigação de suas posições sociais.

            
			Essas apresentações públicas significavam uma oportunidade rara de convivência entre pessoas de todas as camadas sociais. Mesmo sentados conforme o modelo hierárquico — os mais poderosos na frente, a escravaria nos lugares mais distantes —, todos podiam assistir às peças. Juntos davam gargalhadas numa cena jocosa, marejavam os olhos diante de um trecho emocionante. Num panegírico em versos, publicado no ano de 1729, encontra-se uma boa descrição do público nobre que assistia às festas na Bahia pelo duplo casamento dos príncipes de Portugal e Espanha.

            
			Toda a área do teatro circulavam

            
			camarotes armados ricamente,

            
			que as Senhoras mais nobres ocupavam

            
			por ser lugar para elas mais decente.

            
			Pelo Sólio também muitas estavam

            
			de qualidade, e estado diferente,

            
			bem que a Fortuna às vezes, como louca

            
			dá o melhor lugar a quem não toca.

            
			Em lugar eminente aos mais estava

            
			o Vis-Rey num Dossel por mais grandeza,

            
			e logo a comitiva, que constava

            
			de Oficiais, Ministros, e Nobreza.

            
			O popular concurso se sentava,

            
			donde lhe davam cômodo a presteza,

            
			ocupando em pé muitos o seu posto

            
			contra sua vontade por seu gosto.174 

            
			Nas residências, as comédias ocorriam com muita frequência. O ouvidor-geral da comarca de Sabará foi denunciado durante uma visitação eclesiástica à vila, por assediar uma solteira de trinta anos: Isabel da Encarnação relatou que o ouvidor enviava uma negra forra à sua casa portando recados e “que muitas vezes tem solicitado a ela testemunha para pecar, persuadindo-a que vá a sua casa ou lhe dê licença para ele vir à dela e a mandou convidar três vezes para que fosse assistir a uma comédia que na sua casa se fazia de noite [...]”.175 

            
			*

            
			As casas de ópera, ou casas de comédia, foram surgindo no curso do século 18. Construídas e exploradas por empresários, cobravam ingressos e ofereciam assinaturas anuais de camarotes para gente endinheirada, o que eliminava a participação do populacho como espectador de óperas. Usava-se o termo ópera para qualquer peça que intercalasse a recitação e o canto; e casas de ópera ou de comédia eram os teatros. Chamavam-se as peças sem música de recitados.

            
			Orquestras acompanhavam as apresentações de óperas executando árias, sonatas, duetos, trios cantados, em geral encomendados a músicos locais, que precisavam se adaptar às condições existentes, aos músicos e instrumentos disponíveis, como violino, viola, rabeca, rabecão, baixo, trompa, flauta, oboé, clarim, além das partes vocais.

            
			Os textos eram adaptados “ao gosto português”, o que significava a tradução não apenas da língua original, o castelhano, italiano ou francês, mas a um gosto mais rudimentar e emotivo, em geral com a inclusão de elementos jocosos e burlescos. Na região mineira circulavam traduções e adaptações trazidas de Portugal ou preparadas por escritores locais. Algumas dessas são atribuídas ao poeta inconfidente Cláudio Manuel da Costa, um amante das artes teatrais, que numa declaração enviada à Academia dos Renascidos, em 1759, afirmou ter traduzido diversos dramas do abade Pedro Metastasio: Artaxerxes, A Dircea, Demetrio, Jose reconhecido, Sacrificio de Abraão, O regulo, O Parnaso acusado — peças em rima solta ou em prosa.

            
			*

            
			O viajante Johann Emanuel Pohl descreveu uma representação em Vila Boa, na capitania de Goiás, que dá uma ideia da monotonia de alguns espetáculos, muitas vezes divididos em partes que continuavam no dia seguinte. A comédia Carlos Magno, apresentada ao ar livre, contava com atores homens desempenhando mesmo os papéis femininos. Usavam trajes luxuosos em veludo guarnecido de ouro puro e joias cedidas por empréstimo. “Com notável fluência, porém com má acentuação, são proferidos longos discursos, as [às] vezes de várias páginas. Toda a ação da peça é enfadonha e mesmo com bem executados combates, frequentemente repetidos, não se consegue tolerar até o fim. E continuada nos dias seguintes.”176 

            
			Alguns operistas, ou operários, que eram os homens que trabalhavam na arte teatral, procuravam em todo caso dar um ritmo o mais animado possível, para agradar o espectador na colônia. Em geral, as peças eram apresentadas em três jornadas, ou atos. Como havia a necessidade de fechar as cortinas entre os atos, apresentavam-se à beira do palco pequenos espetáculos engraçados, chamados de entremezes ou sainetes, que eram comédias curtas, de dois ou três personagens; e, para encerrar, um sarau, mogiganga ou bailado com coreografia ensaiada: contradanças por um rancho de máscaras, passapés de dois ou quatro, minuetes simples e figurados, minuetes da Corte. Enquanto o público ria e se divertia com as graças dos atores, mudava-se o cenário — palácios, salas, jardins, bosques e arvoredos — e preparavam-se raios, trovões, mares, navios e nuvens, que mais pareciam “realidades do que demonstrações fingidas”, conforme documento da época. Um pagamento da peça Ifigênia, em 1786, revela o uso de maquinários e efeitos especiais, e dinheiro para pagamento da “mágica da transformação de Júpiter”, e para o maquinista fazer três “vistas de jardim e sala real de ciprestes [e] reformar a tenda real de Alexandre”.177 

            
			Também era comum a inclusão de um personagem cômico chamado de gracioso, que, como os bobos da corte, podia satirizar autoridades, zombar, denunciar, reclamar, desde que arrancasse risadas do público. Esses graciosos levavam nomes como os de palhaços: Soquete, Alcaparra, Paquete ou Ranheta, e muitas vezes eram o ponto alto das apresentações.

            
			*

            
			A nossa mais antiga casa teatral surgiu no Rio de Janeiro, quando se fundou, em 1719, uma sociedade para apresentação de teatro de marionetes, com um prédio destinado a tal fim, em espetáculos com entrada paga. Um contrato estabelecia que a inauguração da casa seria no Natal daquele ano, com a apresentação de um presépio. Foram esculpidas e pintadas as figuras em madeira, e instaladas no palco. O músico e empresário Antônio Pereira foi incumbido de escolher a música polifônica — a quatro vozes, pelo menos — e a providenciar os instrumentos musicais necessários. Pereira também ficou responsável pelo recolhimento da receita dos espetáculos e do posterior rateio dos valores entre os membros da sociedade.

            
			Em 1748 um tripulante francês, desembarcado da nau L’Arc en Ciel no porto do Rio, deixou escritos seus comentários sobre uma apresentação de marionetes à qual assistiu numa sala de teatro. O tema, a conversão de doutores pagãos por santa Catarina, foi representado por bonecos em tamanho natural. Peças bem-feitas, trajadas com boas roupas de tecido; “as vozes e movimentos agradavam”, diz o marujo, “e o mecanismo era bastante bom para ser percebido”.178 A cena se passava por trás de uma grade de arame fino, iluminada por uma grande quantidade de velas. Conta ainda o francês que os homens se acomodavam no plano térreo, em bancos de espaldar e braços, e as mulheres, em camarotes no pavimento superior “donde viam comodamente o espetáculo e olhavam de soslaio os espectadores, brincando indolentemente com as cortinas destinadas a escondê-las”.179 Havia, ainda, um terceiro andar, com varandas frequentadas por homens. Esse prédio construído com a finalidade específica de montagens teatrais era provavelmente a primeira casa de ópera do padre Ventura, localizada na rua da Alfândega. Poucos anos depois, em 1769, a casa de ópera do padre Ventura foi incendiada, enquanto em seus palcos se encenava a peça Os encantos de Medeia.

            
			*

            
			O “mulato e corcunda” Boaventura Dias Lopes (1710–1772?), empresário de teatro, mesmo após se ordenar como secular do hábito de São Pedro continuou a exercer o seu ofício. Era, inicialmente, proprietário de um teatro de presépios; em seguida, de um teatro de marionetes, que apresentava peças variadas; e, finalmente, quando se adotaram atores humanos, da casa que passou a se chamar Ópera dos Vivos. Num contrato de arrendamento, em 1754, o padre Ventura estabelecia o pagamento por parte do novo administrador, um músico profissional, por dois anos de fruição. Padre Ventura reservou para si um camarote exclusivo, mantendo assim o vínculo com a casa de ópera, a qual nunca deixou de frequentar. O viajante francês Louis Antoine Bougainville, que esteve no Rio em 1766, refere-se a essa casa como “assaz bela”. No mesmo ano o pastor F. L. Langstedt, ao passar pela cidade, comentou que a casa de ópera era “razoavelmente bem construída e espaçosa”.

            
			Concorrendo com a casa do padre Ventura, o empresário Manoel Luiz abriu a Ópera Nova, nas cercanias da praça do Carmo, em frente ao Paço. Anunciados por tocadores de tímpanos chamados de timbaleiros, os espetáculos, não raro, acabavam em tumultos que se estendiam até o largo do Paço, precisando da intervenção policial. Apesar de a casa do padre Ventura se localizar próximo a uma fábrica de fogos e de ser iluminada a velas e lamparinas, há suspeitas de que Manoel Luiz tenha ateado fogo a esse teatro, destruindo o concorrente; seu teatro também acabaria em meio às chamas.

            
			A primeira sala permanente na Bahia surgiu em 1729, improvisada num salão da Câmara, mas após quatro anos foi desmontada por ordem real, sob a alegação de que aquele era um local para “assuntos sérios”. As casas de ópera se espalharam pela colônia, sendo construídas em locais como Vila Rica, São Paulo, Cuiabá e Porto Alegre, e até um pequeno teatro na distante vila de Macapá, aberto em 1775.

            
			*

            
			Com o aparecimento das casas teatrais formaram-se as primeiras companhias, montadas conforme o modelo português. Contratavam atores por um período de meses, ou pelo ano todo, para um número determinado de apresentações. Os atores, em geral pessoas do povo — pobres, negros, mulatos, vadios — representavam também os personagens femininos, vestidos em roupas de mulheres, e os papéis de homens brancos, com o rosto pintado de alvaiade. Os amadores, chamados de curiosos, trabalhavam eventualmente e sem receber pagamento, ao contrário dos profissionais, contratados sobretudo pelo sistema de arrematação. Esses curiosos eram, comumente, homens de elevada posição social.

            
			Apesar de o espetáculo teatral ser concorrido e apreciado, havia uma desconsideração para com os profissionais que duraria, ao menos oficialmente, até 1771, quando um alvará publicado em Portugal declarou a profissão de ator isenta de infâmia, apontando benefícios que o teatro poderia proporcionar ao povo e estimulando a construção de novas casas de espetáculos, consideradas escolas onde se podiam ensinar os princípios saudáveis da política, da moral, do amor à pátria e, sobretudo, da fidelidade ao rei. Numa descrição de empresários teatrais do Rio de Janeiro nota-se o tom pejorativo das palavras: o “mulato e corcunda” padre Ventura; o fagotista e “bajulador de autoridades” Manoel Luiz; ou o “cabeleireiro Fernandinho”.

            
			Apesar da infâmia que cobria qualquer ator ou músico, a excelência artística de um negro ou mulato proporcionava-lhe alguma ascensão social. Carregando o estigma de sangue “impuro”, os mulatos, assim como judeus, ciganos e muçulmanos, sofriam impedimentos para se inserir nas esferas mais altas do ambiente colonial. Decretos lhes proibiam receber títulos de mestres em artes e ofícios, possuir bens, adquirir escravos. Mas um mulato de pele clara podia ser tratado como branco, se tivesse alguma riqueza ou prestígio, segundo palavras do governador Gomes Freire que antecipavam o dito popular tão sugestivo das relações raciais no Brasil: branco pobre é preto e preto rico é branco. Mas o discurso do governador “foi além, implicando que não era só por acumular riquezas, mas também por destacar-se nas artes e obter o reconhecimento da comunidade que o mulato poderia ascender à condição de homem digno. Assim, o profissionalismo nas artes, que historiadores e musicólogos costumam ver como um caminho para a ascensão social e econômica do mulato, era na verdade uma maneira de torná-lo reconhecível como ser humano integral”.180 

            
			*

            
			A crítica realizada por viajantes demonstra o encanto dos espectadores, mas também o desprezo por mestiços e negros. Considerado uma arte de civilidade e sociabilidade, só o teatro, “esta arte divina”,181 seria capaz de arrastar e subjugar os corações mais rebeldes. Na Bahia, em 1717, a representação da comédia Afetos de ódio e amor foi realizada com tanta pontualidade, propriedade e acerto que “os exercitados muitos anos em semelhante gênero de representações podiam invejar o desembaraço, expressão e acidentes com que os interlocutores desta ação conseguiram repetidos aplausos”. Em Santo Amaro da Purificação, em 1760, os estudantes das aulas de teatro do padre João Pinheiro de Lemos, apresentando ao vivo a ópera A fábula de Anfitrião ou Júpiter e Alcmena, eram os “mais destros, e hábeis”. No Maranhão, em 1786, a “bem apresentada” ópera Demofoonte foi executada por atores curiosos “com tanta perfeição, como o poderiam fazer os atores mais exercitados nos teatros da Corte”. Na apresentação da tragédia Inês de Castro, em Cuiabá, no mesmo período, a sala foi ocupadíssima para se assistir a cômicos que, na sua maior parte, nunca tinham subido num palco, mas era “admirável o como executam os seus papéis”. Também admiráveis, diz a crítica, as suas habilidades, o gosto com que se empenhavam e a eficácia dos ensaiadores.

            
			Mas os dramas eram “estropiados pela boca de mulatos”, conforme palavras do Fanfarrão Minésio.182 Dizia-se que os atores negros davam muito que rir e criticar, mas havia certo número deles extremamente hábeis em suas funções teatrais. Como Vitoriano, escravo alforriado, inimitável nos papéis de caráter violento e altivo. Outros cantavam árias e duetos e diziam recitados aprendidos com grande esforço. Apresentavam-se “bem asseados e as damas de roupas inteiras”, conforme crítica de apresentações em Cuiabá, em 1790. “Quem lidou com eles e os ensaiou foi Francisco Dias Paes. Fez-lhe as despesas do teatro, luzes e música o major Gabriel; e todos eles me vieram oferecer a sua comédia. […] A comédia findou com um epílogo recitado por todas as figuras. Em conclusão, até a orquestra, que foi fora do teatro, foi a mais numerosa que até então ali apareceu; e logo não faltou quem oferecesse fazer as despesas para haver segunda representação, por isso mesmo que todos os atores são uns pobrezinhos, que já tinham feito muito e despendido com as roupas e outras cousas.”183 

            
			*

            
			Numa instrução de 1725 houve a primeira tentativa de regulamentar a atividade teatral na colônia, estabelecendo-se o local destinado às autoridades nos espetáculos e atos públicos. Mas não havia orientação quanto à escolha das peças. Os folhetos com os textos eram difíceis de se encontrar e a maioria vinha de Lisboa, o que determinava o repertório. Até meados dos setecentos, constava de autores célebres do Siglo de Oro espanhol, como Calderón de la Barca, Zorilla, Moreto Y Cabaña, Montalbán, Arellano, Córdova y Figueroa, Barcia, e Candamo. As peças conservavam seus títulos originais, como Affectos de odio y amor, Fineza contra fineza, El monstro de los jardines, La fiera, el rayo, y la piedra, Armas de hermosura, La monja Alférez, La fuerza del natural, El desdén con el desdén, El amo criado, Rendirse a la obligación, La sciencia de reynar, La piedra phylosophal. A representação da comédia espanhola conferia nobreza e majestade ao imaginário cavalheiresco e à cultura de corte no Século de Ouro ibérico.

            
			Mesmo autores brasileiros, como Manoel Botelho de Oliveira, se inspiravam em Calderón de La Barca e outros espanhóis do mesmo período. Nascido na Bahia em 1636, Botelho é autor do primeiro livro de um brasileiro impresso em Portugal, o Musica no Parnaso, publicado em 1705, que contém duas obras teatrais de sua autoria: Hay amigo para amigo e Amor, engaño y celos. A primeira, parodiando a peça de Zorilla, No hay amigo para amigo, e a outra, sob a inspiração de uma peça de Montalván, La mas constante mujer.

            
			O sentimento do barroco estava presente nessas peças, com sua acepção de teatralidade do mundo — a vida nada mais é do que um espetáculo passageiro; a ausência de limites, a ideia de que todas as artes deveriam ser utilizadas como elementos que formassem um grandioso efeito ilusório. Também a dualidade barroca se imprimia nos textos, que tentavam angustiadamente harmonizar ideias opostas, como a virtude e o pecado, a alegria e a tristeza, o popular e o erudito, a fé e a descrença, o espírito e a matéria.

            
			*

            
			Do mesmo modo que o colono brasileiro buscava imitar os costumes dos fidalgos portugueses, o teatro brasileiro no século 18 estava sob forte influência da mesma atividade em Portugal. Com o declínio da presença cultural espanhola e com o estrangeirismo em voga durante o reinado de dom João V (de 1707 a 1750), autores italianos e franceses passaram a predominar nos repertórios apresentados em Lisboa. Nos teatros do Bairro Alto, da rua dos Condes, da Graça e do Salitre, encenavam-se peças do mais renomado libretista italiano, Metastasio, comédias de Molière e Goldoni, tragédias de Voltaire e Racine, assim como farsas e entremezes de diversos autores europeus.

            
			Quinta-feira era o dia de ir ao teatro. No Pátio das Arcas apresentavam-se comédias novas; as vozes preciosas das irmãs Paghetti chilreavam nas óperas da Academia da Praça de Trindade; Antônio Antunes e o Tortinho da Sé, “duas glórias do teatro português de 1740, iam bailar os bonecos ao Pátio da Mouraria e cantar em falsete, nas óperas de bonifrates, o ‘duo da vassourinha’ e a ‘ária do balalão’”.184 Usavam-se os fantoches por serem mais econômicos e manejáveis: com eles se podiam realizar cenas impossíveis ou perigosas para atores humanos, num tempo de tanta opressão inquisitorial.

            
			As óperas de bonecos da Betesga, destinadas ao povo, faziam o público delirar com as tramoias. As francesas dos condes, mais prostitutas do que atrizes, fascinavam frequentadores do Rocio e comerciantes da rua Nova dos Ferros; vozes líricas cantavam no Paço, diante de el-rei. No Pátio das Arcas, teatro tradicional de Lisboa, se apresentavam as mais célebres cómicas de Espanha, flores das arenas de Toledo e de Sevilha, de Salamanca e de Valladolid, a quem os homens chamavam de senhoritas da comédia.

            
			Ter como amante uma cómica era quase um título de fidalguia, afirma Júlio Dantas. Mas muitos desses amores eram apenas à distância, despertados quando a atriz agradecia no palco os seus aplausos e lançava uma flor a algum pretendente, ou a asa de seda do seu leque.

            
			No camarote dos frades, os quais ficavam escondidos por uma rótula, na plateia, no sobrado do povo miúdo, nos escanos nobres às ilhargas do tablado, o público mostrava sua predileção pelo teatro. Gritos irrompiam de todos os cantos, junto a aplausos, enquanto lançavam-se ao palco patacas de prata, dobrões de ouro, pedrinhas de diamante talvez vindas do Serro do Frio.

            
			Depois da apresentação, já noite fechada, homens apaixonados desciam do camarote e iam ao beco do Lopo Infante para ver a saída das cómicas. Tentavam cortejá-las de perto, tratando-as com familiaridade, dizendo gracinhas e tolices. Iluminados pelas tochas nas mãos de criados, entre o tumulto dos carros e da gente, tentavam ajudar as senhoritas a subir nas liteiras, seges ou cadeirinhas, despedindo-se com um beijo na aba de um xale.

            
			*

            
			Mas, no Brasil, não havia cantoras líricas até meados do século 18. Nas igrejas não era permitido às mulheres nem mesmo emitir sua voz no púlpito, no canto sacro ou nas cerimônias. Numa passagem da “Primeira epístola aos coríntios”, Paulo explica essa interdição: “É vergonhoso para a mulher falar na igreja.”

            
			Com as transformações no ambiente teatral e a construção das casas de ópera, as mulheres passaram a atuar como atrizes e a cantar, não mais como curiosas, mas como profissionais, a exemplo do que acontecia com as divas em Lisboa. Mulheres cantaram em Minas Gerais pelo menos desde 1770, quando João de Souza Lisboa, o proprietário da casa da ópera de Vila Rica, escreveu ao governador Gomes Freire que tinha na sua casa “duas fêmeas que representam, e uma delas com todo o primor, muito melhor que as do Rio de Janeiro”.185 

            
			No Rio ficou célebre uma cantora chamada Lapinha, cujo verdadeiro nome era Joaquina Maria da Conceição Lapa. Não se sabe muito sobre ela. Foram encontrados apenas registros das apresentações e críticas sobre seu desempenho a partir da década de 1780. Sabe-se que executava coloraturas — a emissão de várias notas agudas numa só sílaba — com grandes efeitos, que encantavam os espectadores. Diz uma crítica que “na harmoniosa execução do seu canto, excedeu a expectação de todos: foram gerais e muito repetidos os aplausos que expressavam a admiração que causou a firmeza e sonora flexibilidade da sua voz, reconhecida por uma das mais belas e mais próprias para teatro”.186 

            
			Após conseguir licença para se apresentar em Portugal, Lapinha atravessou o oceano e desembarcou em Lisboa. Encontrou, no entanto, um veto à participação de mulheres em apresentações de teatro — dizem que por ordem da rainha, enciumada do rei que vivia flertando com as atrizes —, mas, mesmo assim, talvez por ser mestiça, Lapinha conseguiu se apresentar. A cantora era obrigada a disfarçar a cor de sua pele, segundo comentário de um viajante sueco: “Joaquina Lapinha é natural do Brasil e filha de uma mulata, por cujo motivo tem a pele bastante escura. Este inconveniente, porém, remedeia-se com cosméticos. Fora disso, tem uma figura imponente, boa voz e muito sentimento dramático.”187 

            
			*

            
			Num remedo de Portugal, no Brasil passaram a montar peças de dramaturgos italianos, como Goldoni, Maffei e Metastasio; assim como dos franceses Molière e Voltaire, entre outros. Apreciava-se particularmente a peça de Molière, Les fourberies de Scapin, traduzida sob o título de Astúcias de Escapim. Há indícios de que o ator e empresário teatral português Antônio José de Paula tenha trazido ao Brasil, na última década dos setecentos, montagens de peças de Corneille e Voltaire. Pouco depois, Saint-Hilaire descreveria com detalhes uma montagem de O avarento — do mestre satírico francês Molière — em São Paulo.

            
			Mas havia a presença de autores teatrais brasileiros. O pernambucano Luís Álvares Pinto (1719–1789) teve diversas peças encenadas, sendo Amor mal correspondido apresentada num teatro construído no Recife, em 1780. A dramaturgia pernambucana contava com pelo menos oito autores, arrolados pelo cronista e padre Domingos Loreto Couto em Desagravos do Brazil e glorias de Pernambuco. Entre esses dramaturgos destaca-se Francisco de Sales Sylva, que escreveu as comédias O que poderão palavras, O que padece a verdade neste mundo de mentira, Los cencimientos del cielo, El estorvo de un padre y la constancia de un hijo, além de mais de cem bailes para variadas comédias.

            
			Além do jurista e poeta árcade de Vila Rica, o inconfidente Cláudio Manuel da Costa — autor dos versos teatrais O parnaso obsequioso, encenados em Vila Rica em 1768, no Rio e provavelmente em outros lugares —, destacou-se em Minas como dramaturgo Inácio José de Alvarenga Peixoto (1744–1793), também advogado, poeta e participante da Inconfidência Mineira, que escreveu o drama perdido Eneias no Lácio e traduziu a tragédia Merope, de Maffei. O diplomata Alexandre de Gusmão traduziu a comédia francesa O marido confundido, assim anunciada na apresentação do livro:

            
			Se o nosso Autor não teve parte no enredo, também não será criminoso pela moralidade; mas em nosso entender, se não foi sua a escolha, com repugnância, e indulgência lhe relevaremos os toques, e o colorido; os costumes, e os prejuízos do tempo foram pintados com bastante graça, e arte, mas a virtude não alcançou o triunfo. — Eis aqui mais um facto, que nos firma em nossos juízos. Enquanto se lisonjeavam as paixões de D. João 5º, e seu espírito era entretido com objetos de fingida piedade, a corrupção ganhava novas raízes, e a superstição lançava mais profundos alicerces: armava-se a ignorância entre os descuidos da Corte, e a ilusão do povo [...]188 

            
			Após sua doença, que o deixou hemiplégico, o rei dom João V tomou-se de um terror moralista e religioso que o levou a banir os espetáculos teatrais que não fossem nos oratórios e nas festas cristãs. Mas a situação se inverteu após sua morte, em 1750, quando o rei dom José I ascendeu ao trono trazendo um projeto de tornar Portugal o centro do desenvolvimento artístico europeu. Como dom José I era um apreciador da arte da encenação, aplicavam-se somas bastante significativas no financiamento do teatro lírico português. Verificou-se um crescente interesse pelo repertório escrito em língua portuguesa, assim como pelas obras de teatro italiano e francês traduzidas para o português, em versões diversas — movimento que teve repercussões na colônia brasileira.

            
			Durante todo esse período os espetáculos teatrais se intensificaram no Rio, Pernambuco, Bahia, Mato Grosso, Minas, Maranhão, Pará, São Paulo, Porto Alegre e em outros locais da colônia. Folguedos populares complementavam a representação teatral, como taieiras, cacumbis, congadas, marujadas ou danças relacionadas a atividades como a de marceneiro, alfaiate ou cutileiro, assim como danças de populações negras ou ciganas. 

            
			Um autor nascido no Brasil imperava nos palcos coloniais, com peças jocosas: Antônio José da Silva, o Judeu. Suas sátiras, assiduamente encenadas a partir da década de 1730, rivalizavam com comédias espanholas e óperas italianas. Embora demandassem mais nível de instrução por parte dos espectadores, suas peças, dotadas de graça, movimento e vivacidade, faziam sucesso junto a um grande público. A inovadora obra, de inspiração popular, incorporava a linguagem coloquial, contando com agradáveis músicas compostas pelo padre Antônio Teixeira. E já vinha escrita em português. Há diversos registros de apresentações de suas peças e entremezes no Brasil, como O labirinto de Creta, A fábula de Anfitrião ou Júpiter e Alcmena, e a destacada Guerras do alecrim e manjerona. Oito de suas óperas foram publicadas em 1744, na coleção Theatro comico portuguez.

            
			Um dos mais importantes impressores de livros em Portugal, Antônio Isidoro da Fonseca, veio refugiar-se no Brasil, provavelmente temendo as garras da Inquisição — era amigo e editor das peças de Antônio José da Silva. Aqui publicou, em 1747, uma crônica sobre a apresentação de um drama de Metastasio — talvez o primeiro livro impresso no Brasil. Trouxe na bagagem suas edições de óperas do Judeu, que circulavam pela colônia às vezes vendidas em forma de folhetins por cegos, ambulantes, músicos de rua. Trouxe também sua biblioteca pessoal, que tratava de reimprimir conforme as necessidades, como a peça Filinto perseguido e exaltado, em 1759, para as festas da chegada do bispo do Rio de Janeiro.

            
			Outro material circulava pela colônia, levando textos teatrais a localidades diversas. O dono da casa de ópera de Vila Rica, Souza Lisboa, enviou a um interlocutor, em 1771, uma ópera, em retribuição a outra que o amigo lhe enviara:

            
			Já vossa mercê me há de ter em má opinião, por lhe não ter remetido a ópera da Queijeira, que agora remeto, com o ato dela; mas como não estava na minha mão o copiá-la, esperei em lha mandar. Estimarei que vá a seu gosto, que eu também não sei o gosto que tem a do Amor saloio porque ainda está fechada e lacrada conforme vossa mercê ma mandou, em troco desta.189 

            
			As peças que a carta menciona foram montadas em Vila Rica. A Queijeira em 1793 e Amor saloio em 1795.

		

	


	
		
			Palcos mineiros

            
			O teatro de Xica

            
			A OPULÊNCIA DA REGIÃO MINEIRA proporcionava aos habitantes uma vida de pomposas festas religiosas ou profanas e permitia o aparecimento de manifestações artísticas de qualidade na arquitetura, pintura, escultura, na arte sacra, poesia, música e no teatro; manifestações financiadas tanto por moradores abastados, por meio de irmandades ou ordens terceiras, como pelo Senado da Câmara. O sentimento barroco favorecia o desempenho luxuoso das cerimônias gratulatórias, e das mundanas, como o teatro laico, uma das diversões mais apreciadas e que conciliava outras artes: a música, a literatura, a dança.

            
			Homens nobres vindos de Portugal para ocupar altos cargos em Minas traziam uma expectativa de vida cultural semelhante à de Lisboa e queriam manter o costume de assistir a peças de teatro, o divertimento predileto em Portugal. Filhos de famílias abastadas que iam estudar na Europa traziam novidades do mundo teatral, demandando a mesma animação da metrópole e estimulando a vida em meio a artes.

            
			O mais antigo registro de um evento teatral em Minas foi uma comédia representada em Vila Rica, em 1726, embora o governador Lourenço de Almeida comentasse, numa carta ao rei de Portugal, outras cenas teatrais ocorridas anteriormente em cerimônias públicas. Famosa é a festa do Triunfo Eucarístico realizada em 1733, em que foram encenadas peças de Calderón de La Barca. E a festa de aclamação do primeiro bispo da diocese de Mariana, em 1748, quando a vila se divertiu com espetáculos teatrais. Todas essas encenações eram montadas em tablados, ruas, igrejas, em salões de palácios. Há notícias de que se encenavam óperas e comédias na Casa do Contrato, no Tijuco, no tempo do contratador Felisberto Caldeira Brant — entre 1748 e 1752.

            
			*

            
			Homem de educação refinada, João Fernandes de Oliveira apreciava o teatro decerto desde sua estada com os jesuítas no seminário de São Patrício, em Lisboa, cujo currículo incorporava a arte cênica. Também, durante sua permanência no Reino, deve ter assistido a montagens numa metrópole repleta de casas de ópera e apresentações animadas nos salões de moradias ricas ou mesmo no Paço.

            
			O teatro de bolso que fez construir na chácara da Palha “parece ter sido o núcleo pioneiro de espetáculos regulares em Minas”.190 De lá saíam atores e cantores para apresentações em outras localidades. Entre as décadas de 1750 e 1770, ele e Xica da Silva faziam representar não apenas óperas e comédias com atores e cantores, mas também espetáculos de bonecos. Decerto o desembargador contratava companhias ou elencos que se ofereciam, como era costume, sabendo da atividade na Palha e da riqueza do contratador; mas também mantinha seu elenco e trazia atores, cantores, trupes de bonequeiros, orquestras e companhias de cidades como o Rio de Janeiro, mesmo portugueses ou franceses. Talvez tivesse um encarregado da sala de teatro da chácara para gerenciar as atividades, fazer a programação e os contratos, organizar a produção, encomendar as “vistas” para cenários, maquinaria e maquinistas, hospedar e alimentar o elenco, efetuar os pagamentos e tudo mais. Tomando por base a história da marujada, em que Xica da Silva se enciumou da festa e mandou comprar o escravo artista, pode-se deduzir que ela atuava firmemente na programação na Palha.

            
			Agripa Vasconcelos menciona alguns profissionais que teriam sido contratados por João Fernandes: o ex-seminarista Zé Mulher organizava um grupo de ópera, escolhia as peças e ensaiava moças locais em danças, recitativos e apresentações cômicas. Olinto, o melhor bailarino do Tijuco, teria entrado em contato com dona Francisca para se oferecer; era também amante de serenatas, possuía voz agradável e as organizava. “João Fernandes comprara em Sabará um mulato de meia-idade, Félix, maestro com admiráveis qualidades de compositor de valsas e modinhas. Chica estava organizando sua banda de música.”191 Dona Francisca da Silva chamou também outro ex-seminarista, Amarinho, para seu secretário particular. Amarinho era calígrafo invejável, quase perfeito, e, além de muita sarda, tinha boa educação social.

            
			Havia alguns mestres de teatro na região, os operistas, como Francisco Mexia, músico nomeado mestre de capela em Vila Rica e Sabará nas décadas de 1740 e 1750. Antes de 1770 atuava no Tijuco o operista José Bonifácio, também ator, que nesse ano foi agenciado para a casa de ópera de Vila Rica. Certamente, João Fernandes contratava alguns desses profissionais para a realização de espetáculos na chácara da Palha.

            
			*

            
			Além de Os encantos de Medeia, Joaquim Felício dos Santos afirma que o casal Fernandes de Oliveira apresentou para convidados a “ópera joco-séria” A fábula de Anfitrião ou Júpiter e Alcmena, de Antônio José da Silva, baseada na tragicomédia latina Anfitrião, de Plauto. No mito, Júpiter se apaixona por Alcmena, esposa de Anfitrião, e a ilude transformando-se na imagem de seu esposo. Dessa noite de amor nasce o semideus Hércules. A peça parece distante da realidade no Tijuco, mas não deixa de fazer críticas aos costumes da época e a fidalgos destituídos de senso comum, enquanto concede a personagens do povo bem mais sagacidade. A linguagem cômica, repleta de metáforas e trocadilhos, arrancava risadas da plateia.

            
			*

            
			Foi só em 1768 que se iniciou a construção de uma casa de ópera pública mineira, em Vila Rica. Resultou da paixão do coronel João de Souza Lisboa – contratador dos reais quintos e das entradas — pela arte teatral. Essa obra custou a considerável quantia de dezesseis mil cruzados e demorou dois anos para ser concluída, sempre com o apoio do governador à época, o conde de Valadares, e do secretário de seu governo, o poeta Cláudio Manuel da Costa. Em 6 de junho de 1770, por ocasião do aniversário de dom José I, a casa de ópera foi inaugurada. Não era portentosa, mas tinha sua dignidade. Com a mesma conformação do teatro no Rio de Janeiro, ficavam os homens abastados nos melhores lugares, na plateia, e as mulheres, escondidas por cortinas nos camarotes.

            
			Cláudio “se achou desde cedo estreitamente ligado à história local do teatro, seja como autor ou tradutor, seja como um dos incentivadores da Casa da Ópera, ao tempo de Sousa Lisboa, e é admissível pensar que o êxito do empresário tenha decorrido em boa parte do interesse pessoal do poeta”.192 Naquele teatro Cláudio declamou seus versos, aplaudiu espetáculos encenados, assistindo em algum lugar de honra. Sabe-se que escreveu, além do Parnaso obsequioso, uma série de peças e oratórias que se perderam no tempo e que teriam sido encenadas nas casas de ópera da região, como o drama lírico São Bernardo, de 1770. Também subiu àquele palco o poeta Tomás Antônio Gonzaga, de nome arcádico Dirceu, para recitar versos quiçá sobre o seu amor pela adolescente Maria Doroteia, a pastora Marília; talvez críticas aos governantes.

            
			Souza Lisboa cuidava com esmero da sua casa de ópera, esforçando-se para garantir a qualidade, variedade e assiduidade dos espetáculos. Contratava atores no Tijuco e em Sabará, encomendava ou permutava peças em Lisboa e na própria capitania, mandando compor e copiar partituras, além de cuidar da manutenção do prédio. Buscava atrair para o teatro as pessoas mais influentes da região, como mineradores ricos, poetas, militares de alta patente, homens da Coroa, capazes de apoiá-lo em momentos decisivos. Talvez tenha sido por sua influência que, em 1786, o governador Cunha Meneses, o Fanfarrão Minésio das Cartas chilenas, determinou que os camarotes fossem distribuídos entre as famílias e senhoras “mais principais” da vila.

            
			Inteligente, adepto do bom gosto artístico e portador de ideias avançadas para seu tempo, o proprietário da casa teve a atitude corajosa de substituir no palco os homens travestidos de mulheres por atrizes e cantoras “fêmeas”. Com sua morte, em 1788, o teatro foi fechado, mas reabriu oito anos depois para as comemorações de casamento do infante dom João, apresentando três noites de óperas com a presença no palco das cantoras Joana Maria, Violanta Monica e Antonia Fontes. O sucesso do teatro em Vila Rica estimulou o surgimento de outras casas de ópera na região. A de Sabará, aberta por volta de 1770, permaneceu em funcionamento por uma década.

            
			Mesmo com a presença das casas de ópera, trupes ambulantes e companhias de comédias se apresentavam nos tablados armados em praça pública, nas vilas ou nos menores povoados da capitania. Alguns espetáculos eram apresentados em frente a uma casa emprestada para a função de bastidores e camarins. Grupos de ciganos levavam para os locais mais distantes suas “comédias e óperas imorais”, com grande aparato, conforme reclamação do bispo Antônio de Guadalupe, em 1727. Numa viagem pastoral a Minas, em 1743, o prelado fluminense frei João da Cruz chegou a ameaçar de excomunhão os cristãos que comparecessem a esses divertimentos.

            
			Havia também o curioso costume de ambulantes que batiam à porta das casas oferecendo um espetáculo de bonecos, apresentado ali mesmo para os moradores, que os recompensavam com algum dinheiro e, eventualmente, uma boa refeição à mesa. O circo de cavalinhos, “com seus palhaços e dramatizações rudimentares, formas de conteúdo mais popular e ingênuo, porém de remarcada tradição principalmente para as populações interioranas”,193 apresentava mestres de ginástica, equilibristas e dançarinos de corda.

            
			Números de saltimbancos, funâmbulos, mágicos e outros artistas de picadeiro, ao lado das touradas e cavalhadas presentes nos programas festivos desde o mais remoto período colonial, completavam, pois, os meios de diversão da gente mineira, satisfazendo a necessidade de fantasia principalmente das populações mais humildes.

            
			O ambiente teatral não se restringia aos espetáculos, mas fazia surgir o cultivo da dramaturgia como forma literária; textos de peças de teatro compunham os baús e armários de livros dos intelectuais nas Minas, que os letrados costumavam ler, e os poetas, imitar. As relações de livros sequestrados aos inconfidentes e as listas de acervo das bibliotecas particulares confirmam a presença de uma vasta coleção de dramaturgia. A maior biblioteca particular das Minas, pertencente ao cônego Luís Vieira, contava com obras de Racine, Metastasio, Corneille, tragédias de Sêneca e comédias de Terêncio. O fazendeiro José Resende da Costa mantinha em seu acervo oito volumes de peças de Molière, três de Racine e nada menos que onze da obra teatral de Voltaire. Alvarenga Peixoto possuía obras de Metastasio e Crebillon, e Cláudio Manuel da Costa teve confiscados três livros de traduções de tragédias e um quarto de tragédias e poemas.

            
			Do mesmo modo, o teatro estimulou na capitania a formação de uma casta de pintores e artesãos cenográficos com uma surpreendente obra que primava por sua “qualidade e versatilidade”,194 apesar do comentário rigoroso de Saint-Hilaire após assistir a uma apresentação em Vila Rica: “A cortina representa as quatro partes do mundo pintadas do modo mais grosseiro; entre, porém, as decorações, que são variadas, há algumas suportáveis.”195 Mas a crônica de uma peça representada no Tijuco em 1818 menciona o apuro da cenografia.

            
			O pano representava o último quadro da clemência, já descrito na iluminação da casa do Intendente. As vistas, duas em número, que assim o requeria, eram de bosques e rochedos; e como a demarcação diamantina oferece a cada passo bons exemplares de rochedos eriçados, ruínas, desfiladeiros e precipícios, foram maravilhosamente retratados naquele quadro.196 

            
			

		

	


	
		
			A arte de significar

            
			Vestimentas no século 18

            
			DONA FRANCISCA NÃO VAI DEITAR-SE. Amanhã será o dia da procissão. O cabeleireiro veio pentear de véspera seus cabelos. Armou um enorme toucado, com ferragens e uma infinidade de fitas. Para não desmanchar o penteado, não desfazer os tristes — e dona Francisca acerta os caracóis que lhe caem sobre as orelhas —, para não desriçar um melindre, ela dorme sentada num tamborete, com a escrava a acordá-la quando a cabeça pende nas cortesias do sono.

            
			Ainda não aponta o sol e a escrava levanta as rótulas, desperta a senhora dona Francisca. Acende o candeeiro e dona Francisca, embrulhada em roupas de chambre, camisinhas à húngara, chinelos de bocejo, levanta-se do tamborete e vai se espreitar ao espelho. Polvilha o toucado um pouco mais, retoca os cachos e começa o refresco da pintura: trabalham as tigelas de vermelho. Chegam as moscas de tafetá, que a escrava lambe e lhe aplica nos lugares mais maliciosos do rosto — o apaixonado no canto do olho, o beijocador no canto da boca, o louquinho na asa do nariz. A escrava veste dona Francisca com a camisa de holanda sem fita de afogar, para que fique com o seio descoberto. Duas aias lhe ferram as pernas nos quadris e puxam as fitas do justilho, metem-lhe as meias e apertam as ligas abaixo dos joelhos, e lhe calçam os sapatos com saltos de perdiz. Trazem a imensa armação de arame do donaire, bojuda como um sino, vestem-lhe a saia de baixo, enfiam-lhe o guarda-pé e os bambolins. Compõem a palatina de assopros, descobrindo bem a polpa do seio, penduram um rosicler no seu peito, uns brincos de diamantes nas orelhas. Ela toma a echarpe, as luvas e o leque — arma terrível de significados —, caro como uma joia. E rompe a manhã, quando dona Francisca se doura de sol e ar fresco, sentindo o alecrim cheiroso da procissão.

            
			*

            
			A vestimenta é uma linguagem escrita não com palavras, mas com imagens, silhuetas, tessituras. Possui diversos significados, ao transfigurar a pessoa que a veste em algo que a sociedade interpreta, e em algo que a pessoa quer dizer de si mesma. Um único vestuário pode carregar em si a época, as artes, ciências, religiões, os princípios da moralidade e muito mais referente à sociedade e ao tempo. Também aquilo que a pessoa sente, pensa e quer transmitir a si mesma e aos outros.

            
			As mulheres sempre foram mestras na utilização da vestimenta como a arte de significar. Pelo vestido, podemos saber se a mulher quer parecer casta ou libertina, se quer atrair ou repudiar os olhares e desejos, se é tradicional ou extravagante, submissa ou rebelde, se é pobre, remediada ou rica, se quer revelar ou iludir. Além disso, como é um fenômeno local, próprio de um grupo e de um tempo, pode nos dizer muito sobre aquele grupo e aquele tempo.

            
			No Distrito Diamantino, como de resto na colônia, as mulheres vestiam-se de acordo com a hierarquia. As ricas possuíam roupas em tecidos preciosos, sedas, musselinas, damascos, debruns de ouro, chapéus preciosos; e as pobres, algodão, baeta, chita e outros panos rústicos. As que se mantinham dentro de casa, mesmo as senhoras ricas, não viam motivos para se engalanarem com panos e adereços aflitivos e quentes; preferiam o conforto das vestes frescas, o abandono das camisas largas, dos pés descalços, costume tomado por observadores e viajantes como desleixo. Mas não era desmazelo, e sim o costume local, em parâmetros peculiares, e uma sabedoria feminina: as mulheres preferiam se sentir bem e à vontade no recôndito da casa, lânguidas, em saia, camisa de musselina delicada, trabalhada, “tão larga no busto que resvala pelos ombros ao menor movimento, deixando o busto inteiramente à mostra. Além disso é tão transparente que se vê toda a pele”.197 As que trabalhavam nas ruas, as que eram arrimo de suas famílias, tanto em público como em casa não dispunham de mais do que roupas em tecidos baratos, assim como xales rústicos e rudes capas de lã para proteger-se do frio.

            
			Ao sair, no entanto, para uma festa religiosa, um banquete, um teatro, uma ocasião especial, as senhoras e moças se transfiguravam. Metiam seus melhores trajes e se excediam nos adornos, às vezes tão excessivos que elas mal podiam passar por uma porta. E levavam suas escravas no mesmo luxo e ostentação de riqueza, com saias finíssimas, pulseiras, colares, medalhas, argolas de ouro.

            
			As prostitutas também tinham motivos para se enfeitar e embelezar, e se atreviam a ir pelas ruas em liteiras, magnificamente vestidas; dessa forma era que adentravam as igrejas.

            
			*

            
			As vestimentas, tanto das mulheres quanto dos homens do Tijuco, seguiam a moda ditada pelos franceses. Durante o reinado de Luís XIV a roupa fora altamente formal e afetada, mas após sua morte, em 1715, houve mudanças na mentalidade e, por consequência, na vestimenta. As mulheres passaram a usar roupas mais fluidas e libertadoras. Veio a moda chamada sacque, um vestido quase sem formas, com pregueados nas costas de onde descia um pano farto até o chão, dando a ideia de um manto. Mas, de forma curiosa, retornou o uso do arco de salgueiro, ou da barbatana de baleia, em estruturas que buscavam a maior amplidão nas saias que se abriam como uma cesta emborcada, por isso chamadas de panier. Essas saias tão dilatadas dificultavam o movimento da mulher ao sentar-se num divã ou no banco da igreja.

            
			O mais característico era um vestido com uma abertura na frente da saia, barrada com enfeites, deixando aparecer a anágua, que era peça acolchoada e fartamente rebordada, mais rica do que a própria saia. O corpete costumava trazer uma abertura semelhante, preenchida por um peitilho removível, encorpado com barbatanas ou papelão, sob uma amarração de laços que iam diminuindo de tamanho à medida que chegavam à cintura. As mangas vinham aos cotovelos, deixando aparecer os babados de renda do chemise que se usava por baixo. Havia todo um sentido de revelação das roupas internas, que se derramavam por frestas e bordas. Os decotes às vezes eram vertiginosos, e quadrados, para maior amplidão e visão do colo. Usava-se, todavia, a “peça de recato”, uma orla franzida que saía do corpete, com a finalidade de esconder a parte inferior do decote. Além disso, usava-se um lenço de seda ou musselina que, dobrado, se enrolava em volta do pescoço ou se cobria o seio. Os penteados eram baixos, encimados por chapéus ou laços.

            
			Mais tarde, por volta de 1760, a moda francesa aderiu à vestimenta campestre inglesa, incorporando uma praticidade anglo-saxônica. Os vestidos não ficavam mais sobre arcos, mas sobre um tipo de anquinhas. Algumas mulheres usavam o colete estufado, ou o colete masculino, com lapela, ou um vestido “para montar”, de linhas mais simples. A silhueta ampla da saia começou a murchar, com o entusiasmo pela moda inglesa.

            
			Os penteados faziam oposição à simplicidade dos vestidos. Para criar topetes altíssimos, às vezes de um metro de altura, as mulheres esticavam os cabelos sobre uma estrutura de almofada ou uma armação de arame. Em seguida, fileiras de cachos eram aplicadas, descendo pelas laterais; dependuravam-se chinós, sobrepunham-se plumas, alfinetes enfeitados e, no final, cobria-se tudo com pomada seguida de uma aplicação de pó branco. Sobre esse arranjo ainda se metiam enfeites os mais fabulosos: ramos e panos rebordados, cúpulas de igrejas, paisagens campestres com moinhos e bichos; ou verdadeiros jardins compostos de flores naturais ou de pano, ramos e frutinhas silvestres. Seria mesmo possível, na década de 1770, uma gaiola de vaga-lumes — como a que foi imaginada sobre a cabeça de Xica da Silva por João Felício dos Santos em seu romance.

            
			A estrutura do cabelo, que levava adornos diferentes para cada ocasião, era fixa. Permanecia por meses na cabeça. A mulher dormia, acordava, passava os dias e as noites com aquela armação, um perfeito ninho para piolhos. O sofrimento se tornava tão torturante que oficinas fabricavam hastes com uma mãozinha na ponta para que as mulheres pudessem aliviar as terríveis coceiras naquele grande oco de cabelos. O martírio, todavia, não era motivo para se abandonar um adorno. Na Inglaterra oitocentista as classes abastadas cingiam as meninas já desde os quatro anos de idade com espartilhos de lona apertadíssimos, estruturados com barbatanas de osso ou metal, para afinar suas cinturas; esse costume afetava os intestinos das crianças, deformava a estrutura óssea, entre outros danos a sua saúde.

            
			*

            
			Os homens usavam sempre o mesmo casaco, colete e calções, o mesmo sapato. O casaco era justo na cintura, com aberturas pregueadas, um longo abotoamento na frente, mangas com babados nos punhos. O colete vinha por baixo do casaco, também repleto de botões, justo na cintura e encorpado por uma entretela. Presos nos quadris, os calções iam até os joelhos, onde eram fechados por uma fivela, e ali se prendiam as meias brancas. Usavam uma espécie de gravata larga chamada plastrom, ou um pedaço de linho ou cambraia, às vezes sob uma gravata preta “solitária”. O chapéu também pouco variava, com as abas dobradas em três partes e presas por uma joia — o universal tricórnio preto, lavrado em pele de castor, que causava uma impressão de pompa militar.

            
			As vestes de João Fernandes, calculadas para impressionar e impor o respeito devido a sua posição, poderiam ser conforme esta descrição: “A primeira peça do ritual em que o vestir-se consistia era a ceroula, seguida da camisa branca de linho com babados, de calção ou calça e meias finas de seda. Por cima, usava-se uma casaca de droguete preta, vermelha ou azul, ou um fraque de baeta, veludo ou seda. Por fim, um casacão ou capote com mangas, quase enrolado sobre o corpo”. Os adereços que ele provavelmente usava tinham a mesma função: “o pescocinho; no bolso, lenço de seda com babados, outro azul para o tabaco; cabeleira, chapéu com presilha e pluma; a Cruz da Ordem de Cristo pendurada ao pescoço, sapatos com fivelas de prata ou ouro, bengala de tartaruga com castão de ouro ou prata e anéis de pedras preciosas. Na algibeira, faca e espadachim com cabos de prata, além das pistolas.”198 Nas ocasiões mais solenes o contratador usava o hábito da Ordem de Cristo ou, conforme o caso, a capa da Ordem Terceira do Carmo, ou a beca de juiz do fisco das Minas. Quando circulava pelo arraial a cavalo ia sobre uma sela de veludo carmesim toda rebordada; ou seguia numa luxuosa cadeirinha levada aos ombros dos escravos.

            
			Leis diversas tentavam coibir a ostentação nas vestimentas, mas em 1749 um decreto de dom João V permitia aos que mantinham cargos superiores ao de alferes o uso de “galão de ouro, ou prata no chapéu e botões lisos dourados, ou prateados nos vestidos e que, nos arreios dos seus cavalos, possam usar de metal dourado, ou prateado com muita moderação e nos xairéis e bolsas dos coldres, de um galão de ouro, ou prata, posto pela borda, sem desenho”.199 

            
			*

            
			A descrição de um homem nobre em Lisboa preparando-se para participar do jogo de faraó na casa do marquês de Pombal nos dá uma ideia do cotidiano das vaidades masculinas no século 18. É o filho de um rico mercador de tecidos que recebe o convite dobrado em três, com aparas douradas, entregue por um criado. O pai está tocando um fandango na viola, quando recebe a notícia e chama a esposa, que logo aparece. Acorrem as criadas: uma mulata, uma enjeitada do hospital Real, uma negra copeira e o negrinho da casa, vestido de amarelo. Todos ouvem o rapaz, que em pé sobre um tamborete lê o honroso convite:

            
			“Os marqueses de Pombal esperam Vossa Mercê na sua casa à rua Formosa, para o serão de jogo da sexta-feira que vem.”200 

            
			Logo se manda um recado para o alfaiate Neves: que faça em três dias uma casaca de seda; outro recado, para o ilustre sapateiro Antônio Coelho, instalado no Carmo: que fabrique um par de sapatos de marroquim preto, com fivelões de prata; o terceiro recado vai para o cabeleireiro Tomás dos Reis, do Chiado, “mestre admirável que aprendera a polvilhar em França com o cabeleireiro de Luís XV, Monsieur Dagé, para uma cabeleira de bolsa com rolos e alcachofra à francesa, em tudo semelhante às do excelentíssimo marquês de Pombal”. Compram-se frascos de perfume na loja do Leconte, um óculo novo de punho de ouro no Lázaro, manguitos de renda de Bruxelas e meias de espinhas de prata nos Genoveses; e o convidado vai tomar umas aulas de francês na rua da Figueira, com o mestre João Roberto Doumeau — que anunciava suas lições na Gazeta de Lisboa. Nos dias de preparativos, se não está a beliscar as ancas de uma mulata ou não toca um fandango, o velho fidalgo treina algumas cortesias com o filho e o mestre de dança, diante dos espelhos da sala. Se chega uma visita, depois de lhe mostrar as pratarias da casa, como era da boa etiqueta, a mãe, empenachada de plumas, logo se gaba com o convite do marquês de Pombal.

            
			Chegado o dia, o jovem espera, em sua roupa de pentear, a vinda do alfaiate Neves com a casaca, do Reis com a cabeleira e do Coelho com os sapatos. No pátio já está atrelado um coche emprestado pelo holandês diretor da Fábrica das Sedas, para levar o convidado à rua Formosa. Dois criados vestidos de redingotes vermelhos esperam as ordens do jovem, quando chega o cabeleireiro Reis, cheio de rendas, um quitó dourado à cinta, uma cabeleira à la greca no punho e um ajudante carregando suas ferramentas de trabalho. Toda a família, criadagem, uma mulher que vende escapulários e bentinhos à mãe, um cãozinho e até um macaco e um papagaio vêm assistir à cena, no quarto do felizardo. A cabeleira é na moda nova, baixa, elegante, coleante, alada, de rolos armados sobre a orelha, a fronte larga descobrindo a testa, e atrás um rabicho preso por um laço cor-de-rosa. Com dedos ágeis o cabeleireiro apalpa, acaricia, levanta e deixa cair levemente a peruca sobre a cabeça do rapaz. É a hora delicada dos polvilhos. O jovem protege o rosto com um funil de papelão. O ajudante arma uma pequena escada portátil. O mestre, empoleirado no último degrau, com duas bolas de arminho sacode no ar uma nuvem de pós da França. O ajudante cá de baixo sopra com um fole a farinha perfumada, que se espalha tenuemente, depositando-se pouco a pouco sobre o pelo de cabra finíssimo da cabeleira. Muitos espirros depois, o pai pergunta ao cabeleireiro se é assim que se polvilha o excelentíssimo marquês de Pombal.

            
			O sapateiro já vem assomando à porta, mas tem de esperar que a poeira baixe para desembrulhar os sapatos. Afinal chega o alfaiate Neves, de bengala, trazendo o redingote de seda — uma peça suntuosa de gorgorão de seda preto, comprida e picada de ouro, babada de rendas, forrada de seda verde, com mangas holandesas feitas ao punho, algibeiras no estilo inglês, botões miúdos de prata. Enquanto o sapateiro, ajoelhado, mete pelas coxas do rapaz os rolos que fazem as pernas mais altas, criados vestem seu senhor com a nova casaca. O alfaiate observa, tocando desdenhosamente, com a ponta da bengala, uma prega, desfazendo uma ruga no tecido, compondo as rendas da camisa, dando alguma graça aos penduricalhos de ouro do relógio, até considerar que tudo está bem composto.

            
			O convidado calça as luvas e mete no punho um lenço de rendas, põe o óculo, toma o bastão com punho de Limoges e desce a escada nobre da casa, ante o desvanecimento do pai e o sorriso orgulhoso da mãe, os saracoteios voluptuosos das mulatas; sobe o coche, altivo, a caminho da casa solarenga à rua Formosa. Essa cena se passa em 1770, um ano antes da volta de João Fernandes para Lisboa.

            
			*

            
			Não se usava mais a antiga e pesada espada portuguesa do século 17, com grande tigela de ferro e lâmina soldadesca de seis palmos, que tinia nos duelos a serviço da honra, do orgulho ou do amor. Com o afrancesamento da Corte de dom João V a espada foi substituída pelo quitó, um espadim leve como um brinquedo e caro como uma joia, “feito mais para namorar do que para matar, cuja lâmina, pela lei joanina de 1719, não podia exceder três palmos, e em cujas guardas doiradas o faceira pendurava, como um floco de espuma, o seu lenço eloquente de cambraia ligeira”.201 Daí em diante, nas emboscadas e nos duelos os homens utilizavam armas de fogo: clavinas, bacamartes, arcabuzes.

            
			Criou-se uma linguagem de significados para o uso do quitó. Metendo-o entre as coxas o cavalheiro mandava uma mensagem de ternura; se punha no espadim um lenço de guardas douradas, estava a dizer que retornaria no dia seguinte; se o levava à boca e lhe beijava os punhos, queria dizer à moça que ela era bela. E assim por diante. Mas não se usava essa arma apenas de maneira inofensiva nos momentos de sedução; ela também feria e matava, de modo mais gentil e gracioso, em duelos “corteses”. A gazeta Mercúrio de Lisboa, em 6 de março de 1745, noticiava que “na rua dos Ourives da Prata se apearam dois casquilhos das suas carruagens, e, tirando o chapéu um ao outro, puxaram dos espadins e começaram a pendenciar até que os ourives os apaziguaram”. Em junho de 1742 o marquês de Alegrete varou com um quitó o peito de um sobrinho do embaixador da França, motivado por ciúmes de uma espanhola, criada das damas da comédia. E usando dois leves espadins franceses, na tarde de 9 de novembro de 1743, na bica do Sapato, o marquês de Cascais e um inimigo se bateram com veemente cortesia, até que passaram uns frades barbadinhos e os detiveram, antes que caíssem mortos na calçada. Numa noite de março de 1744 duelaram o filho do marquês de Távora e seu adversário, Bartolomeu de Escarça, cumprimentando-se primeiro, graciosamente, com seus espadins. Foi com um espadim dourado que um dos filhos bastardos de dom João V tentou estocar o ministro Sebastião José de Carvalho por ter feito oposição ao seu casamento com a princesa herdeira, dona Maria. O poderoso duque de Cadaval desafiou o marechal inglês Duarte Smith, no teatro do Bairro Alto, em 1770, por questões amorosas com uma cantora italiana. E foi, afinal, com um pequeno espadim de punho de prata que o conde de São Vicente, por ciúmes da sua amante atriz, deixou morto sobre uma poça de sangue, na travessa da Espera, o mestre de campo Teixeira Homem.

            
			Os homens na colônia também levavam espadins como acessório decorativo de sua vestimenta. Os ricos possuíam peças trabalhadas por ourives, o punho de prata ou de ouro enfeitado com filigranas, desenhadas especialmente para aristocratas e cavalheiros abastados. Foram usados até o final do século 18 e podiam servir, eventualmente, para defesa ou duelos.

            
			E usavam perucas, acessório exclusivamente masculino. A perruque à crinière, ou peruca comprida, era peça essencial no vestuário dos homens das classes altas, mas havia diversos modelos, adequados a profissões ou a situações. Quanto mais janota o sujeito, mais longa a peruca. Passou a ser coberta de pó branco a partir dos primeiros anos desse século. As perucas eram extremamente desconfortáveis e caras, sobretudo as fabricadas com cabelo humano. Também podiam ser feitas com crina de bode ou de cavalo, ou fibras vegetais. Até os militares usavam-nas, mas adaptadas a “perucas de campanha”, que permitiam atividades mais vigorosas. Os sapatos masculinos, muito finos, levavam fivelas de ouro, prata, pechisbeque ou aço adornado com pedras preciosas, ou imitações.

            
			*

            
			As mulheres em Portugal eram descritas por viajantes como morenas de olhos bonitos e muitos topázios, tomadoras de rapé fulvo, bêbadas, perigosas e fáceis, com uma escandalosa queda para os amores lésbicos e que se vestiam à mangalaça, como os homens. Usavam decotes vertiginosos que deixavam o colo do seio e os ombros à mostra, polvilhados de branco, coalhados de diamantes e outras gemas preciosas.

            
			O seio nu foi, desde o terceiro quartel do século XVII até ao primeiro do século XIX, a moda admitida e consagrada. Puderam as mercuriais condenar-lhe alguma vez o exagero e o excesso; pôde Frei Alexandre da Paixão estranhar, em 1668, “que os homens andassem enfeitados como mulheres e as mulheres nuas como maganas”; pôde ainda Frei José de S. Cirilo Carneiro, carmelita descalço, ulular, no tempo dos Franceses, “que era pecado mortal andarem as mulheres nuas de peitos e de braços”; pôde, finalmente, o padre José Agostinho de Macedo, brandindo como um arrieiro o seu cacete apostólico, acusar na Besta Esfolada as malhadas gaivotas de “andarem meias nuas pela rua e de quererem andar despidas de todo”: o uso tinha admitido os próprios desmandos das senhoritas da comédia e das mulheres damas.202 

            
			Acostumado com a generosidade do decote, o português ficava indiferente; mas os estrangeiros estacavam, perturbados, assestando o óculo, desvanecidos com a visão encantadora daquela nudez. Montesquieu anotava, em 1720, que os homens em Portugal permitiam a suas mulheres aparecerem com o seio descoberto. Em 1777 o duque de Châtelet comentaria: “Que encanto o das portuguesas! Não há europeia alguma que tenha melhor carnação!”

            
			Quando em 1764 surgiu a moda de se velar o decote com um lenço translúcido houve reclamação geral, com o argumento de que o seio apenas sugerido era mais tentador do que o seio desnudo. E caiu o uso do véu insinuante. A carne alva dos seios voltou a flamejar, nua, nas óperas, nos serenins, nas noitadas de jogos. Mas ai da mulher que ousasse mostrar, mesmo ao ajoelhar-se na igreja, a ligeira ponta de um pé! O gesto era considerado uma grave ofensa ao pudor e à virtude feminina. Calçado de veludo, dissimulado por um pesado guarda-pé, o encanto misterioso despertava paixões fetichistas. Toda a volúpia do século 18 palpitava “numa penumbra doirada e incerta, em volta dessa ponta de pé ou dessa nesga de perna, mil vezes sonhados e uma só vez entrevistos, que resumem, para o apaixonado de 1770, toda a graça oculta, toda a beleza inatingível, todo o mistério perturbador da mulher”. E, quando parava algum coche num pátio, dezenas de lunetas espreitavam para flagrar o pezinho calçado de “rico vermelho, abrochado de minas luzentes, tateando o estribo”.

            
			*

            
			As tendências da moda do Reino vinham dar na colônia e seus ditames eram adotados com adaptações para o clima ou o material disponível. Os modelos chegavam às mãos das mulheres por meio de publicações vindas em navios da Europa desde os anos 1740, como La Couturière, que trazia desenhos mostrando os modelos vistos de frente e de costas; os fashion plates, começados a vir a lume em 1770, como The Lady’s Magazine, revista que se imprimia em Londres; folhetos como La galerie des modes; ou bonecas vestidas com os modelos minuciosamente reproduzidos. Le monument du costume,203 publicado em Paris entre 1775 e 1783, também era em forma de costume plates. Essas ilustrações em pranchas mostravam vestidos diversos, de passeio, de verão, de inverno, para o dia ou para a noite, para o campo ou para a cidade, para o teatro, a igreja, o baile.

            
			Os preciosos tecidos e adereços, as linhas, botões para a confecção dos vestidos e acessórios como chapéus, sapatos, meias, chinós, as rendas, fitas, flores de pano, eram diretamente importados pelos consumidores, trazidos por comerciantes ou adquiridos nas lojas requintadas que se espalhavam pelas ruas das vilas e arraiais mineiros. Raros eram os vestidos que vinham prontos, quase sempre vendidos depois de usados. Tudo tinha de ser copiado, planejado, medido, cortado, costurado, provado e acabado. Para isso, havia uma classe de costureiras e bordadeiras, ajudantes, e alfaiates com aprendizes em suas bancas.

            
			Num apêndice das Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos descreve roupas das mulheres do Tijuco, no tempo das anquinhas. Usavam vestidos simples e ligeiros que marcavam as curvas do corpo e a qualquer brisa se levantavam, mostrando indiscretamente os avessos e recatos. Para corrigir os “defeitos da natureza” elas usavam bolsas ou almofadas estofadas com cabelos ou com farelos, arrumando-as nos locais que desejavam relevar. Numa festa religiosa, certa jovem de comportamento “equívoco” perdeu suas anquinhas dentro da igreja e foi intimada pelo intendente Robi Barros de Barreto a, em menos de três horas, deixar o distrito.

            
			Nas aquarelas de Carlos Julião (1740–1811), militar italiano que esteve nas Minas a observar os costumes, vemos negras e brancas vestidas na mesma moda: uma saia bojuda como um sino, de cor forte, a camisa branca de manga fofa, uma capa preta ou amarela jogada por sobre um dos lados do corpo, a figura encimada por um chapéu triangular ou um turbante. Também vemos negras vestidas com apenas um pano colorido enrolado na altura do ventre, amarrado na lateral; mas, sempre, alguma pulseira, colar e um turbante nos cabelos.

		

	


	
		
			Tá bom, dalê

            
			A fala de Xica da Silva

            
			Giniroso não viu treva. Bom; Giniroso não viu treva. Giniroso não viu lava-pé. Giniroso e nós tudo não vê inforcá o juda que vendeu Nossinhô, oncê não vê que não é possive?204 

            
			ESSAS PALAVRAS ESTÃO REGISTRADAS no livro de Helena Morley, Minha vida de menina, como a fala do escravo Giniroso, em Diamantina, março de 1894. Nessa época já não havia escravos nascidos na África; a quase totalidade era de brasileiros. Também a maior parte dos vissungos coletados por Mata Machado registra essa fala em corruptelas. Assim falavam alguns escravos. Mas havia os ladinos, que se expressavam corretamente em português ou, ao menos, com uma pronúncia mais próxima da fala culta.

            
			Muitos senhores transformavam os escravos boçais em falantes do idioma português. Os que vinham para o Brasil ainda crianças ou adolescentes aprendiam com facilidade a língua lusa e, depois de pouco tempo, eram fluentes. Alguns escravos aprendiam o português em apenas três meses; no entanto, não pronunciavam o st e o r. Diziam tá bom e dalê no lugar de darei. Muitos falavam com tanta fluência que passavam por libertos, especialmente os que se originavam de regiões africanas sob domínio do Reino de Portugal. Alguns até mesmo chegavam ao Brasil já sabendo essa língua, aprendida nas operações comerciais ou junto aos missionários. Referindo-se a sua viagem pelo nordeste do Brasil, o viajante Henry Koster afirma que “o idioma português é falado por todos os escravos e sua própria linguagem é de uso tão diminuto que muitos a esquecem totalmente”.205 Informa, também, que muitos dos escravos capturados após uma fuga eram reconhecidos pelo modo como falavam o português.

            
			[...] nenhum ou quase nenhum resquício de influência africana ou indígena se manteve na linguagem, nos costumes ou nas lendas mineiras, pelo menos na região clássica e característica da civilização do século XVIII. O que do africano se tinha incorporado aos costumes do Norte do Brasil, e que teria vindo com a gente da Bahia e Pernambuco, diluiu-se com a massa de brancos portugueses que penetrou em Minas sem interrupção durante quase um século. O filho do europeu com africana nascia um “europeu” na língua [...]206 

            
			Havia no Rio de Janeiro um número surpreendente de escravos e escravas alfabetizados, que assinavam com bela letra os documentos e registros notariais, como o fez Francisca da Silva de Oliveira, já usando o sobrenome do contratador.

            
			As línguas da África Ocidental se distinguiam por palavras em geral com mais de três sílabas, os prefixos sistemáticos e flexionados, e constantes repetições de sonoridades, as chamadas aliterações, “cujas letras recíprocas têm seu mistério teoricamente explicado por uma eufonia em muitos casos ininteligível”.207 A entonação e a altura da voz eram usadas para expressar as formas negativas do tempo dos verbos no passado, presente e futuro.

            
			Não sabemos como Xica falava. Seu caso sugere uma pronunciação em desenvolvimento, ao longo da vida. Na infância talvez tenha se expressado como Giniroso e com certeza ouviu diversos idiomas e dialetos africanos nas senzalas onde viveu na condição de escrava. Sua mãe era nascida na África e, se não falava em sua língua nativa, decerto ainda a guardava na memória e deixava escapar expressões que a menina ia absorvendo. Talvez Xica tenha aprendido as primeiras palavras na língua de sua mãe; certamente aprendeu, na infância, expressões africanas com a família de Domingos da Costa e com outros escravos com os quais mantinha uma vida em comum. Mas a convivência de Xica com os brancos cultos, como escrava de dentro das casas senhoriais, terá aperfeiçoado sua pronúncia, sua sintaxe e seu vocabulário. E, após a união com o contratador, talvez tenha atingido uma fala castiça, ou quase, imperativo para sua aceitação e ascensão, próxima à fala de Bárbara Heliodora, uma das primeiras poetisas brasileiras e uma das musas da Conjuração Mineira. Nascida em 1758, em São João del Rei, e de esmerada educação, Bárbara Heliodora escreveu poemas que versam sobre temas maternais, com bastante humor e referências irônicas à situação política. Usava uma linguagem culta, como nestes versos:

            
			Tudo mais são ideias delirantes,

            
			Procura ser feliz na eternidade

            
			Que o mundo são brevíssimos instantes.208 

            
			*

            
			Segundo alguns cronistas, o número de idiomas falados na África excedia a duzentos e cinquenta, tendo, cada um, numerosos dialetos, chegando por vezes a mais de oitenta as variedades dialetais dentro de cada língua. No Brasil, não era possível identificar grupos de escravos pelo idioma que falavam, pois comumente os negros usavam vários dialetos pertencentes a vários grupos étnicos, até mesmo a diferentes grupos linguísticos. As variantes eram muitas e, às vezes, inusitadas. Uma simples enumeração dos idiomas dá ideia das dimensões sonoras africanas: abure, aizi, ambenga, ambuno, ambundo, andango, angáci, angico, angolês, angolar, avicam, babua, babulu, bamana, bambate, bambo, bambole, bangba, banto, biafada, bila, bosquímano, bunda, cacanda, caçanje, cafre, cafreal, camítico, coi, conguês, cucurucu, daomeano, efé, egbé, ecolombe, econda, eubá, fula, guineanos, guineo-sudanês, guruneis, hauçá, herero, hotentote, ibo, ioruba, jalofo, jeje, jena, jinga, ladino, landim, libongo, lumbindo, lunda, maca, malê, mandinga, manhiça, manjanga, marimba, moci, nagô, nabule, naolo, nifê, quicongo, quimbundo, quissuáli, quitote, semíticas, senegalês, sobo, sosso, suáli, suto, umbundo, xitonga, zambeze e zurura, além de outros menos notáveis.

            
			Mesmo com a impossibilidade de sistematizar os idiomas africanos, estudiosos elaboraram uma divisão de seus grupos linguísticos: as línguas semíticas, as camíticas, as negras, as cafres ou bantos, a hotentote e a dos boxímanos. A mais próxima das origens de Xica da Silva seria a língua fon. Há registro da presença de povos ewe-fon nas Minas, grupo que cresceu na mesma medida da demanda de escravos para a extração do ouro e dos diamantes na região. A concentração dos ewe-fon foi de tal ordem em Vila Rica que chegou a ser corrente os escravos se expressarem com base nessa língua, afirmação de António da Costa Peixoto em Obra nova da língua geral da mina, precioso texto escrito em 1741 e publicado apenas em 1943, em Lisboa. Considerado o documento linguístico mais importante do período colonial, Obra nova foi produzido como um instrumento de controle da escravaria, segundo o próprio autor. Levava ao conhecimento dos senhores das lavras o vocabulário, as frases, as expressões mais usadas pelos escravos locais, para que pudessem ser previstos e reprimidos os furtos, os contrabandos, as rebeliões e as fugas, planejados por negros. “Pois é certo e afirmo”, diz o autor em prólogo, “que se todos os senhores de escravos, e ainda os que não têm, soubessem esta linguagem não sucederiam tantos insultos, ruínas, estragos, roubos, mortes, e finalmente casos atrozes, como muitos miseráveis têm experimentado: de que me parece de alguma sorte e poderiam evitar alguns destes desconsertos, se houvesse mais curiosidade e menos preguiça nos moradores e habitantes destes países.” Entre os vocábulos dos negros minas, Peixoto registrou:

            
			dê — cabelo

            
			tâ — cabeça

            
			józim — lêndeas

            
			jô — piolhos

            
			dá bâ — cabeleira

            
			agom gou gou — miolos

            
			vtou — orelhas

            
			hum dá mâ — sobrancelhas

            
			anucum — olhos

            
			ahótim — nariz

            
			adû — dentes

            
			num — boca

            
			*

            
			A única referência histórica à fala de Xica da Silva encontra-se nas Memórias do Distrito Diamantino. Ela teria dito:

            
			— Cabeça, trata desses marotinhos.209 

            
			Marotinho era um dos variados cognomes depreciativos dados aos portugueses na época. O dicionário210 registra diversas alcunhas para os reinóis, como boaba ou boava, emboaba ou emboava, caneludo, cotruco, cupê, cutruca, labrego, marabuto, marinheiro, marreta, mascate, matruco, mondrongo, novato, parrudo, pé de chumbo, portuga, talaveira, quase sempre relacionadas aos conflitos do período colonial, ou ao tempo das lutas pela independência do Brasil.

            
			A linguagem de Xica da Silva, a personagem do romance de João Felício dos Santos, é primitiva e chula, como podemos verificar nos exemplos a seguir:

            
			— Merda também. (muxoxo descasado da zanga e gracioso)

            
			— Pra que tanta lambança, meu velho gostoso? Tu não te acanha de tanto gritar? E tu não vai dar um cheiro bonito em sua mulata? Taí tuas calças, pra que tanto esparrame? Apois, meu benzinho, meu velho, me diga... (empurrando descaradamente na voz e no jeito)

            
			— Vá, larga minha bunda, menino! Assussega, Zezé! (no meio do riso)

            
			— Viu a mulher do porqueira do Mucó? Viu como aquela saca de trampa, branca que nem bicho de goiaba, estava assanhada? Velhaca, uai! (rindo e falando) Dona Hortênsia só queria saber se o contratador era branco, moço, tinha sustança... Puxa! Assim, nunca vi! E bem na venta do corno, Zezé! Será que já não abasta pra ela o mundo de bode da cidade? Falar no chifrudo, Zezé, tu não viu como o desgraçado me apalpou todinha no meu corpo mode ver meu dente? Onde já se viu dentes nos peitos da gente? Até na curva da bunda o infeliz me passou a mão... eu, doida de vontade de sapecar uma dentada de lascar quando ele me meteu aqueles dedos cheios de rapé na minha boca...

            
			— Vá! Uai! Desencosta de mim! Chega! Deix’eu ver o homem que tá chegando... Não sacaneia!

            
			— Que qui é um contratador?

            
			— Cala essa boca, bobo! Olha a festa! Vá... assossega, uai! Quer que eu lhe faça doutra, quer? Que nem lá no porão? Então tira o juízo dessas bobajadas.

            
			— Ele é formoso, Zezé! Ele é diferente do mundo! Até parece um príncipe, uai!

            
			— Ora, vá pros quintos, velha porca!

            
			— Vai t’embora você também, rato branco nojento! Se tu quer me iludir, vá iludir sua avó... Quero mais saber de você não, Zezé. De hoje pra frente, eu só sei ser cativa daquele homão que t’ali! Só dele, ouviu? E pode ir contar tudo pro broxa do teu pai...

            
			— Com o bosta do ouvidor, não! Vê lá se eu sou dessas negras do ganho dos pés rachados!

            
			— Vá, meu amo! Froxa não! Abre sim... só um tiquinho... abre pra sua mulata! Morde! Morde aqui! Morde com força, uai! Vá!

            
			— Que qui tu quer também, baroa de merda?

            
			— E eu sei muito trem... não é só dançar, não! Eu sei bater bolo... catar cafuné... eu sei...

            
			E diz o romancista neste sugestivo trecho, parcialmente composto em ritmo de redondilhas menores:

            
			A voz da escrava, agachada na soleira da porta, ali ao alcance guloso da mão, tem quase gosto: sibila nos sustos, soluça nos sestros, nas exclamações, se espanta sozinha com falas malucas, com frases inteiras de mel e alcaçuz, excita as vontades do sexo ninado só nos assoprados das sílabas quentes... E, com o achegar da boca mais perto, nas sublinhações de algumas passagens pedintes de tinta, fazia incensar de cheiros dolentes que viram fluência de orgasmos silvestres, orgasmos de frutas azedas, maduras, nos íntimos gratos do contratador.211 

            
			*

            
			Os homens portugueses do período colonial usavam entre si a linguagem chula sem pudores, com opulência, contando anedotas obscenas, fazendo gestos licenciosos, expressando uma obsessão pelo amor físico. Um erotismo crasso e plebeu dominava reinóis de todas as classes sociais, sendo considerado efeminado o homem que não usasse palavrões e mímicas torpes. Contavam episódios de frades com amantes, de freiras sedutoras, de negras amasiadas com brancos, de ingleses impotentes, franceses invertidos, desvios sexuais e todo tipo de escatologia, mencionando excrementos. Esse costume se estendeu às terras coloniais brasileiras, mas apenas aos homens na sua intimidade, sem a presença das mulheres de família.

            
			As negras adoçaram o português falado no Brasil fazendo reduplicações dengosas, como dodói, bambanho, amolecendo as palavras com diminutivos, dindinho, bimbinha, criando apelidos meigos, como Totonho, Dondon, Toninho, Chico, ou tratamentos como nhanhã, iaiá, sinhá, nhá, sinhozinho, nhô. Francisca virou Xica, ou Chica. A fala mansa, descansada, corrompeu a pronúncia dos ss e rr, e tirou a rigidez da construção gramatical lusitana, como na inversão do pronome: em vez do imperativo deixe-me, diziam me deixe; em vez de diga-me, me diga — usos malemolentes e íntimos. Do mesmo modo como se mestiçavam as gerações, mestiçava-se a fala.

            
			Assim como havia uma dualidade no comportamento ou nas vestimentas, em casa e na igreja, por exemplo, havia uma dualidade nas falas: a fala para a intimidade e a fala para os salões e encontros formais, às vezes empregadas pelos mesmos utentes. A ostentação de riqueza acarretava uma ostentação de linguagem culta. Dizia Joaquim Felício dos Santos que os moradores do Tijuco, “povo de espírito e viva imaginação, foram sempre, apaixonadamente loucos por belos ditos”.212 Cultivava-se a arte da conversa, o espetáculo da erudição e da fala espirituosa.

            
			*

            
			Muitos escravos eram ensinados a ser polidos e corteses — quando já não o eram de sua origem — segundo o cerimonial da cultura branca. Pela manhã tinham de saudar os senhores com uma inclinação da cabeça ou ajoelhar-se diante deles. Quando entravam num aposento onde estivesse presente a família, tinham de estender a mão direita, dizer “Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo” e pedir a bênção. De noite, depois das orações, deviam novamente pedir a bênção aos senhores. Na rua tinham de dar preferência à passagem de um branco, uma etiqueta que enfatizava a desigualdade pretendida. Nem todos o faziam e reações violentas ocorriam comumente.

            
			Não eram raros os escravos que traziam de suas origens noções de respeito e formalidade, tratando-se, entre si, por Vossa mercê ou Vossa Senhoria. Sabemos que os negros que vinham escravizados para o Brasil possuíam origens sociais diferentes; uns eram membros da nobreza, ou comerciantes cultos, ou intelectuais, ou sacerdotes, que carregavam seus códigos de cortesia e polidez.

            
			Também nas casas de famílias do Tijuco os escravos deviam se submeter à rigorosa etiqueta dos brancos; percebiam que uma possível libertação e ascensão na sociedade era atrelada a seu comportamento, sua fala, sua apresentação. E, mesmo não conseguindo sua própria elevação social, tentavam que seus filhos fossem afastados dos estigmas raciais, clareando sua pele por meio de miscigenação e educando-os dentro dos padrões brancos, a começar pela linguagem.

		

	


	
		
			Mancha escura

            
			A mãe, 1756. O sangue negro dos filhos

            
			O CONTRATADOR ANDA DE UM LADO A OUTRO diante da recâmara quando a comadre entra, com uma vela benta numa das mãos e um registo da Virgem na outra:

            
			— É macho! Alvíssaras, meu senhor, que é macho!

            
			Feliz por seu filho homem, João Fernandes põe ao pescoço da parteira uma correntinha de ouro e dá uma moeda ao Cabeça, que, ajoelhado, lhe beija a mão a chorar de alegria. O menino vai se chamar João, como o pai e o avô.

            
			Paga ao físico, que ali esteve para acudir a qualquer complicação no parto de dona Francisca. Dá um saquinho de moedas aos padres, para os pobres por caridade, e manda Cabeça levar a notícia aos amigos. O escravo toma o chapéu, desce ao pátio, onde monta o cavalo, e parte.

            
			Na alcova entram e saem escravas nas pontas dos pés, com panelas d’água. Levam lençóis limpos, sobre bandejas de prata, e retiram os sujos de sangue e águas do parto. Uma delas amantilha o menino, apertando-o bem. Acendem velas bentas por todo o quarto, empurram as arcas e oratórios para um canto, como manda o Regimento da feliz parida, e fecham as janelas para que não penetre nenhum bafo de flores. Os padres entram no quarto e logo tratam de pôr ao pescoço da senhora um escapulário, enquanto uma escrava deposita em sua cama uma rã verde dos valados, seca ao fogo. Alguém põe uma espada velha à cabeceira do menino, para afugentar as bruxas.

            
			Ninguém dormirá essa noite, toda passada em rezas, oratórios, recados, adorações em volta do berço.

            
			Dona Francisca só descansa de madrugada, mas logo pela manhã entra no quarto o mestre da arte de criar meninos, com o hábito e a cruz de Cristo ao pescoço, e um médico licenciado. Despem o menino e o examinam, tornam a amantilhá-lo, dando ordens à comadre e às escravas, recomendando à mãe o espírito de melissa bebido em vaso de prata. O mestre de criar meninos faz um discurso acerca de fecundas uniões abençoadas por Deus e recebe a meia peça de ouro que lhe paga os serviços. Criadas levantam a senhora, paramentam a cama. Penteiam-na de lisos. Vestem-lhe a camisa de holanda com fitas azuis. Por cima, uma roupa à húngara. Diamantes nas orelhas, rosicler no seio, um sinalzinho apaixonado no canto do olho e dona Francisca está pronta. Tudo são ordens do contratador.

            
			Entram mais escravas com tapetes de Arraiolo, que estendem em torno da cama. Chegam bacios de prata. Na porta da casa param seges, vêm as visitas olhar o menino.

            
			— O anjinho de Nosso Senhor!

            
			— É uma pintura do pai!

            
			*

            
			Em Portugal as “visitas de parida” eram um divertimento para as moças. As amigas da parida entravam, alegres, saltitantes, trazendo figas, a bisbilhotar, a olhar a criança, a fazer perguntas sobre o pai, os padrinhos, o nome do cordeirinho, o batizado. Cantavam à viola, dançavam minuetes à roda do leito e prometiam voltar no dia seguinte, e todos os dias, até que a parida pudesse dar seu primeiro passeio de coche. A certa altura, traziam o cravo para o pé da cama, armava-se um bufê de doces e começavam as adivinhações espanholas. E se achegavam, curiosos, os homens da família, frades, parentes. Atrás deles as criadas, os bobos, os negrinhos. Todos ficavam em volta da cama a falar, a contar histórias, a dar notícias: uma mulher na Holanda tivera cinco gêmeos, sendo o último um lobo; chegaram um bispo e dois diáconos gregos para cantar os evangelhos na Capela Real; a mulher do armeiro-mor tinha uma doença que a fazia andar para trás quando queria andar para diante; o diamante da frota de Pernambuco era falso; o papa mandara pedir uma arara ao rei; a abadessa de Sant’Ana fugira com um frade capucho... As mulheres rodeavam o cravo, tomavam de uma viola e rompiam, cantadas por solfa, as adivinhas castelhanas de soror Inês da Cruz:

            
			Qual es aquella homicida

            
			Que, piedosamente ingrata,

            
			Siempre en quanto vive, mata,

            
			Y muere quando dá vida?213 

            
			Lá fora, beatas velhas cobertas de mantos pretos e rosários cantavam a “ladainha das paridas”.

            
			*

            
			O segundo rebento de Xica da Silva e João Fernandes nasceu homem, em junho de 1756, quando a primogênita do casal tinha um ano de idade. O menino iria mandar na casa portuguesa, já nascia como um pequeno tirano. Logo enfaixavam-no com mantilhas, punham um berloque de ouro ao seu pescoço, um vintém furado de são Luís à cabeceira e ali ficava ele, imobilizado, enquanto lhe faziam a adoração.

            
			As mães ricas quase nunca amamentavam a criança, tanto no Reino como na colônia. Isso era função das amas de leite, apesar das admoestações da medicina. Francisco de Fonseca Henriques, médico de dom João V, fulminava as mães que, “contra os ditames da razão e contra as leis da natureza, negam a seus filhos o próprio leite”.214 O médico da real câmara, Curvo Semedo, dizia que “a melhor ama e o melhor leite para criar é o da própria mãe”. Mas as mães, e suas mães e avós, acreditavam que a beleza se sugava no peito das amas, assim como as qualidades morais — e certas doenças. Rigorosas na escolha da ama de leite, observavam que tivesse boa cor, peito largo e espadaúdo, que não fosse muito gorda nem muito magra, que não tivesse sardas. As ruivas não eram aceitas, nem as que não tivessem dentes alvos e inteiros. A ama de leite não podia ser gerada de pais leprosos, asmáticos, tísicos, nem tocados de gota coral — a epilepsia — e nenhuma doença contagiosa. Não podia ser primípara, porque no primeiro parto o leite não era puro nem elaborado. Que não tivesse menos de dois e mais de dez meses do parto. Que seus filhos fossem saudáveis e vivedouros. Que fosse pacífica, temperada, virtuosa e delgada de leite.

            
			Algumas mães preferiam as amas de leite brancas, rosadas; outras escolhiam as trigueiras, “porque as morenas”, dizia um médico, “além de serem mais sanguinhas, convertem melhor o alimento em sangue e leite, à maneira da terra, que quanto é mais negra, tanto é mais fértil”. As crianças costumavam desmamar aos dois, três anos de idade, dependendo de sua robustez.

            
			*

            
			Estudos e pesquisas recentes revelam que “as famílias do nosso passado colonial eram não só tipicamente constituídas por poucos filhos como também bastante distintas da família patriarcal característica das elites nordestinas (grande e complexa, constituída, além do casal e filhos, por parentes e diversos agregados vivendo sob o mesmo teto) no sentido de traduzirem-se em lares pequenos, com poucos integrantes e estruturalmente simples”.215 Xica parece ser uma exceção nesse quadro, pois teve catorze filhos.

            
			O primeiro deles é Simão Pires Sardinha, nascido em março de 1751, de seu segundo senhor, o médico Manuel Pires Sardinha. Com João Fernandes ela teve Francisca de Paula, nascida em abril de 1755; daí em diante seria quase um filho a cada ano, numa fertilidade extrema e uma demonstração de saúde extraordinária, pois os partos representavam grande risco para as mulheres. João, que seria o principal herdeiro do pai e administrador do morgado de Grijó, nasceu em 5 de junho de 1756; Rita Quitéria veio à luz exatamente um ano depois; em agosto de 1759 foi a vez de Joaquim José; Antônio Caetano nasceu quase dois anos depois, em fevereiro de 1761; Ana Quitéria, em março de 1762; Helena, em maio de 1763; Luísa, em dezembro de 1764; Maria, em janeiro de 1766; um ano depois nasceu Quitéria Rita, a filha mais longeva; Antônia veio ao mundo em 1768; Mariana, em janeiro de 1769; e, finalizando a prole, o caçula José Agostinho, nascido por volta de 1770. Todos os filhos e filhas do casal receberam o sobrenome do pai, Fernandes de Oliveira. Alguns dos nomes relembram membros da família, como Rita, uma irmã de João Fernandes, e também nome da pretensa irmã de Xica, a filha da Vassoura; Antônio Caetano é nome do pai de Xica; e Maria, nome de sua mãe, denotando um interesse de coesão familiar.

            
			Em sua ficção, Agripa Vasconcelos recria uma Xica da Silva com os cuidados maternais prejudicados por festas e outros compromissos sociais, e pelos ciúmes de João Fernandes, que muito ocupariam seu tempo e suas atenções. Mostra-a como uma mulher de pouco carinho para com os filhos, e nada sincero, mantendo-os distantes de seus afetos. Mas os fatos da vida de seus filhos sugerem que Xica foi mãe presente e acolhedora.

            
			As nove filhas do casal foram todas educadas no recolhimento das Macaúbas, que ficava no caminho de Vila Rica. Os pais visitavam as filhas com tanta frequência que chegaram a construir uma casa lateral ao edifício do recolhimento, para se hospedar. Lá era onde se internavam crianças e jovens de famílias prósperas e interessadas na melhor educação feminina, além de alguns casos específicos, como viúvas, esposas em conflitos matrimoniais, adúlteras, filhas rebeldes e moças em situações semelhantes.

            
			*

            
			O edifício do recolhimento se destacava na paisagem verde, encimando uma colina, com seu perfil adornado por macaúbas, palmeiras de frutos comestíveis e flores perfumadas. Lugar isolado, cercado por muros, dava mesmo a sensação de recato. Lá eram ensinadas a virtude, a obediência, a simplicidade, preparando-se as internas para serem freiras. Elas cantavam em coro um repertório de cantochão gregoriano, aprendiam as primeiras letras, bordados, rendas e costuras, e podiam manter aias a seu serviço. As moças usavam o hábito de Nossa Senhora da Conceição e adotavam uma vida reclusa, austera, dedicada a preces.

            
			Apesar da proibição de visitas, Francisca e João Fernandes iam ver as filhas quando desejavam, levando-lhes guloseimas, ou frangos para o caldo das meninas quando elas caíam doentes — o que ocorreu diversas vezes, algo muito comum entre as internas “pela mental natureza de que são dotadas” as moças, segundo médico local. Além de erguer uma casa ao lado do convento, onde se hospedava com Xica quando passavam temporadas mais longas com as filhas, o contratador financiou a construção de uma nova ala com celas mais cômodas, mirante de treliças, e edificou uma boa capela. Algumas vezes as filhas padeciam de moléstias graves e eram levadas para casa, como ocorreu com Rita Quitéria, que apresentava feridas na garganta e no nariz, que não se curavam.

            
			*

            
			O recolhimento das Macaúbas funcionava irregularmente, uma vez que os conventos estavam proibidos de se instalar e funcionar na colônia; e, apesar de ser uma casa de prestígio, ali ocorriam problemas de natureza diversa, mas quase sempre relacionados a sexo. No começo do século 18 dois capelães foram presos pela Inquisição por terem tentado seduzir internas no momento da confissão, com tocamentos ilícitos e palavras torpes. A devassa realizada em 1741 acusou a madre superiora de ser omissa para com as enfermas e de não promover a fiscalização noturna das celas, onde as jovens partilhavam o mesmo leito — o que sugeria relações lesbianas. As confissões sem existência de confessionário permitiam uma proximidade arriscada entre o confessor e as jovens, gerando diversas denúncias de abusos cometidos por padres. Em 1763, três moças acusaram o padre Custódio Bernardo Fernandes de lhes solicitar “abraços e boquinhos, peitos para acariciar e ligas para guardar de lembrança”, convidando-as para ir furtivamente à noite visitá-lo em sua cela.

            
			Mas nada disso maculou a reputação da casa; apenas quatro anos depois, em 1767, a mais prestigiosa e rica senhora da região lá matriculava suas filhas: Francisca de Paula, com doze anos de idade, Rita Quitéria, com dez anos, e Ana Quitéria, com cinco, cada uma acompanhada por três escravas, e mais um casal para serviços externos. Xica levou para também ser educada nas Macaúbas, em 1768, a menina Luciana, sua sobrinha, ou talvez criança enjeitada e criada como filha pelo casal.

            
			Em 1780 já estavam recolhidas ali todas as filhas de Xica da Silva, mas, com a efetiva proibição de visitas, quase todas voltariam a morar no Tijuco. Sem vocação para a vida religiosa, desistiram do hábito, retornando depois ao recolhimento apenas em horas de aflição, mesmo casadas. Apesar de mestiças, eram protegidas pela influência dos pais dentro do recolhimento. O casal participava ativamente da educação das filhas, ainda que à distância.

            
			Francisca de Paula chegou a tomar o hábito de freira, mas depois o deixou e casou-se com um português. Não teve filhos. Era proprietária de uma casa no Tijuco.

            
			Rita Quitéria viveu como concubina de um alferes português, casando-se com ele depois de ser presa por esse crime, e de penar por mais de um ano na cadeia. Teve dois filhos naturais e uma filha posterior ao casamento. Mantinha, com o marido, um negócio de secos e uma casa no arraial.

            
			Maria teve uma longa relação com um tenente, mas foi sempre solteira, e gerou uma filha, que entregou à irmã para criar. Vivia na casa de sua mãe, apesar de ter uma fazenda de gado e cavalos. Morreu no parto da segunda filha.

            
			Quitéria Rita foi amancebada com o padre Rolim e com ele teve quatro ou cinco filhos. Após a prisão do padre inconfidente ela voltou para as Macaúbas levando suas filhas.

            
			Mariana, a mais nova, casou-se com um alferes português. Depois da morte de um filho recém-nascido voltou para as Macaúbas. Deixou um filho e duas filhas. 

            
			*

            
			Os filhos homens tiveram sua educação iniciada no Tijuco, quando crianças, recebendo as primeiras letras em latim e noções cultas. O pai os levou posteriormente para Portugal, onde receberam educação aprimorada.

            
			João foi nomeado herdeiro de dois terços da fortuna da família, administrando o morgado de Grijó. Apesar de muito rico, sua origem materna — uma “nódoa tão patente aos olhos de todos”, ele mesmo escreveu — esteve sempre presente e ele jamais foi aceito na rígida e impermeável sociedade portuguesa — pelo menos em comparação com a brasileira. Casou-se com uma filha de lavradores, Ana Maria, natural de Guimarães. A menção a uma “nódoa tão patente” sugere que ele tinha traços da mãe e da avó.

            
			O segundo filho, Joaquim José, seria coronel de cavalaria em Minas Gerais e morador de Vila Rica.

            
			Antônio Caetano tornou-se negociante no Reino e trabalhava na administração do morgado. Mais tarde retornou para o Tijuco, onde recebeu patente de alferes e, em seguida, de capitão de milícias. Afinal, foi escrivão do Juízo dos Órfãos e Ausentes em Vila do Príncipe.

            
			O mais novo, José Agostinho, educado para a carreira eclesiástica por desejo do pai, não se ordenou padre e retornou ao Tijuco, tornando-se capitão de milícias; foi também escrivão da ouvidoria de Vila do Príncipe.

            
			*

            
			O mais ilustre dos filhos de Xica é Simão Pires Sardinha, o mais velho, nascido de sua união com o médico Manuel Pires Sardinha — que não assumiu a paternidade, mas lhe concedeu a alforria na pia batismal. No Tijuco, ainda adolescente, Simão se habilitou à carreira eclesiástica, tomando as quatro ordens menores em 1768, mas abandonou essa vocação a fim de acompanhar o padrasto rumo a Portugal, três anos depois. Para obter essas ordens menores, passou no Tijuco pelo processo de genere, que omitiu a paternidade e o nome do avô materno — provavelmente para encobrir o concubinato de seus pais e avós.

            
			Concluiu os estudos em Lisboa, graduando-se em artes, e recebeu o cargo de sargento-mor das ordenanças de Minas Novas, obtendo também tenças como almoxarife do Reino. Tinha posses desde a morte de seu pai, que lhe deixou em testamento um terço de suas riquezas.

            
			O testemunho de um capitão que conheceu o jovem afirma que, sob a inspiração da mãe e da avó, era “aplicado e acertado com muito bom procedimento, vivendo sempre com temor de Deus e bons costumes”. Afirma que Simão era generoso em dar esmolas para a Igreja e em cerimônias religiosas, “com especial culto e devoção”.216 

            
			A fim de se habilitar à maior de todas as honrarias lusitanas, a Ordem de Cristo, em 1779 Simão precisou passar novamente pelo processo de genere, que investigava seus antecedentes no Brasil e em Portugal. No processo, tratou-se de disfarçar ou apagar a existência de sua mãe parda e forra, e de sua avó negra e forra, pois a ascendência escrava era um obstáculo quase intransponível. Para isso, convocou-se o testemunho de pessoas que moravam em Portugal, não no Tijuco. A rainha dona Maria I217 foi benevolente, abonando a situação de filho ilegítimo e a ausência de depoimentos realizados no Brasil. Dessa forma, passou-se a levantar testemunhos “engenhosos” das origens de Simão: vivia na Corte com muito luzimento e era filho de pais reputados; era filho e neto de pessoas bem reputadas no sangue e nos costumes, que viviam com distinção e gravidade, sem crimes de infâmia; era filho natural mas fora perfilhado e incluído no testamento paterno, o que significava reconhecimento; era neto de um capitão de auxiliares, cargo que indicava nobreza; os ascendentes maternos viveram sempre à luz da nobreza, numa casa rica, visitada por pessoas as mais consideradas do continente; a casa era visitada por pessoas com cargos elevados no governo e na Justiça; Simão recebia na Corte uma pensão enviada pela mãe, o que lhe permitia uma vida opulenta. Nem mesmo os testemunhos de pessoas que tinham estado no Tijuco mencionaram a condição escrava da mãe e da avó do proponente. O padre Domingos Caldas Barbosa afirmou não saber se os pais de Simão foram casados, mas ter certeza de que a mãe, Francisca da Silva, era filha legítima, todos ricos, possuindo grande escravatura e vivendo em situação elevada. Um antigo fiscal dos diamantes, Francisco Xavier de Oliveira, declarou que Simão era filho de uma mulher que tivera uma vida de ostentação, proprietária de casa nobre. Em todos os testemunhos foi encoberta a ligação ilegítima de Francisca da Silva com o contratador, dando a entender que ela tivera uma relação estável com o médico, pai de Simão.218 

            
			Com a reputação de exímio naturalista e conhecedor da mineralogia, em 1784 Simão retornou ao Brasil na comitiva do novo governador, Luís da Cunha Meneses, a quem admirava imensamente. Sua mãe ainda estava viva para testemunhar o êxito desse filho. Ele realizou trabalhos como naturalista e, depois da partida do governador, viveu no Rio de Janeiro. Foi correspondente no Brasil da Real Academia de Ciências de Lisboa, junto a nomes os mais ilustres na área científica. Fazia parte da Sociedade Literária, na companhia de intelectuais e literatos, onde se fomentavam ideais de independência; Simão atuou na Conjuração Mineira de maneira discreta, sem deixar registros. Sabe-se que Tiradentes o procurou em sua casa no Rio de Janeiro para lhe encomendar a tradução de um compêndio que reunia as leis das colônias inglesas; e que foi ele, Simão, quem tratou de avisar ao alferes sobre sua prisão, prestes a ocorrer.

            
			Simão retornou a Portugal em 1789, onde foi inquirido sobre sua participação na Inconfidência, livrando-se, todavia, de qualquer penalidade. Com pouco mais de cinquenta anos estava coberto de cargos e glórias no Reino, usando de seu favor junto ao soberano para auxiliar os irmãos, conseguindo para eles proveitosos cargos administrativos na colônia. O naturalista desfrutava de grande prestígio junto ao rei dom João VI, regente desde 1799, que o tinha em alta conta. Assim como a mãe, superou com louvores o sinal infamante de mestiço.

            
			*

            
			Mesmo em Lisboa a mestiçagem era uma realidade, segundo Oliveira Martins em sua História de Portugal: “As pretas, que são fecundas, inçavam as casas de negrinhos e mulatinhos, vivos como demônios, chocarreiros e ladinos; quem não gostaria deles? E depois, não eram bem gente; não havia receio com esses animaizinhos. Por isso tinham todas as intimidades e os mimos das meninas que, às vezes, apareciam grávidas. O preto, o mulato submisso, escravo mudo, era o confidente dos amores, por vezes o amante — por desleixo, fraqueza ou requinte sensual dos temperamentos ardentes.”219 Vemos em fevereiro de 1740 a senhora Ana Gertrudes Bragança, moradora da Horta da Palmeira, freguesia de São José, concedendo a liberdade ao menino Joaquim, mulato de dois anos de idade, “ao qual tem muito amor pelo criar na sua cama”.220 

            
			Mas, com toda essa convivência “mimosa”, os mulatos sofriam graves impedimentos pessoais e sociais, como a cláusula de “limpeza de sangue”, que os incluía, junto aos mouros, judeus e índios, entre as nações “infectas ou reprovadas”. Mesmo após a proibição dessa cláusula, em 1773, os escravos ou forros e seus descendentes continuavam marcados pelo duplo estigma — o institucional e por suas características raciais.

            
			Desde o século 15 até a segunda metade do 18, cerca de oitocentos mil africanos foram levados para Portugal, na condição de escravizados. Em um cálculo aproximado de seus descendentes, somando tanto escravizados como libertos, estima-se que vários milhões de escravizados ou de ascendência escrava viveram em Portugal durante o Antigo Regime, com um aumento constante até as vésperas do fim do tráfico, promovido pelo marquês de Pombal, em 1761.221 

            
			Assim, a aplicação ao negro e, sobretudo, ao mulato, da regra de limpeza de sangue, bem como a sua integração à categoria dos novos cristãos, parece ter-se realizado progressivamente e nem sempre de maneira coerente e unânime. Enquanto certas ordens religiosas aplicam a regra aos mulatos já no fim do século XVI, um relatório da Visita da Inquisição de Coimbra, realizada entre 1618-1620, qualifica várias vezes de Cristãos Velhos vários negros e mulatos. Nessa época a doutrina, inclusive na Inquisição, não parece ainda totalmente definida. Mas, um pouco mais tarde, qualquer candidato a uma habilitação como familiar do Santo Serviço, deve responder às exigências de limpeza de sangue dos seus ancestrais, expressas pela fórmula canônica: “São e sempre foram considerados, e tidos, como absolutamente puros Cristãos Velhos e de sangue puro ou de geração sem nenhum vestígio de Judeu, Mouro, Mulato, Mourisco, infiéis, ou de qualquer outra nação infecta”, ou a sua alternativa “dos novos convertidos à Nossa Santa Fé Católica”, fórmula que fecha quase totalmente a porta a um número ainda maior de indivíduos naturais das províncias do Império.222 

            
			A mestiçagem, vista como anomalia, causou a instituição de uma regra de evitamento. Essa regra não era constituída por lei, mas afetava a participação de mulatos em instituições como corporações de ofícios, casas de misericórdia, ordens religiosas, benefícios eclesiásticos, governos municipais, confrarias brancas e as instituições de morgadios. Apesar do evitamento, vemos os “casos de vinte e sete homens agraciados com o título de Cavaleiro das Ordens Militares Portuguesas do Cristo, Santiago e de Avis, do início do século 17 até 1731, nos quais testemunhas da investigação sobre antecedentes haviam atestado que os pais ou avós desses homens haviam sido descritos como ‘mulatos’ e/ou descendentes de escravos africanos. Quase todos os casos envolviam pessoas que viviam em Portugal. Com apenas uma exceção, a dispensa exigida foi por ‘falta de qualidade’ e não por ‘pureza de sangue’. Mais de 80% dessas pessoas receberam dispensas por serem ‘mulatos’, e se tornaram membros da Ordem de Cristo (a maioria) ou da Ordem de Santiago”.223 

            
			Em 1773, uma lei do ventre livre concedeu liberdade aos escravizados de quarta geração, provocando um “declínio progressivo do número de escravos, assim como das categorias sociais geradas pelo sistema: negros e mulatos, libertos ou livres”.224 Apesar de minoria marginalizada, a população mulata teve uma presença significativa na metrópole. Mesmo com a regra de evitamento, João seria instituído administrador do morgado de Grijó, como veremos adiante.

            
			*

            
			A situação dos outros filhos homens de Francisca da Silva, que voltaram a viver nas Minas, era bem mais assimilada por aquela sociedade composta de maioria mestiça. “O filho do europeu com africana nascia um ‘europeu’ na língua, nos costumes, na religião, na mentalidade, apagando-se na primeira geração os traços intelectuais da raça de Cam, que só perdurava no tipo antropológico de transição”.225 Pardos bem nutridos, preparados, com dotes intelectuais e físicos, e apoio da família, influíam na sociedade mineira por meio de seus cargos na administração e nas câmaras, escandalizando reinóis recentemente chegados — que mais tarde iriam apoiar seus próprios filhos mulatos. Mulatos eram vereadores, padres, magistrados, funcionários, militares de patente, senhores de engenhos e de serviços de mineração, até juízes.

            
			Uma representação do Conselho Ultramarino tentou conciliar as reclamações de brancos contra mulatos e a situação estabelecida nas Minas. Inicialmente, o Conselho ponderou que as famílias “de limpo nascimento” eram por justiça dignas dos cargos de vereadores e de governantes, sendo “indecoroso” que esses cargos fossem ocupados por mulatos. Mas, adiante, aceita a ocasião em que, na falta de algum ouvidor ou juiz ordinário, “se vejam ocupar aqueles lugares por pessoas notoriamente defeituosas e maculadas”, apesar do risco de não serem obedecidas suas ordens, o que poderia causar desordens entre o povo e perturbação na “boa administração da Justiça”.226 

            
			Fato é que os filhos homens de Francisca da Silva e João Fernandes de Oliveira exerceram cargos administrativos ou militares, dos mais disputados e bem pagos, conseguidos por meio da extensa teia de relacionamentos pessoais da família.

		

	


	
		
			Aplacando a cólera divina

            
			Vida religiosa, caridade, 1758

            
			HAVIA POUCOS PADRES no Distrito Diamantino e muitos deles eram mais mundanos do que religiosos. Em junho de 1716, o governador dom Braz Balthazar da Silveira escrevia ao rei que “a maior parte deles tem vida tão licenciosa como pela criação do Brasil sendo o mau exemplo destes a maior causa de viverem os homens nestas Minas sem temor de Deus”.227 

            
			A Coroa portuguesa, apesar de sua reconhecida submissão à Igreja católica, recusou-se, durante todo o século 18, a permitir o estabelecimento de ordens clericais nas Minas, banindo as que ali existiam. Padres, capelães, párocos, vigários, todos vinham de fora. Clérigos podiam entrar em peregrinação para coleta de donativos destinados a suas ordens, mas sob licença régia. Frades de diversas ordens e conventos do Brasil, Portugal e até da Itália viviam pelas lavras a esmolar ou nas vilas a especular negócios de toda espécie. Os estabelecidos cobravam preços extorsivos dos paroquianos; uma tabela estipulava uma oitava de ouro por cada pessoa que comungasse, dezesseis oitavas por cada missa cantada, quatro para um funeral, três para a leitura de proclamas de casamento, uma para batismo, e vinte oitavas por um sermão.228 O bispo nomeado para a Sé de Mariana, conforme relatório anônimo da década de 1750, recebia como espórtula de batizados ou crismas valores que chegavam a dois mil cruzados anuais, em cera e ouro, revendidos por bom preço. Crimes e pecados eram tolerados se permanecessem ocultos, desde que “as oferendas à Igreja, aos santos e os donativos às irmandades aplacassem a cólera divina”.229 Não raro, bentinhos e escapulários sobressaíam no peito de uma concubina ou de um contrabandista, concedidos pelo padre em troca de um donativo.

            
			Padres emigrados não se contentavam com os benefícios eclesiásticos, e nem todos viviam deles. Alguns, formados em direito canônico, ou mesmo sem jamais terem pisado as salas da universidade de Coimbra,230 atuavam como advogados no foro eclesiástico cuidando de testamentos e inventários ou de questões administrativas religiosas. O padre José Correia da Silva, que era advogado em Sabará, teve seus bens sequestrados por condenação de infidelidade contra o rei, quando revelou-se a sua riqueza: grande quantidade de objetos em prata e ouro, cerca de cinquenta arrobas em baixela, pequenos objetos, arreatas, candeeiros, vasos, tabaquetas, além de trezentas peças de louça da Índia, oito camas de jacarandá com dossel e cabeceira esculpida, quarenta cadeiras e tamboretes forrados de damasco, arcas de aroeira, oratórios de cedro com imagens em marfim e pedras preciosas, entre diversos bens.

            
			Outros padres se dedicavam à medicina e ao comércio de medicamentos nas chamadas boticas. Alguns eram proprietários de fazendas de gado, engenhos de açúcar ou serviços de mineração. Uns cometiam abusos de toda natureza, como extorsões e violência, ou provocavam distúrbios. Chantageavam os que pecavam — vivendo com uma negra ou comendo carne na Quaresma —, obrigando-os a pagar grosso cabedal em oitavas de ouro. Visitadores gananciosos e turbulentos faziam periódicas incursões para se “desmandarem de modo lamentável”.231 O cônego Antônio da Silva Prado “esquentava os ânimos das ovelhas do Serro do Frio, com as mais inomináveis extorsões e ladroeiras”, declarando, diante de pessoas importantes — como um capitão-mor e um mestre de campo —, que distribuíra ao cabido do Rio de Janeiro setecentas oitavas de ouro para que o nomeasse visitador, e que havia de reavê-las com lucros. Um inquérito posterior revela que esse cônego saqueou os fiéis do Serro, com clamorosas injustiças e pretextos levianos. A legislação da época contém numerosos decretos que tentam reprimir uma atitude nada edificante por parte de muitos desses padres.

            
			A Coroa, que tinha subestabelecido o recolhimento dos dízimos de Minas Gerais, desde 1714, agora recebia muito mais do que essa soma [vinte e um mil cruzados anuais], porém gastava a maior parte do dinheiro em outras coisas. Argumentou-se que a maior parte das queixas sobre a capacidade do clero de Minas Gerais, continuada através do período colonial, não teria existido se a Coroa houvesse destinado estipêndios especiais para os sacerdotes, retirando-os das somas substanciais que recebia, provenientes dos dízimos. Seja como for, permanece o fato de que, apesar da avidez e relaxamento da maioria do clero da capitania, Minas Gerais é, até hoje, a região mais católica do Brasil.232 

            
			*

            
			Foram notados diversos homens do clero respeitáveis, como o primeiro bispo de Mariana, fundador, em 1749, de um seminário com cadeiras de latim, teologia, moral e filosofia, que funcionou com regularidade mesmo sem o apoio do governador e da Coroa. Ou o vigário de Ribeirão do Carmo (depois Mariana) que, em 1726, foi violentamente expulso por seus paroquianos após denunciar casos de devassidão sexual. Muitos padres passavam por serviços de mineração difundindo a fé cristã, pregando a doutrina nos locais mais remotos, cristianizando e dando alívio a escravos nas fazendas ou introduzindo o gosto pelas artes, pelo ornamento nas igrejas, importando imagens de santos ou telas de grandes artistas europeus, de certa forma civilizando “populações barbarizadas pelo deserto e pela cupidez do ouro”.233 Alguns padres nas Minas foram mestres das primeiras letras e da gramática de filhos de gente abastada, preparando-os para os colégios jesuíticos no Rio de Janeiro ou na Bahia, de onde seguiam para Coimbra. Muitos, também, junto a frades capuchinhos italianos, foram professores de música, mestres de música ou compositores.

            
			Os sacerdotes exerciam uma forte autoridade sobre a vida e a alma dos seus paroquianos. Como era obrigatória a presença nas missas de domingo, mesmo para os escravos, o padre fazia a chamada dos nomes dos fiéis que constavam numa lista, fiscalizando inclusive a sua pontualidade, a desobriga anual da confissão e comunhão pela Páscoa, entre outros deveres cristãos. Os faltosos eram convocados a se justificar e punidos. Esse domínio não se dava apenas pela promessa do inferno aos pecadores, mas também pelo controle de aspectos do cotidiano dos cristãos, como o fato de registros de batizados, casamentos e mortes serem lançados pelos sacerdotes. Nem se pensava na possibilidade de alguém viver sem ter sido batizado. E os fiéis eram ameaçados de “morrer como cachorro” se não tivessem a bênção da extrema-unção e o enterro no recinto da igreja — iriam penar no inferno se fossem atirados “num buraco qualquer”, como hereges, mouros ou judeus.

            
			A criação, em dezembro de 1745, do bispado de Mariana promoveu a autonomia religiosa nas Minas e o desenvolvimento de uma nova moralidade nos assuntos espirituais. Floresceram as ordens terceiras, que construíam belas igrejas em Minas; estabeleceu-se o culto do Coração de Jesus e o de Nossa Senhora das Dores e dos Calvários, com as procissões de Corpus Christi. A fundação de um seminário proporcionou melhor instrução aos jovens da capitania, formando um clero local; também houve melhorias na ação apostólica. A população peregrinava nas procissões, festejava as datas religiosas, tomava parte nas rezas coletivas do Ofício de Nossa Senhora diante de oratórios alumiados a azeite que ficavam nas esquinas das vilas; acordava com os sinos e recitava antes de surgir o Sol as velhas jaculatórias; caminhava pelas ladeiras e ruas envoltas em neblina até as igrejas escuras, para assistir à missa da madrugada.

            
			*

            
			A intensa vida religiosa dos moradores do Tijuco ficava mais a cargo das irmandades, que proliferavam. No arraial existiam a do Senhor dos Passos, da Senhora do Terço, das Almas, do Santíssimo Sacramento, compostas de pessoas brancas; e as de Nossa Senhora do Rosário, de Santa Ifigênia e a de São Benedito, reservadas aos negros, para citar algumas mais distintas. Eram confrarias organizadas por laicos, que se encarregavam da construção de igrejas, capelas, santuários, das festas religiosas, da devoção aos santos, entre outras missões. Tratavam da vida religiosa dos habitantes do arraial desde o batismo até a extrema-unção, e administravam as igrejas, permitindo ou não o enterro em recinto sagrado e trajando o morto com o hábito que o levaria ao céu. Instaladas mediante licença dos reis portugueses, as irmandades recebiam a determinação de que a elas só se integrassem “pessoas honradas e de aprovados costumes”. Seus membros não podiam nem mesmo acompanhar o enterro dos “infames” que mantinham pardas e filhos naturais.

            
			As irmandades refletiam as desigualdades sociais e a segregação racial. Também expressavam a mobilidade social que havia naquela colônia, aceitando afinal a participação de forros ricos nas irmandades brancas, e de brancos pobres nas irmandades de negros. Nasciam sob a invocação a algum santo, que recebia altar no recinto da igreja.

            
			Apesar da sua condição de concubina, Xica da Silva e toda sua família fizeram parte das principais irmandades do Tijuco, ocupando cargos importantes naquela hierarquia. A maior parte de sua adesão às irmandades e a suas mesas diretoras foi feita depois da ida de João Fernandes para Portugal, talvez como uma forma de manter seu prestígio, e de contato com os moradores do arraial.

            
			Os livros da igreja de Santo Antônio, matriz do Tijuco, registram contribuições de Xica da Silva para o enterro de muitos de seus escravos ou dos escravos de suas filhas. Contribuições para as próprias irmandades estão anotadas em suas fabriqueiras. Xica contribuiu, até perto de sua morte, para a causa da irmandade da Terra Santa, ou Bula da Santa Cruzada, que pregava a libertação dos “lugares santos da Palestina das garras dos infiéis”. Patrocinava, com outras forras, a irmandade negra de Nossa Senhora do Rosário, em que essas mulheres exerciam cargos de direção. A família Fernandes de Oliveira praticamente dominava a irmandade das Mercês.

            
			Em 1758 o contratador João Fernandes custeou a construção de uma igreja para a irmandade do Carmo, a mais distinta e exclusiva, consagrada a são Francisco de Paula, santo da devoção de seus pais e que também fazia menção ao nome de sua mulher. Diferente das demais igrejas do Tijuco, a do Carmo possuía a torre na parte posterior e reza a lenda que foi um capricho de Xica da Silva, para que o sino tocasse mais distante de sua casa e não a incomodasse. Repleta de trabalhos de dourados, pinturas e altares guarnecidos, ali ficavam as imagens de são Francisco de Paula, Nossa Senhora do Carmo e a do Sagrado Coração de Jesus. Mais tarde foram transladadas para lá imagens de santo Elias, santa Teresa, do Senhor Morto e Senhora da Soledade, esculpidas em Portugal. Como retribuição, foi concedido ao contratador o mais importante cargo na irmandade, o de primeiro prior, e muitos anos depois de sua morte ainda se celebravam ali missas para sua alma.

            
			Mulheres como Francisca da Silva iam à missa com frequência; davam esmolas para obras pias e para o culto divino; participavam das festas religiosas, dedicando grande parte de sua vida a funções cristãs. A seus filhos orientavam para que assistissem às missas, participassem das irmandades e ajudassem nas celebrações, aceitassem ser padrinhos de crianças, em especial as nascidas de escravos, e fossem caridosos, concedendo esmolas.

            
			A caridade para com os pobres era uma forma de participar do mundo “generoso” dos brancos. Feita de forma pública, para que servisse de exemplo, promovia o engrandecimento e a fama de liberalidade dos caridosos, sendo também uma das formas de ostentação de riqueza. Havia em Xica da Silva, decerto, o sentimento verdadeiro de compaixão pelos pobres, pois ela mesma fora pobre. Por outro lado, ela recebia os benefícios que a “virtude dos grandes” lhe granjeava, criando também laços de gratidão e sujeição por parte dos beneficiados. O casal pagava tratamentos médicos para escravos, que ia visitar no hospital, demonstrando publicamente seu ato caridoso; criava ou batizava crianças enjeitadas ou órfãs; arranjava ocupações remuneradas para gente da família ou não; doava bens a irmandades; pagava enterros de mendigos, de cativos em geral, e transmitia aos filhos o mesmo comportamento. Dos filhos de dona Francisca, quando crianças, dizia o padre Aldonço que tinham comportamento adequado, fruto da boa educação dada pela mãe, “com recato e singular doutrina”.

            
			

		

	


	
		
			
      

		

	


	
		
			5

            
			O reino vencedor

            
             

             
             
		

	


	
		
			Cobertos de diamantes raros

            
			O pai em Portugal; maldades pombalinas

            
			EM LISBOA, O SARGENTO-MOR leva uma vida de gastos excessivos. Só com os jardins e pomares da nova casa, junto à cruz da rua de Buenos Aires, emprega dúzias de escravos sob as ordens do jardineiro do rei, para cuidarem de plantas indígenas, com fruteiras e perfumadas árvores de flores, num arremedo dos palácios reais onde vicejam, com grandes custos, plantas brasileiras entre viveiros de pássaros maravilhosamente coloridos, levados da colônia. O sargento-mor mandou cavar um dispendioso túnel de centenas de metros, que traz água não apenas para a casa, mas para aguar os amplos jardins, quando só possuem esses túneis a família real e o ministro Carvalho e Melo.

            
			O casal paga regiamente criados-graves, mordomos, boleeiros, cocheiros, tendo a serviço da casa um grande número de escravos levados das Minas. O pai e a madrasta circulam nas ruas em carruagens suntuosas, ela portando diamantes raros e preciosas peças de adorno; enchem os aposentos de enfeites de ouro e prata, dos mais refinados móveis e tapeçarias, alfaias preciosas, baixelas, cristais e porcelanas importados.

            
			No Brasil, João Fernandes também leva uma vida de pompas e os negócios progridem na mesma medida da ostentação de riqueza, fruto de aspérrimos desterros, copiosos suores e incessantes fadigas. Mas os valores que ele envia para Lisboa são devastados com os luxos paternos, também com empréstimos e doações a homens de poder.

            
			Toma da pena e tinteiro, escreve seu relatório:

            
			Não se pode duvidar, porque consta dos livros das entradas assim da Casa do Contrato, como dos administradores, que os serviços do Jequitinhonha foram utilíssimos, ricos e de considerável interesse para o atual contrato, que presentemente se acha com grande lucro, segundo o cálculo das despesas e dos diamantes que se acham extraídos e remetidos aos caixas da cidade de Lisboa...

            
			Não menciona o que já observa e prevê: os diamantes estão a cada dia mais raros e difíceis de extrair.

            
			*

            
			O sargento-mor João Fernandes de Oliveira estava em Lisboa quando ocorreu um atentado contra o rei de Portugal, cujas consequências seriam marcantes nos sentimentos da população e nos rumos da política. Em setembro de 1758, dom José I regressava ao Paço, pelas onze horas da noite, após uma visita a sua amante, esposa do marquês Luís Bernardo de Távora. Para não ser descoberto em sua escapada noturna, ia na sege de um valido e não na sege real. Passava por um caminho deserto da Ajuda quando foi alvejado por um tiro que o atingiu no braço e, superficialmente, no peito.

            
			O rei se resguardou em seus aposentos, mantendo-se afastado da Corte por vários meses, após fazer circular a notícia de que havia caído de uma escada. Durante sua recuperação, a rainha dona Mariana Vitória assumiu a regência, mantendo silêncio sobre o incidente, enquanto o ministro Carvalho e alguns homens de sua confiança preparavam uma investida.

            
			Ao amanhecer de 13 de dezembro, tropas cercaram as casas dos duques de Aveiro, dos marqueses de Távora, seu filho e nora, dos marqueses de Alorna, dos condes de Atouguia, dos condes de Óbidos, dos condes da Ribeira Grande e mais alguns fidalgos, assim como a residência do desembargador Antônio da Costa Freire. O duque de Aveiro, dom José Mascarenhas, que presidia o Supremo Tribunal, era o nobre mais poderoso de Portugal na época, depois da própria família real. O general e marquês de Távora comandava a cavalaria, após ter servido como vice-rei na Índia. O conde de Atouguia dirigia a guarda do Paço. Também foram sitiadas todas as casas que os jesuítas mantinham no Reino. Nesse mesmo dia tornou-se conhecido o atentado contra o rei, com a publicação de dois decretos que estabeleciam prêmios para os que fizessem denúncias e penas para os que, conhecendo os criminosos, não os delatassem. Prenderam os fidalgos suspeitos, com muitos de seus criados; as fidalgas foram transportadas com os filhos pequenos para conventos. Em menos de um mês já passavam de mil os prisioneiros à sombra do atentado ao rei. Tornara-se um fato político.

            
			Dom José I nomeou uma comissão para investigar o episódio, presidida pelo ministro Carvalho e Melo e por mais dois secretários de Estado, concedendo-lhes poderes para revogar qualquer proteção à nobreza prevista no código português. Realizaram-se numerosos interrogatórios na presença do ministro. Em janeiro foi composta uma corte suprema para julgar os envolvidos na inconfidência, presidida por Carvalho. Acusados de crimes de lesa-majestade, traição e rebelião contra o rei e o Estado, os réus foram considerados culpados e receberam penas severas. O duque de Aveiro teria os braços e as pernas esmagados, seria exposto publicamente numa roda e depois queimado vivo; suas cinzas seriam jogadas ao mar. O marquês de Távora recebeu a mesma sentença. A velha marquesa de Távora seria decapitada. Os outros membros da família teriam pernas e braços quebrados, mas antes, por piedade, seriam estrangulados. A sentença foi cumprida no dia seguinte, em Belém. Ao contrário de seus parentes, a jovem marquesa de Távora, amante do rei, recebeu uma pena leve, sendo confinada num convento.

            
			As dúvidas acerca da tentativa de regicídio prosseguiram por muito tempo após o ocorrido, com versões bem diferentes da adotada pelo tribunal. Em O panorama, de 1839, o escritor português Alexandre Herculano levanta uma questão: que vantagem teriam os aristocratas para arriscar um regicídio quando poderiam obter melhores benefícios assassinando seu verdadeiro inimigo, o ministro Carvalho e Melo? A sege que levava o rei no momento do atentado pertencia ao valido Pedro Teixeira, que teria cometido pouco antes uma injúria contra o orgulhoso duque de Aveiro. Herculano levanta a hipótese de que os tiros disparados contra a sege eram dirigidos ao valido, o que se comprovaria pelo fato de que os atiradores fugiram, em vez de completarem o assassinato, ao ouvirem os gritos do cocheiro de que naquela sege ia o rei.

            
			De toda forma, a ideia do tiro partiu do duque de Aveiro, que chamou alguns de seus criados para cometerem o atentado, e que confessou o crime sob o horror das torturas, limitando-se a assinar documentos que lhe eram apresentados. Esses papéis afirmavam que a ideia de matar o rei tinha sido sugerida por jesuítas; que os conspiradores se reuniam na casa do marquês de Távora, com o envolvimento de diversas pessoas, sob a guarda da velha marquesa de Távora; que, para pagar os criados pelo crime e fornecer-lhes os cavalos e as pistolas, diversos nobres participaram de uma coleta de dinheiro levantando o valor — extremamente baixo para qualquer um dos nobres denunciados — de quarenta moedas. Outros suspeitos assinaram confissões com a mesma versão, mediante suplícios; ou mediante subornos, como foi o caso de um sapateiro que depôs como testemunha, recebendo em seguida a recompensa do hábito de Cristo.

            
			Os condenados eram alguns dos mais incômodos adversários do ministro Carvalho, que teria usado o atentado para esmagar a aristocracia opositora de sua política e neutralizar o poder dos jesuítas — o que terminaria com a extinção da Companhia de Jesus —, para atingir os pequenos comerciantes que ele acreditava conspirarem com os jesuítas contra seus planos; e para consolidar sua posição. Carvalho e Melo investia contra a nobreza, mas também contra o clero, em especial os jesuítas, dentre os quais foram realizadas numerosas prisões, como a do padre Gabriel Malagrida, entre outros, julgados “sócios e fautores” do caso. Tornou-se lendário o suplício de Malagrida, que indignou gente em toda a Europa, como Voltaire, que expôs os portugueses ao escárnio, afirmando ter sido essa execução “o excesso de ridículo unido ao excesso de horror”. Malagrida foi morto pelo garrote e pela fogueira, sob a acusação de haver publicado um panfleto sobre o terremoto de Lisboa atribuindo a catástrofe à ira divina, pois Portugal teria abandonado a verdadeira religião.

            
			As execuções tiveram lugar num cadafalso levantado na praça de Belém, com a orientação de se dar a mais dolorosa morte aos condenados — acima de todos, ao marquês de Távora e ao duque de Aveiro. O escritor Camilo Castelo Branco descreveu a execução de dona Leonor de Távora, uma das senhoras mais inteligentes e refinadas de Portugal:

            
			Havia uma escada que subia para o patíbulo. A marquesa apeou-se da cadeirinha, dispensando o amparo dos padres. Ajoelhou no primeiro degrau da escada, e confessou-se por espaço de 50 minutos. Entretanto martelava-se no cadafalso. Aperfeiçoavam-se as aspas, cravavam-se pregos necessários à segurança dos postes, aparafusavam-se as roscas das rodas. Recebida a absolvição, a padecente subiu, entre os dois padres, a escada, na sua natural atitude altiva, direita com os olhos fitos no espetáculo dos tormentos. Trajava de cetim escuro, fitas nas madeixas grisalhas, diamantes nas orelhas e num laço dos cabelos, envolta em uma capa alvadia roçagante. Assim tinha sido presa, um mês antes. Nunca lhe tinham consentido que mudasse camisa nem o lenço do pescoço. Receberam-na três algozes no topo da escada, e mandaram-na fazer um giro no cadafalso para ser bem vista e reconhecida. Depois, mostraram-lhe um a um os instrumentos das execuções, e explicaram-lhe por miúdo como haviam de morrer seu marido, seus filhos e o marido de sua filha. Mostraram-lhe o maço de ferro que devia matar-lhe o marido a pancadas na arca do peito, as tesouras ou aspas em que se lhe haviam de quebrar os ossos das pernas e dos braços ao marido e aos filhos, e explicaram-lhe como era que as rodas operavam no garrote, cuja corda lhe mostravam, e o modo como ela repuxava e estrangulava ao desandar do arrocho. A marquesa então sucumbiu, chorou muito ansiada, e pediu que a matassem depressa. O algoz tirou-lhe a capa e mandou-a sentar num banco de pinho, no centro do cadafalso, sobre a capa que dobrou devagar, horrendamente devagar. Ela sentou-se. Tinha as mãos amarradas, e não podia compor o vestido que caíra mal. Ergueu-se, e com um movimento do pé consertou a orla da saia. O algoz vendou-a; e ao pôr-lhe a mão no lenço que lhe cobria o pescoço — não me descomponhas —, disse ela, e inclinou a cabeça que lhe foi decepada pela nuca, de um só golpe.234 

            
			Após esse episódio de eficaz eliminação dos adversários, o ministro recebeu como recompensa régia o seu primeiro título de nobreza: conde de Oeiras. Compraria, em 1770, o de marquês de Pombal. Procedeu-se ao confisco dos bens de todos os condenados e posteriormente ao dos “incomensuráveis tesouros” da Companhia de Jesus. O duque de Aveiro possuía uma das maiores fortunas em todo o Reino e “parece fora de dúvidas que na perseguição que se lhe moveu entrou o ‘sorriso satânico do fator econômico’”.235 

            
			Grande parte da nobreza, clero e burocracia portugueses temia o ministro, incensando-o com baixa e servil adulação. Em 1765 o memorialista Giuseppe Gorani conta uma cena que testemunhou, quando o conde de Oeiras se restabelecia de uma moléstia grave: “No primeiro dia em que o ministro convalescente, ajudado pelos criados se sentou num sofá da sala vieram logo rodeá-lo todos os grandes senhores do reino, eclesiásticos, seculares, chefes de todos os conselhos, que se prostraram na sua frente, esmagando-se uns de encontro aos outros em manifestações exageradas, para lhe testemunharem regozijo pela cura.” Supomos que, entre os visitantes do enfermo, estavam o sargento-mor João Fernandes e sua esposa, dona Isabel. Eliminada parte da aristocracia de casta, e a outra parte amedrontada, imperava a aristocracia do dinheiro — da qual fazia parte com destaque a família Fernandes de Oliveira.

            
			O fortalecimento do ministro Carvalho era extremamente favorável aos negócios dos Fernandes de Oliveira, ou pelo menos aparentava ser, para a manutenção do monopólio da extração de diamantes no Distrito Diamantino. Mas Carvalho não punha dívidas ou gratidão acima de seu ambicioso projeto de poder. Gorani, que privava da intimidade do conde de Oeiras, faz um perfil do temperamento do amigo.

            
			[...] odiado pelas suas perfídias, era, ao mesmo tempo, admirável presença de espírito, que não o abandonava nunca, por uma atividade extraordinária, pela mais rara das perspicácias e pela maior das firmezas no perigo. São estas qualidades que o elevaram, e sustentaram a sua reputação, apesar dos seus inúmeros defeitos, apesar da sua cupidez pelas riquezas e apesar do seu indigno e implacável caráter, que inundava Portugal do sangue mais inocente, para saciar as suas vinganças.236 

            
			O poderio iluminista do ministro conde de Oeiras e marquês de Pombal duraria até fevereiro de 1777, com a morte de dom José I e a ascensão ao trono de sua primeira filha, dona Maria I, a Piedosa, ou a Louca.

            
			

		

	


	
		
			Empório do mundo

            
			Notícia da morte do pai, 1770

            
			A VIDA DE JOÃO FERNANDES ao lado de Xica é prazerosa, com a alegria de crianças a saltitar nos jardins, a crescer refinadas; muitas festas, bailes, saraus, as divertidas comédias e as óperas que ele tanto aprecia; escravos e belas escravas servindo-os em todas as suas minuciosas vontades; amigos, alguns verdadeiros, outros interesseiros e falsos, mas quase todos subjugados por seu poder; a lealdade de alguns que o cercam; e as burras transbordando de dinheiro. Mas a distância das paisagens é uma ameaça; o mundo é grande e misterioso, muito além dos olhos, da imaginação, e nos momentos de silêncio flui um vazio inexplicável.

            
			Num desses entardeceres melancólicos, João Fernandes revela à mulher sua insatisfação com o pai. Em Portugal o sargento-mor esvazia os cofres do contrato para manter uma vida com altos luxos, dominado por uma esposa ambiciosa, acredita. João Fernandes precisa ir a Lisboa, e já conseguiu a nomeação de Caetano José de Sousa para administrar o contrato em sua ausência. Mas há dois anos a licença da administração do contrato foi concedida a Caetano. O contratador planejava de muito sua viagem, sem nada revelar a sua mulher. Tem sentimentos na consciência, por não levá-la, e no coração, por deixá-la.

            
			*

            
			Quando João Fernandes chegou a Lisboa, aos treze anos de idade, viveu interno no seminário de São Patrício. Preso, dedicado aos estudos severos a que o obrigavam os jesuítas, mal conheceu a cidade. Aprimorava sua vida espiritual, meditando e contemplando, e muito jovem quis servir a Deus, no estado clerical. Logo se foi para Coimbra estudar cânones. Voltou a Lisboa já homem, depois de aprovado nos exames, para receber a sagração de cavaleiro da Ordem de Cristo, na igreja da Nossa Senhora da Conceição. Quando seu pai retornou a Lisboa, em 1751, ele foi residir com a família junto à Horta Seca. Morou ali até quando o pai o mandou de volta ao Brasil. Nesses últimos anos, de 1748 a 1753, pôde conhecer melhor a cidade de Lisboa.

            
			Estava entre as metrópoles que mais se avantajavam em magnificência, tanto no que respeitava ao número de habitantes como pela grandeza dos edifícios. Ponto de partida e de chegada de esquadras do Oriente, do Mediterrâneo, Lisboa tornara-se um empório do mundo.

            
			Naus vindas de remotos países, frotas de mais de cem barcos, centenas de pequenas embarcações de pescadores e comércio, entravam e saíam do Tejo, com suas velas, bandeiras e fitas, remos, marujos a gritar. Naus que eram vinte, trinta vezes maiores do que aquela que flutua na chácara da Palha. Saltavam no cais de pedra estrangeiros de Gênova, Biscaia, da Catalunha, Bretanha, de lugares cujos nomes alguém jamais ouvira falar. E descarregavam toda espécie de preciosidade do Oriente, especiarias finíssimas, como canela, pimenta, açúcar, incensos perfumados e tecidos de toda qualidade, desde escarlatas inglesas até as baetas dos pobres, e cintos, cordões, móveis, cerâmicas, talhas, charões, num caudal que parecia inesgotável. E levavam o que se fabricava em Portugal: vinhos, azeite, frutas secas, cera, mel, peixe salgado, sal e tantas mais mercadorias.

            
			Cada praça era quase do tamanho de todo o Tijuco; nada daqueles terreiros acanhados que não passavam de esquinas. O animado Rocio possuía muito comércio em lojas, quitandas numerosas, tabernas, feiras e mercado. Lá ficava a igreja do convento de São Domingos, com sua pequena ermida de Nossa Senhora da Corredoura, e o Hospital Real de Todos os Santos, também com sua igreja. Passavam carruagens, nobres, gente do povo, e de lá se podia avistar a cidade que se estendia acima, até o castelo de São Jorge.

            
			O magnífico terreiro do Paço abria a cidade para quem chegasse pelo rio. Lá ficavam a casa onde moravam os reis, casas que tratavam de comércio, a Casa da Índia e a Armaria. Na sua traseira estavam as terecenas, onde se construíam naus. O jovem João Fernandes passeava nas ruas a olhar os suntuosos palácios e as casas nobres que repontavam por todo lado. Ia à Ribeira Velha, a ver o mercado de peixe, a tomar vinhos de muito sabor, nas tabernas. E olhava o povo nas ruas, em seu lavor e em cavaqueiras de prazer.

            
			Passavam nas ruas as meias vermelhas e chapéus de cardeais, os fidalgos, damas, a gente rica, entre mendigos, cães, negros, cegos de sanfona, frades pedintes, mulatas marisqueiras, beatas com rosários de contas grossas e rengos brancos; gente praguejava, pedia esmola, comia melancia, subia nos estribos dos coches, vendia cordeirinhos pascais de barro do Estremoz, cantando ladainhas. O jovem foi ao palácio dos duques de Aveiro, ao paço dos duques de Bragança nas encostas do monte Fragoso. Conhecia as casas religiosas, os hospícios e mosteiros, verdadeiros palácios se comparados com as modestas igrejas do Tijuco ou com a singeleza rude das Macaúbas.

            
			Ia com fidalgos e homens bons correr os pátios de comédias, enchendo as arenas das Arcas e da Betesga. Ia debaixo das rótulas ouvir alguma cómica a cantar, à viola, canções em italiano. Ou olhar mulheres-damas que vagavam nos arcos do Rocio. Ia bailar com as francesas no corro dos Condes, escutar óperas na Trindade, ver bailarem os bonecos ao pátio da Mouraria, ou as óperas de bonifrates, ouvir espanholas a cantar no Paço, diante de el-rei. Ia ao teatro no nobre pátio das Arcas, assistir a Don Gil de las calzas verdes.

            
			Havia em Lisboa bancas de jogos em casas, onde se encontrava o demi-monde, entre mulheres-damas, cônegos e monsenhores; de lá os homens saíam cheios de dívidas; uns iam direto para as celas na torre de Belém, outros desfilavam em coche dourado com alguma célebre mulher pública. Vendiam-se coleções de livros galantes e caixas de rapé pintadas com imagens de mulheres nuas. Uns tinham em casa duas amantes que lhes roubavam os amigos à mesa do whist.

            
			João Fernandes lembra dos serões nas casas de famílias abastadas: saíam das arcas de prata todas as serpentinas de quatro e de seis lumes, chamavam-se músicos para tocar espineta e rabeca, armavam-se bufetes de doces. Meninas se levantavam de seus estrados mouriscos, encandeadas das luzes e polvilhadas como para o serenim do Paço; ele beijava suas mãos fazendo as cortesias, como ensinavam os mestres franceses de dança. Negrinhos pinchavam pela sala e os velhos atiravam os dados do gamão. E jogavam-se prendas, mercê das liberdades proibidas, ou se faziam as adivinhações espanholas. Aqueles fidalgos desconheciam, quase sempre, os mais nobres prazeres do espírito, não sabiam conversar, nem mesmo divertir-se, a maioria recebera uma educação de cavalariça e de oratório. As fidalgas, pingadas de diamantes, com o abanico de seda na mão, assentavam-se, com os negrinhos aos pés a lhes comporem as saias. Fidalgos as cortejavam, balançavam os cachos empoados da cabeleira, tiravam o lenço do punho dourado do quitó e cavalgavam em tamboretes, fazendo par adiante do sofá das franças.

            
			Nos dias da semana o jovem senhor abria despachos em casa, dava ordens aos criados, lia o Mercúrio português, afagava os cães, trocava notícias da Corte e mexericos dos pátios nobres, das ruas, dos mosteiros; havia aulas de lição de espada. Ficava atento às mocinhas que iam passear de coche, beijar a mão da rainha, que rodeavam o cravo e rompiam as adivinhas castelhanas de alguma soror ou penteavam seus macaquinhos de regaço. Mas nenhuma delas lhe despertava o mesmo desejo que sentia pelas negras.

            
			Admirável a indiferença e a naturalidade com que pessoas de bom senso suportavam as extravagâncias e ridículos do amor em Lisboa. Havia na cidade um tipo chamado “turina”, um faceira que andava pelas ruas arrepiado, pintado e polvilhado, com uma cabeleira de cachos, falando francês, vestindo à francesa e namorando em francês. Vivia espevitando as janelas das mulheres, um namorador fatal. Cheio de trejeitos, boquinha de barro, cheirando a água de rosas que bochechava, dentes tocados com verniz, quitó dourado entre as pernas, mangas armadas com arame, bamboleava pela rua Nova e pela Calceteria, um parvenu. Havia muitos namoradores em Lisboa, namoravam nos serões e na rua, nos conventos e no Paço. Alcoviteiros das distâncias, eram paramentos da grande missa de amor que se cantava em Portugal. A sacudir e morder lenços, piscar um olho, reluzir um espadim. Não havia por toda a cidade mulher que lhes resistisse, frança ou chula, dama ou regateira, das casas do Mocambo às hortas de Valverde, de Cata-que-farás aos arcos do Rocio.

            
			Mulheres foram arrancadas aos seus hábitos árabes de recolhimento e mistério, reveladas, trazidas pelo braço do rei para os trezentos lumes das salas do Paço. Dom João V decretou as cabeleiras de França, camisas de França, mulheres de França. O rei era um rapazola un peu fou. O Paço de seu avô dom João IV havia sido uma capela; o de seu tio dom Afonso VI, uma cavalariça; o de seu pai, Pedro II, um mosteiro de corredores soturnos e silenciosos nos quais vagavam velhos e frades encapuzados. Dom João V sacudiu a poeira e o mofo do Paço, mandou abrir as janelas e acender quinhentas velas. Do Paço jorrava luz, lá faulhavam talhas, sacudiam polvilhos, revoavam pinturas; as salas dos Embaixadores, dos Tudescos, dos Leões, foram abertas, inundadas de luz, armadas de panos de Arrás, e estavam sempre repletas de leques e espadins, púrpuras de cardeais e casacas de seda, cabeleiras de França e músicos da Itália, tudo tonto de liberdade e claridade, para desespero das marquesas velhas, empertigadas e solenes.

            
			Mas, apesar dos que pregavam retiro, silêncio e recato, e detestavam com positivo anátema o comércio de damas e cavalheiros, venceu o partido da moda nova. As mulheres da Corte já não viviam como antes, à mourisca, sem abrir uma rótula, sem assomar à janela, já não passavam o dia nos estrados, de pernas cruzadas sobre uma esteira, rodeadas de criadas e de moças, vendo luzir o fuso ou cosendo lençóis de três ramos. Somente a fiar, parir e chorar. Deixaram de ser a adoração sombria dos lares monásticos para se tornarem tentação e volúpia. Viviam em frêmitos de asas, revoadas frívolas de polvilhos e de joias, leques e sinais. Aprenderam a arte sutil de conversar, de perturbar e seduzir. As grandes belezas da Corte não eram mais sombras impessoais e misteriosas, mas criaturas admiradas, celebradas, musas de versos dos poetas ou de sátiras cruéis, envolvidas em intrigas de amor, névoas ligeiras de sonho.

            
			As moças saíam às ruas com a cara descoberta, a dona velha ao lado e o negrinho atrás. Antes, o corpo e o rosto embiocado foram armas de sedução; estando oculta, a mulher era mais cobiçada; revelando-se menos, perturbava mais; a mulher que passava era sempre o mistério. Mais que mistério, era desejo, tentação. E os admiradores atrás, a galantear, no seu encalço.

            
			— Ó figa de Cupido!

            
			— Ó ciúmes da vista!

            
			— Ó morte da esperança!

            
			— Ó onça de neve!

            
			Homens batiam-se, tinindo espadas por um olhar furtivo de uma cómica, por um fandango de uma dama, e caíam numa poça de sangue no beco do Lopo Infante, com uma estocada no peito. Todas as manhãs encontravam-se mortos nas calejas da Alfama, nas ruelas da Mouraria, nas alforjas da Madragoa e do Bairro Alto, rasgados por navalhas, em crimes de honra, de roubo ou de amor. Homens das naus, marujos, embarcadiços, homens destros e instruídos a brigar infestavam a Alfama, embrulhados em capas, armados de navalhas ou facas agudas, disputando o leito das rascoas e as moedas de prata dos seus baús.

            
			Ninguém podia sair depois das ave-marias. Palmilhas suadas atacavam as seges e os coches, punham a navalha no peito do fidalgo, pediam a bolsa. Mulheres carregavam facas nas ligas, roubavam a prata e ouro das igrejas. As vaidades eram pagas com dobrões de ouro, patacas de prata e mãos cheias de diamantes. Lisboa era assim, rica, sangrenta, amorosa, taciturna e efeminada.

            
			Mas tudo estará mudado. Não reina mais dom João V e houve o terremoto que a tudo destruiu, mesmo os costumes do povo. João Fernandes não sabe o que o espera em Lisboa.

            
			*

            
			Decide viajar a Macaúbas para visitar as filhas e se despedir, e dona Francisca e João Fernandes partem em poucos dias. Instalam-se na casa de hóspedes, com sua grande bagagem, levando mil quitutes preparados pelas escravas cozinheiras, e presentes para as meninas. Mas, logo após a chegada, João Fernandes precisa ir até Vila Rica resolver uma pendência importante. Sozinha no recolhimento, dona Francisca tem como consolo a companhia das filhas.

            
			*

            
			Em Vila Rica, João Fernandes vai se encontrar com o meirinho da Fazenda Real, Manuel Pacheco Ferreira. Recebeu uma carta do escrivão da Junta pedindo-lhe para intermediar a compra de um raro diamante de vários quilates, de origem ilegal. É surpreendido pela notícia de que as cartas foram apreendidas e abriu-se uma devassa para apuração dos fatos.

            
			Ele procura diversas autoridades em Vila Rica, afirmando que marcou o encontro com o vendedor da valiosa gema apenas com o intuito de averiguar se estava sendo roubado por aqueles homens, pois era seu direito o monopólio dos negócios com diamantes. Trata de dar ciência de seus argumentos ao conde de Valadares, pedindo que informe ao seu poderoso amigo em Lisboa, o conde de Oeiras.

            
			João Fernandes enviou solicitação a dom José I para limitar as retiradas de dinheiro que o sargento-mor faz nos cofres do contrato, tendo seus gastos controlados pelos caixas em Lisboa, e imagina a reação indignada do pai. Por outro lado, o desembargador se revolta com o arresto que o governador das Minas impõe a suas retiradas de dinheiro junto à Provedoria da Fazenda Real para prover os custos da extração. O conde de Valadares, um rapazote da nobreza, lhe parece ingrato; João Fernandes foi seu aliado na opressão contra os descaminhos de moradores, garimpeiros e quilombolas, atuando fortemente nos descobertos do Itucambirussu, expulsando os garimpos e aferindo as riquezas das Minas Novas. Sempre lhe foi leal, visitava-o no palácio em Vila Rica, onde conquistou confiança e fez inúmeras amizades. O próprio conde de Valadares o recebia com manifestações de apreço. Mas está prejudicando suas empresas e enviou uma denúncia contra si. Aborrecem ainda mais a João Fernandes as murmurações no distrito, de que ele tentou subornar o governador para que não o denunciasse.

            
			Em Portugal, incumbiu seu pai de resolver a questão junto ao conde de Oeiras, que tem poder suficiente para dar a contraordem ao jovem governador, e espera que o pai convença o ministro da sua inocência. Mas João Fernandes não mais confia no tino do pai para conduzir negócios, apesar de respeitá-lo e reconhecer seu mérito no enriquecimento da família. Sente por ele amor e gratidão, porém o homem está velho, dominado por aquela mulher de garras poderosas. Tem saudades de suas cinco irmãs, todas elas freiras no convento da Madre de Deus de Monchique, no Porto. Desde a partida para Portugal, tão menino, nunca mais as viu. Faz tempo que João Fernandes recebeu permissão do rei para se ausentar do Distrito Diamantino e se instalar em Lisboa, mas faltou-lhe a coragem de separar-se de Francisca, de seus filhos e de todo esse mundo que construiu, mesmo que se ausentando por pouco tempo.

            
			*

            
			Ainda em Vila Rica, João Fernandes é procurado pelo agente de correio que lhe entrega uma carta, na qual ele lê uma notícia inesperada: seu pai sofreu uma convulsão que quase o paralisou, vindo a falecer. Foi sepultado no convento da Senhora de Jesus.

            
			A notícia deixa-o compungido de melancolia; já não é mais possível apaziguar a inimizade com o pai, o que agrava a angústia dessa partida sem despedidas. Ao lado disso, fica sabendo que o sargento-mor fez uma alteração no testamento, concedendo a Isabel a metade de seus bens, muito mais do que a parte consignada no acordo das núpcias. Isabel levou o moribundo a ditar um documento restituindo-lhe todas as despesas com o dote e o casamento de seu neto. Essa escritura não foi assinada pelo sargento-mor, que sofria de tremor nas mãos, nem por Isabel, que não sabia escrever seu nome, mas por um primo de Isabel. Tudo pode ser uma astúcia da madrasta, uma farsa para ela se apossar da herança do esposo.

            
			

		

	


	
		
			Martírio e tormento

            
			O Aleijadinho

            
			EM SUAS PASSAGENS POR VILA RICA o contratador se deparava com obras de Antônio Francisco Lisboa no palácio do governador, ou mesmo nas ruas com a sua pessoa. Mas Antônio Francisco era ainda um artífice desconhecido, realizara nessa vila apenas duas execuções de desenhos de seu pai, em chafarizes, e o desenho e a execução de um busto e de uma mesa com os bancos para o governador. Nascido nos arrabaldes de Vila Rica, em 1730, ou 1738, era filho natural de um distinto arquiteto português com sua escrava de nome Isabel. Alforriado pelo pai ao batismo, o pardo escuro “tinha voz forte, a fala arrebatada, e o gênio agastado; a estatura era baixa, o corpo cheio e mal configurado, o rosto e a cabeça redondos, e esta volumosa, o cabelo preto e anelado, o da barba cerrado e basto, a testa larga, o nariz regular e algum tanto pontiagudo, os beiços grossos, as orelhas grandes e o pescoço curto”.237 Após o casamento de seu pai com uma branca açoriana, supõe-se que Antônio Francisco teve de mudar-se de casa, com a mãe e os irmãos.

            
			Com o pai, reputado na capitania como primeiro arquiteto, e com um tio, aprendeu o desenho, a arquitetura, a talha e a escultura, e talvez também com aulas do mestre João Gomes Batista, que trouxera da Europa gravuras e pinturas que enriqueceram o seu aprendizado. Teria frequentado, entre 1750 e 1759, o seminário de frades franciscanos donatos em Vila Rica, onde lecionavam famosos artífices e mestres. Lá ele teve acesso a um vasto acervo de gravuras a “talho doce”, cujas estampas serviam de modelo a artistas locais. E teria estudado gramática, latim, matemática e religião.

            
			Durante os anos de trabalho, em que a excelência de sua obra excedeu a todos, levava uma vida dedicada à arte e ao estudo da vida dos santos e profetas no Evangelho. Mas também à boa mesa. Passava noites em danças vulgares de batuques e fandangos, nos excessos venéreos, porém gozando de boa saúde. Pagavam-lhe a modesta quantia de metade de uma oitava de ouro por cada jornada de trabalho. Gastava grande parte para manter seus escravos e costumava ser generoso em dar esmolas; muitas vezes foi roubado, do que costumava se lamentar com excessos. Queixou-se de receber seu salário, pelas obras da capela do Carmo, em ouro falso. Dividia o seu pagamento com o escravo Maurício, que o acompanhava a toda parte. Pagou os estudos de um de seus irmãos, Félix, até que se tornasse padre, o qual tratava seu benfeitor com reverência. Passou cartas de liberdade aos seus escravos, inclusive a uma chamada Ana, que guardava fechadas numa caixa; essas cartas foram roubadas, acredita-se que pelos próprios escravos, com a intenção de anotá-las no livro de alforrias, mas é certo que os escravos só tiveram a liberdade depois da morte de seu senhor. Antônio Francisco nunca se casou, mas teve um filho natural com uma cabra forra, Narcisa, a quem deu o nome de seu pai arquiteto, Manoel Francisco.

            
			De 1777 em diante, acometido por uma enfermidade misteriosa, o corpo de Antônio Francisco passou a sofrer de deformidades e paralisias. Ele perdeu todos os dedos dos pés, não podendo andar senão de joelhos, passando a subir as altas escadas de carpinteiro usando um aparelho de couro e madeira; os dedos das mãos se atrofiaram, curvando-se e enrijecendo, chegando alguns a cair, sobrando apenas os polegares e os índices, e quase sem movimento, o que o obrigava a esculpir com a ferramenta amarrada à mão. Dores intensas nos dedos, assim como seu humor colérico, levaram o artista a decepar os próprios dedos usando o seu formão de trabalho. As pálpebras se deformaram em uma incurável inflamação, prejudicando a sua vista e escondendo parte dos olhos; no fim da vida cessou quase inteiramente a sua visão. Antônio Francisco perdeu dentes, a boca entortou-se, o queixo e os lábios inferiores se imobilizaram. A figura sinistra, de expressão assustadora e força admirável continuava a lavorar com um sopro divino. Trabalhava quase sempre às ocultas, cercado por toldos, com a ajuda de seu escravo Maurício, que adaptava as ferramentas às mãos deformadas do mestre. Antônio Francisco dirigia-se ao trabalho de madrugada, antes que os moradores acordassem; ia pelas ruas da vila montado num burro guiado por outro seu escravo, Januário, e só voltava para casa depois que os moradores se recolhiam. Para ir à missa usava uma cadeira levada por dois homens; quando precisava se dirigir a um local mais próximo, era carregado nas costas por um escravo.

            
			Passou a usar uma sobrecasaca larga, de pano grosso azul, que ia até abaixo dos joelhos, calçando sapatos fabricados de acordo com a deformidade dos seus pés. Quando ia a cavalo cobria-se por uma capa preta e um chapéu de lã escura, com duas abas largas presas à copa por colchetes. Os moradores da vila passaram a chamá-lo de o Aleijadinho.

            
			Essa é a lenda que cobre a figura do maior artista do barroco brasileiro, reafirmada pelo depoimento de sua nora, a parteira Joana Lopes, que testemunhou os últimos anos da vida de Antônio Francisco Lisboa, quando o acolheu em sua casa. Foi onde ele jazeu por quase dois anos deitado sobre tábuas apoiadas em cepos, tendo um dos lados do corpo terrivelmente chagado.

            
			Deixou sua obra espalhada em muitas das cidades mineiras: capelas, esculturas de pedra ou madeira, frontões, chafarizes, retábulos, vias-sacras, igrejas. Uma obra com fulgor e grandeza, infelicidade e fatalidade. Martírio e tormento.

            
			*

            
			Xica da Silva, que permaneceu no Tijuco após a partida do contratador, foi contemporânea da obra do Aleijadinho e decerto ouvia comentários acerca da figura assustadora do artista mulato que se insinuava pelas madrugadas escuras nas vilas mineiras, esculpia rostos de moradores da região nas figuras sagradas, desenhava e executava tortuosas talhas e esculturas, e riscava os traços de algumas das mais fabulosas igrejas barrocas. Ele é o paradigma de todo um esplendor artístico que floresceu nas Minas durante o período do ouro e dos diamantes, paralelamente ao luxo dos costumes.

            
			

		

	


	
		
			Confusão de sentimentos

            
			A partida do contratador, 1771; o conde leviano

            
			JOÃO FERNANDES VAI BUSCAR dona Francisca nas Macaúbas, dá a notícia da morte do pai e ambos retornam para o Tijuco, a fim de fazer os arranjos da casa, do contrato, e preparar a viagem.

            
			A situação de Xica é confusa, quanto a ir ou ficar. Sentirá por demais a ausência de João Fernandes se ficar. Se for, morrerá de saudades dos filhos, de quem não pode se separar. Não pode levar os filhos, nem deixá-los no Tijuco, abandonar casas, escravos, fazendas, riquezas da família; os filhos ainda não têm como cuidar de tantos bens. No Reino ela se sentirá nada mais que uma mulata azevieira, vivendo entre uma corja de brancos nojentos a se curvar em rapapés, e será vista não como uma senhora, mas como uma concubina parda e forra; sua presença em Portugal trará aborrecimentos e malefícios a João Fernandes.

            
			Não é difícil para Xica imaginar seu amante nos palácios de Lisboa, um homem solteiro, atraente e rico, rodeado de jovens fidalgas ávidas por um casamento; a tomar conhaque morno com açúcar, meio embriagado, a jogar dados, bolas, baralhos, nas funçonatas, a deitar-se com uma branca numa cama de altos espaldares, entre lençóis perfumados, cobertas coloridas, cheirando na pele da mulher a água de Hungria, a lhe cobrir o colo com berros de joias. Ele é, agora, um homem dilacerado entre as obrigações no Reino e na colônia.

            
			*

            
			Dona Francisca vai até Vila do Príncipe a fim de registrar seu testamento. O contratador nomeia um tutor para seus filhos, o seu amigo, sargento-mor Landim, que cobrirá as despesas necessárias durante sua ausência. João Fernandes deixou em Vila Rica seu testamento registrado com o tabelião Pereira da Cunha, favorecendo todos os filhos. A previsão é de que demore um longo tempo no Reino, tentando anular o testamento do pai, renovando o contrato e decidindo outras questões. Envia com antecedência uma tropa de mulas levando sua bagagem.

            
			Ele se despede de Francisca, deixando-a com o recém-nascido José ao colo. Monta seu cavalo e segue pela rua, escoltado por escravos de confiança; logo vão a galope, levantando uma poeira que marca seu rastro até o horizonte. Os morros lembram um oceano com ondas revoltas e surge um pequeno conforto, por Xica ter conhecido um navio; pode assim imaginar a longa travessia de seu amado. Talvez esse seja o momento crucial de sua vida. Existirá, sem João Fernandes?

            
			*

            
			Há versões de que João Fernandes tenha ido preso para Portugal. Joaquim Felício dos Santos afirma que o contratador, extremamente ambicioso, não observava regulamentos e ordens reais: usava mais escravos do que o número permitido, desrespeitava os limites de terras a serem lavradas, entulhava os córregos em busca de uma extração mais fácil, dificultando trabalhos futuros, e contava com a indulgência do intendente. Prejudicados em seus interesses ou invejosos do êxito do contratador, alguns moradores do Tijuco tornavam-se seus inimigos e enviavam denúncias à Corte sobre abusos que cometia e a influência que exercia sobre o intendente. O marquês de Pombal mantinha espiões no Tijuco, mas era cauteloso quanto a um rompimento com João Fernandes, recordando-se dos prejuízos causados pelo episódio de Caldeira Brant — e de olho no acesso à riqueza dessa família, que o socorrera em mais de um aperto.

            
			Guerras pela independência nas colônias irrompiam mundo afora e se falava em tirania, liberdade, igualdade, contrabandeavam-se escritos de filósofos e pensadores franceses; no Brasil alguns jovens mais arrojados se queixavam do peso da opressão colonial. O rei considerava esse movimento um “contágio revolucionário”, e a Inquisição o chamava de “lepra hebraica”. Nesse ínterim, o marquês de Pombal decidiu convocar o riquíssimo contratador a Lisboa — e teria enviado o conde de Valadares ao Tijuco com esse intuito. Valadares, que então exercia o cargo de governador da capitania, devia levar ao contratador uma Ordem Régia para que se retirasse ao Reino. Havia ordens secretas que o autorizavam expressamente a usar da força e aprisionar o contratador, caso se recusasse a cumprir a determinação.

            
			Chegando ao Tijuco, o conde de Valadares dissimulou a finalidade de sua visita, mas João Fernandes suspeitou do que o trazia. Conhecia a fama de interesseiro do governador e o recebeu na chácara da Palha com uma “magnificência de príncipe”, para lisonjear o seu espírito frívolo. Ofereceu-lhe bailes, teatros, caçadas, passeios, presentes valiosos, banquetes com a presença dos homens mais importantes do distrito. Ao final desses jantares, um escravo punha diante do conde uma salva de prata repleta de largas folhetas de ouro, escolhidas entre as mais puras e bem conformadas; era a sobremesa que o hóspede mais apreciava. Em seu sorriso contente, João Fernandes via uma promessa de benevolência, mas o governador estava apenas aproveitando as benesses e ganhando tempo até revelar o teor das ordens que trazia. É o que afirma Joaquim Felício dos Santos. O conde de Valadares pode estar sendo figurado através de sentimentos anticolonialistas que percorrem a narrativa das Memórias do Distrito Diamantino.

            
			De todo modo, o costume de presentear fazia parte do espírito português. “Os portugueses, mais do que qualquer outro povo, aderem àquela regra das escrituras, segundo a qual um donativo faz lugar para um homem, e é incrível como um presente aplaina as dificuldades de uma solicitação. Aliás, eles esperam mesmo isso, e embora os presentes não sejam, necessariamente, consideráveis, pois que algumas dúzias de vinho estrangeiro ou algumas jardas de tecido fino são o suficiente, ainda assim, com frequência, fazem as vezes de dinheiro.”238 

            
			Certa ocasião, conta Joaquim Felício, o conde amanheceu melancólico e por muitos dias assim permaneceu. Diante da insistência do contratador, decidiu patentear-lhe o segredo: “Muito sentia ter de manifestar a um estranho negócios puramente domésticos, que só lhe interessavam, mas que a ele o faria como um testemunho de amizade vencendo o natural constrangimento.”239 E contou ao contratador que sua única propriedade em Portugal havia sido hipotecada e os papéis estavam para vencer; era uma quantia muito alta, que ele não possuía, e sentia muito passar sua herdade para as mãos de estranhos. João Fernandes não acreditou na história do conde, suspeitando que ele pretendia extorquir-lhe mais ouro. Mas ofereceu-lhe a quantia mencionada, como uma lembrança de amizade. O fidalgo recusou o presente, porém, vencido pela insistência do contratador, acabou por aceitá-lo. Como empréstimo. E voltou a seu humor espirituoso.

            
			O tempo passava e nada ele dizia sobre as ordens que trazia. Mostrava-se cada vez mais afável, sempre recebendo favores e presentes. “Um dia, porém, chegando um estafeta de Vila Rica, o conde simulando haver recebido um prego da parte de El-Rei, com ar de estudada repugnância, vai ter com o Contratador. Este perturbou-se vendo a agitação e desalinho de seu semblante. O Conde tira de um invólucro um papel selado com as armas reais, beija-o, e com lágrimas nos olhos lê ao Contratador o decreto no qual El-Rei lhe ordena, que em três dias, contados da intimação, se retirasse do Tijuco e seguisse para Lisboa, sob pena de ser considerado inconfidente.”

            
			Aturdido, João Fernandes teria se aconselhado com amigos, que lhe sugeriram resistir à ordem, sujeitando-se às consequências de uma revolta declarada. Estariam do seu lado, com homens e armas. Os entusiastas das novas ideias francesas viam ali a oportunidade para uma revolta contra a opressão da Coroa. Mas João Fernandes, ao contrário do impulsivo Felisberto Caldeira Brant, decidiu ser leal ao rei, temendo talvez a perda de sua fortuna e provavelmente prevendo o rio de sangue que se derramaria na região. Conta Joaquim Felício que até um garimpeiro teria visitado o contratador, de madrugada, oferecendo-lhe o apoio de homens armados. Confiando em sua astúcia, em sua influência junto à Corte, especialmente ao marquês de Pombal, João Fernandes decidiu partir, decerto imaginando que retornaria em pouco tempo. Perdeu a oportunidade de tornar-se um grande vulto na história de nossa independência. Sua lembrança era a de uma espécie de pequeno soberano que oprimia o povo do Tijuco para satisfazer os caprichos da amante, conforme Joaquim Felício. Ou um déspota que desafiava as ordens da Coroa e oprimia a elite local, interpretam historiadores modernos.

            
			Sobre o conde de Valadares, documentos informam que durante seu governo soube fazer respeitar sua autoridade, perseguindo malfeitores. “Não há nada na trajetória política do governador de Minas Gerais que possa levantar dúvidas sobre a sua honra.”240 Nomeado governador aos vinte e cinco anos de idade, o sexto conde de Valadares retornou ao Reino em 1774, onde desfrutou de uma longa carreira de gentil-homem na Corte, como retribuição aos serviços prestados no Brasil.

            
			*

            
			O vice-rei recebeu, no Rio de Janeiro, uma carta do conde de Valadares e outra de Caetano José de Sousa, pedindo que a frota demorasse mais do que os setenta dias que costumava ficar fundeada na baía. Alegavam que a remessa de dinheiro e a partida anual de diamantes ainda não haviam sido preparadas. Estavam também tentando ganhar tempo, para que o contratador pudesse embarcar. Mas João Fernandes chegou à cidade no dia 6 de dezembro, antes do prazo, ansioso pela saída da frota. Quanto antes fosse, antes voltaria. Impaciente, conseguiu que o vice-rei ordenasse a partida para o Reino; o dinheiro e os diamantes seguiriam em uma nau que sairia em janeiro.

            
			Na véspera de Natal, quando completaram os improrrogáveis setenta dias de espera, a frota se afastou da costa do Rio. Apesar do excesso de passageiros, o contratador conseguiu ir na embarcação que protegia a frota, a Nossa Senhora de Belém. Era mais confortável viajar nas naus de guerra, mais ágeis e seguras do que os pesados barcos de carga.

            
			Cumpriram uma parada na Bahia para alguns reparos, aguada e o carregamento de uma carga de madeira. Na noite de Natal, João Fernandes mandou rezar uma missa no convés, para proteção da frota e pela alma de seu pai. A frota deixou o Brasil em 29 de janeiro. O contratador certamente imaginava os desafios que o esperavam na Corte.

            
			

		

	


	
		
			Sob um medalhão azul

            
			Vida solitária no Reino

            
			QUANDO JOÃO FERNANDES CHEGOU A LISBOA a cidade estava realmente transformada, com a reconstrução dada a cabo após o terremoto de 1755. Os edifícios tinham um ar majestoso, sólido e regular. As ruas eram bem mais largas, as esquinas em ângulos retos, e toda a parte defronte ao Tejo fora nivelada, com a gradação dos aclives diminuída. Tudo parecia seguir o mesmo desenho: trabalhos em ferro, entalhes de madeira, telhas, artigos de cerâmica; mesmo as frontes das casas pareciam iguais. A cidade era mais arejada, limpa; tudo ostentava um ar de utilidade, êxito e lucidez.

            
			No caminho para o alto da Lapa já se podia ver a encosta, com a residência do sargento-mor no topo. Avistava-se dali a parte de trás da casa, composta de um largo e verdejante quintal que se abria a partir de um magnífico portão. À esquerda, uma casa menor, com três janelas no andar de baixo e quatro no superior. Então, ao largo de todo o terreno, a casa se erguia majestosa, de três andares e mais as mansardas sob o telhado. Só num andar contavam-se onze portas-janelas, cada qual com um balcão em ferro forjado. Apresentava um desenho simples e de severa simetria, como as demais casas ricas da nova Lisboa, mas sugeria uma nuança das casas do Tijuco.

            
			Na fachada de trás fora incrustado um medalhão azul destinado a proteger a moradia, com imagens dos santos da devoção familiar: Nossa Senhora da Conceição, são Francisco de Paula, santa Rita de Cássia e a Virgem Maria, santo Antônio de Pádua com o Menino Jesus, são José protetor dos lares, Maria de São José e a martirizada Santa Quitéria; assim como a Santíssima Trindade. Alguns dos nomes desses santos tinham batizado pessoas da família Fernandes de Oliveira. Lá estava escrito:

            
			Santo Deus, santos fortes, santos imortais, tende piedade de nós.

            
			*

            
			Naquela casa imponente, sublime, estão as penas, dores e sacrifícios, transformados em paredes majestosas. Ali está o fruto de asperíssimos desterros, copiosos suores e incessantes fadigas. Como João Fernandes manterá sua elevada posição, num mundo novo e desconhecido, na Corte, sabendo que o cabedal de diamantes decai e vai decair ainda mais sem a sua presença no Tijuco? Com o pai morto, quem o apresentará aos novos poderosos de Lisboa? Estará o marquês de Pombal realmente a seu favor? E a família real?

            
			O ministro ouve repetidos rumores das malícias contra o desembargador João Fernandes, calúnias e imposturas com que o querem denegrir, desde a devassa para esclarecer o descaminho daquele vultoso diamante desaparecido, que, dizem, ele negociara com o escrivão da junta. A essas desconsolações estão sujeitos todos os que, afastando-se dos caminhos mal trilhados, procuram caminhar só pelo da verdade e da honra. Ele, que já passou por algumas dessas borrascas, deve ter voto na matéria, como experimentado. Mais espinhoso será o assunto do testamento do pai, que precisa anular.

            
			*

            
			Quando a carruagem entra na casa, João Fernandes ouve latidos e os gritos dos empregados avisando da chegada do senhor, que logo aparecem à estrebaria. Vêm da cozinha, da loja, da despensa, das partes de serviço da casa. Ele reconhece os escravos, um ou outro, trazidos do Tijuco, que se ajoelham e lhe pedem as bênçãos. Uma negra velha, de olhos marejados, faz recordar uma bela mina que lhe dava prazeres nos tempos de sua juventude na fazenda da Vargem. Talvez seja a mesma.

            
			João Fernandes é levado ao segundo andar por uma escadaria ampla. Dá num imenso salão com quatro sacadas e de lá avista a paisagem, que se estende do jardim até o Tejo e o oceano, toda a Lisboa a seus pés. Do balcão desce uma escada ornada com chafariz de águas frescas e límpidas, e no declive da encosta é possível ver o jardim e o pomar, com árvores, arbustos, mantas coloridas de flores perfumadas. Uma brisa refresca seu rosto, suas mãos. Um criado avisa que dona Isabel não o receberá; está prostrada na cama, em sentimentos.

            
			O novo morador percorre as salas, com lareiras, tetos adornados de revestimentos em estuque, repletas de móveis imensos e maravilhosamente torneados, peças em ouro, pratarias, cristais, lustres, castiçais, tapeçarias preciosas. Mostram-lhe os quartos e alcovas, e, quando vê a cama macia de seu novo dormitório, um frio lhe percorre o peito. Sente o perfume de Xica, um leve entesamento, tomado de lembranças das delícias com que sua mulher lhe favorecia.

            
			Mas são restos desbotados de seu ouro negro sem escuma, olhos pretos azevieiros, forte de coxas nos requebros de sarambeque. Olhos de amêndoa e alma de azougue.

            
			*

            
			Manda chamar o criado-grave e lhe ordena que relate com todas as minúcias a morte do pai. O sargento-mor passou meses preso ao leito, diz o criado, depois do acesso que lhe fez adormecer o lado direito, as mãos, pernas, até o rosto. Era atendido por carmelitas descalços, e dona Isabel não saía da cabeceira de seu esposo. Frei Francisco da Visitação lhe foi um grande consolo da alma. O senhor sargento-mor teve os melhores doutores. E podia falar, ainda que com dificuldade, compreendendo o que lhe diziam, respondendo o que lhe perguntavam. Relembrava por vezes seguidas o filho e as filhas freiras. O padre Dorta lhe deu a extrema-unção e o senhor morreu em paz, sem agonias.

            
			João Fernandes pergunta ao criado-grave se, antes da morte do sargento-mor, dona Isabel quis que ele assinasse um papel. O criado-grave não estava presente nesse ato, não sabe dizer se ele assinou ou não. Contam, mas ele não pode garantir que o senhor sargento-mor estava com grande tremor nos braços e não conseguiu assinar. Dona Isabel não sabe escrever o nome e quem assinou foi um primo da senhora, a seu rogo. Garantiu o criado-grave que o senhor esteve sempre em perfeito entendimento, até a hora de sua morte.

            
			A convivência entre João Fernandes e dona Isabel, naquela imensa casa, será ríspida e dolorosa. Seria conveniente se ela se despejasse para algum convento.

            
			*

            
			A situação que esperava por João Fernandes em Lisboa lhe parecia ser favorável. A política de Pombal privilegiava os homens de negócios e facilitava a mobilidade social, concedendo direitos de nobreza a ricos comerciantes. A velha aristocracia desprezava os novos-ricos, entre os quais o próprio marquês de Pombal, a quem irritavam tratando-o como “o Sebastião José”; e se opunha vigorosamente às manobras sociais do poderoso ministro, nascido numa família de pequena nobreza provinciana — berço relativamente modesto. Mas a nobreza estava dividida: de um lado, os puritanos, que desejavam manter o conceito de “pureza de sangue”, defendiam a linhagem e os antigos métodos de governo, em geral proprietários de terra e grandes agricultores; de outro, um grupo que aceitava a elevação à nobreza dos homens letrados, e mesmo de ricos homens de negócio, comerciantes e burocratas. Durante o tempo que governou, Pombal concedeu vinte e três novos títulos de nobreza e extinguiu outros vinte e três.

            
			Como a maioria de seus bens se encontrava no Brasil, assim que chegou a Portugal João Fernandes passou a adquirir propriedades — talvez um sinal de que pretendia enraizar-se. A primeira delas foi a quinta do Grijó, que tinha sido tomada judicialmente aos padres agostinianos; localizada em Vila Nova de Gaia, abrigava uma igreja e um convento. Comprou ao irmão do marquês de Pombal a quinta da Portela, na estrada de Sacavém, provavelmente numa negociação realizada para favorecer e adoçar o ministro. E na comarca de Leiria adquiriu a Enxara do Bispo, que contava com sete casas.

            
			*

            
			Os costumes em Lisboa, no reinado de dom José I, eram mais austeros do que no período joanino. O tímido rei, de estatura média, homem forte, com bochechas redondas e a usual peruca em caracóis brancos, vestia-se com elegância e luxo, mas sem os exageros do pai, que a qualquer hora do dia desfilara carregado de joias, peles preciosas, veludos e sedas. Dom José usava seda em sua vestimenta, mas com o intuito de estimular o uso desse tecido produzido na Real Fábrica de Sedas, por ele protegida.

            
			Casado aos catorze anos com a princesa espanhola de dez anos, dona Mariana Vitória, ele passou a adolescência numa vida de ócio com a princesinha: nada mais além de comer, dormir e divertir-se com apresentações musicais, participando de festas e bailes na Corte, ou saindo em grandes caçadas no Ribatejo e no Alentejo. Quando subiu ao trono, aos trinta e seis anos, não tinha experiência com a responsabilidade, não conhecia os problemas do Reino, não fazia ideia de como governar. Tomou, então, a medida mais adequada: nomeou três ministros aptos ao governo, entre eles o futuro marquês de Pombal.

            
			Afetuoso, o rei gostava da família, mas tratava a esposa com uma distante cerimônia. E tinha amantes. Com o ardente sangue espanhol correndo nas veias, dona Mariana Vitória, ao contrário de tantas outras rainhas, não admitia as infidelidades do esposo e explodia em violentas crises de ciúmes. Comentava-se no palácio o affaire do rei com a bela marquesa de Távora, dona Maria Teresa. Não eram segredo os encontros secretos do soberano com a bela fidalga. Certa ocasião, quando o casal régio caçava na Tapada de Mafra, a rainha atirou e atingiu de raspão o rosto do marido. Como era um dia enevoado, o rei aceitou a justificativa de que fora um acidente, mas corria a versão de que se tratara de uma vingança, ou um aviso, uma vez que dona Mariana Vitória era conhecida por sua excelente pontaria. O rei passou a ser mais discreto em suas fugas noturnas, sem, no entanto, deixar de visitar a predileta Teresa de Távora. Por cautela, ia na sege de um valido.

            
			Numa tentativa de desviar o rei de sua inclinação femeeira, dona Mariana Vitória mantinha um ritmo intenso de festas, banquetes, caçadas, touradas e óperas. Com tantas distrações, o rei não tinha motivos para tirar das mãos de seus ministros o trabalho de governar, embora se fechasse diariamente com Sebastião José de Carvalho numa sala de despachos, onde mantinham longas e secretas conversas. Foi o reino da renovação, da burguesia, da indústria e do comércio, com a criação de inúmeras instituições: a Companhia da Ásia, para organizar o comércio com o Oriente; a Companhia de Agricultura, a das Vinhas e do Alto Douro, para proteção da qualidade do vinho do Porto; a Companhia Geral das Pescarias do Algarve; a Companhia do Pará e do Maranhão, e a Companhia de Pernambuco e Paraíba, ambas com o intuito de proteger o comércio com o Brasil; a Companhia da Pesca da Baleia; a Real Fábrica de Faianças; além de estímulo e proteção a indústrias, como a Real Fábrica de Sedas e a fábrica de vidros. E incrementou-se a exploração das minas de chumbo, carvão, mármore, cobre e estanho; reformou-se a administração pública e o setor financeiro. Ao lado disso, foram criados o Colégio Real dos Nobres, a Aula do Comércio e instituídos centenas de novos professores; foi reformada a universidade, reorganizado o Exército; criou-se uma intendência geral de polícia, iluminou-se a cidade; aboliu-se a distinção entre cristãos-novos e velhos, assim como os autos de fé públicos, e foi secularizada a Inquisição; proibiu-se o tráfico de escravos, que encaminhou o fim da escravidão, também com a lei do ventre livre e a libertação de descendentes de escravos. Tudo isso após a tragédia do terremoto e a consequente reconstrução de Lisboa.

            
			João Fernandes encontrou não apenas a cidade diferente, mas também os costumes, a atmosfera, as pessoas que tinham poder e as que flutuavam em seu torno. Talvez tenha comparecido à inauguração de uma estátua equestre do rei dom José I no dia de seu aniversário, 6 de junho de 1775, que foi uma cerimônia esplendorosa para coroar a imensa obra da reconstrução. Estavam presentes cardeais, bispos, altos militares, ministros estrangeiros, senhoras da Corte, o corpo diplomático e os ministros dos tribunais, e umas duzentas mil pessoas do povo. O rei assistia de uma tribuna ricamente armada às janelas do Conselho do Ultramar, quando o ministro Carvalho, saindo da tribuna real, vestido de capa, cocar no chapéu, dirigiu-se à estátua, coberta por uma cortina de nobreza carmesim. Acompanhado de autoridades, Carvalho recebeu e retribuiu reverências respeitosas e continências da tropa, como se fosse o rei; afinal, descobriu a cabeça diante da estátua e após as três mesuras de praxe a descerrou, recebendo a aclamação do povo. Seguiram-se três dias de festas na cidade, com bailes, queimas de fogos, teatro, música, banquetes e um desfile de carros alegóricos que representavam a América, a África, a Ásia, a Europa, Apolo, o Oceano e Portugal Triunfante. A efígie de Pombal figurava no pedestal que dava suporte à estátua. Era um símbolo perfeito do sistema de poder que imperava no Reino.

            
			*

            
			No cotidiano da cidade ocorriam ainda as festas do tempo joanino, na casa do conde de Oeiras e de outros fidalgos, com danças de minuetes e toques de fandangos nas violas; os nobres assistiam às óperas no teatro do Bairro Alto, recebiam em casa famosos cabeleireiros franceses, tomavam aulas de francês com professores franceses, e liam a Gazeta de Lisboa; respirava-se um sentimento iluminista em cada detalhe do dia a dia. “A corte anda sempre de Lisboa para Belém; quando não se mete no picadeiro, joga as cartas.”241 Homens elegantes e ricos, os casquilhos de 1770 formavam a “burguesia pombalina”, com os mesmos costumes dos fidalgos. Extremamente esnobes, caracterizavam a “plutocracia pombalina dos sindicatos e das companhias, do briche e dos faraós”.242 Briche é um tecido de lã felpudo e fino. Faraós, os jogos de cartas.

            
			Os que privavam da intimidade régia iam com os soberanos caçar perdizes nas reservas de Salvaterra ou ver o rei a amansar cavalos no picadeiro com o marquês de Marialva e outros vassalos. À tarde assistiam às óperas no teatrinho dourado do palácio, com cantores italianos — apenas homens, porque dona Mariana Vitória não admitia atrizes nem cantoras. À noite o pátio do Paço da Ribeira enchia-se de seges, estufas, liteiras, coches, dos quais saltavam nobres que lá iam jogar o faraó. Nos ricos solares essas mesas de jogos se repetiam, em dias alternados da semana. Na casa da condessa de Redondo era às segundas-feiras; na casa do ministro Carvalho, às sextas. O cardeal da Cunha mandara armar de damasco as salas do palácio do Rocio e, sobre as mesas coalhadas de serpentinas em prata e luminárias, promovia, às quintas-feiras, assembleias de jogos para o corpo diplomático, regadas a docinhos. O prior de São Domingos oferecia partidas aos frades, com chás e doces. O embaixador de França não escapava ao vício e recebia para partidas do jogo as mais belas mulheres de Lisboa — as mulheres passaram a jogar na metade do século 18. O jogo era a dinheiro, com altas apostas. Em poucas horas, homens perdiam suas fortunas, outros iam direto para a prisão do Aljube, soterrados por dívidas. Nessas sessões de jogos, homens e mulheres faziam seus tratos de amor, muitas vezes por baixo da banca, com os pés se tocando e acariciando, a ponto de dizerem que se jogava o faraó “com os pés”.

            
			Tão regulares como as partidas de faraó eram as caçadas: ia-se todas as manhãs ao campo. Dona Mariana Vitória amava esse esporte e não deixava de praticá-lo nem mesmo nas madrugadas chuvosas. Para as caçadas usava-se uma vestimenta adequada ao frio, que se tornara moda: o capote de saragoça, um tecido de lã escura, forrado de seda branca. Era uma espécie de capa com um imenso capuz que se deitava sobre o chapéu, criada, diziam, pelo marquês de Pombal. Durante as caçadas os capuzes serviam de esconderijo aos casais que noivavam sobre a relva.

            
			A rotina do desembargador João Fernandes em Lisboa girava provavelmente em torno de seus trabalhos financeiros e aqueles referentes às questões do testamento. No entanto, para tecer suas teias de favorecimentos, seria de seu interesse participar desses costumes nobres e fidalgos. Era, ademais, um homem acostumado a levar uma vida social intensa e glamourosa.

            
			*

            
			Pouco tempo depois da partida de João Fernandes do Tijuco, os filhos mais velhos de Xica da Silva seguiram o caminho do pai, a fim de se educar nas melhores instituições de Portugal e ser preparados para a sucessão. Simão tinha por volta de vinte anos; João era um adolescente de uns quinze anos; Joaquim contava com cerca de doze anos e Antônio Caetano era uma criança de apenas dez anos de idade quando partiram para Lisboa. O caçula José Agostinho também iria, mais tarde, ao encontro do pai, a fim de cumprir seus estudos para ser o padre da família.

            
			A mudança transatlântica significava não apenas uma educação mais refinada e dirigida para a administração da fortuna familiar, mas um modo de apagar os rastros da mãe parda — e pode-se supor que Xica tivesse consciência desse significado.

            
			Nesse ínterim, o desembargador lutava pela renovação do contrato diamantino, junto ao ministro Carvalho e a outros poderosos da Coroa. Teria sido convocado a Lisboa justamente para a solução desse assunto, que já estava delineado pela política pombalina.

            
			*

            
			Logo uma desagradável notícia veio contrariar os interesses de João Fernandes: a ordem de dom José I que o desembargador recebeu em julho de 1771 dava por encerrado o contrato a partir do final daquele mesmo ano:

            
			[...] por quanto pelo falecimento de João Fernandes de Oliveira, contratador que foi da Real extração dos diamantes das minas do Brasil findou o arrendamento por ele celebrado. Devendo, por isto, parar o giro do mesmo contrato para a liquidação das contas entre ele e os seus sócios, e contar-se para este efeito o tempo do mesmo contrato na conformidade de os outros da Minha Real Fazenda. Sou servido declarar findo o atual arrendamento do sobredito contratador falecido e sociedade dele por acabada no último [dia] de dezembro próximo futuro [...]243 

            
			O marquês de Pombal justificou o ato de forma bastante desfavorável aos contratadores: era consequência dos abusos cometidos durante a regência do Contrato e do sistema que sustentava o empreendimento, impossível de ser corrigido. Uma nova instituição de monopólio sem a participação de particulares daria suporte à autoridade real para evitar desordens, coibir abusos e manter todos dentro dos limites determinados.

            
			Sem a renovação do contrato, não havia mais uma razão cabal para o retorno de João Fernandes ao Tijuco. A partir de janeiro de 1772, a mineração de diamantes passou a ser realizada pelo monopólio régio chamado de Real Extração dos Diamantes, quando foi instituído o famoso “livro da capa verde”, que continha o regimento que impedia qualquer iniciativa particular nos trabalhos de mineração no Serro. O Livro das entradas dos diamantes para o Cofre registraria a entrada de mais de um milhão e trezentos mil quilates de diamantes para a Coroa. Contra mais ou menos um milhão e seiscentos mil, fruto do recolhimento durante todo o período dos contratos, quando a extração se encontrava em seu auge. Estava claro o desvio da produção administrada pelos contratadores.

            
			

		

	


	
		
			Vassalos da rainha piedosa

            
			O morgado de Grijó; 1779, despedida de João Fernandes

            
			DURANTE QUATRO ANOS, de 1771 até 1775, João Fernandes lutou para anular o testamento do pai em favor da madrasta, conseguindo-o após uma declaração de incapacidade mental do sargento-mor. A anulação foi assinada pelo marquês de Pombal em 1773, a despeito de todos os testemunhos de padres e médicos que atestavam a lucidez do moribundo. Determinava que dona Isabel não deveria ser meeira dos bens do casal, sendo-lhe apenas restituído o seu dote. Dona Isabel tratou de refugiar-se na casa de um neto, levando consigo as joias inventariadas, adereços diversos, tapeçarias, ouro e prata, e mais de onze mil cruzados, conforme acusação de seu enteado. De lá, dona Isabel entrou com um pedido de embargo da sentença, que prendia judicialmente João Fernandes ao Reino.

            
			Certamente cheio de fúria, ele descobriu o esconderijo da madrasta e providenciou, com o marquês de Pombal, uma ordem para que ela fosse confinada no convento de Vialonga, freguesia localizada fora de Lisboa. Induzido por um bilhete do ministro, o juiz do crime do bairro de Santa Catarina dirigiu-se de madrugada ao esconderijo de dona Isabel, surpreendendo-a no leito. Sem esperar que ela se vestisse apropriadamente, levou-a pelas ruas, acompanhada apenas da sua criada de quarto. Entregou-a à madre superiora e, ao alvorecer, dona Isabel foi enclausurada numa cela, despojada de qualquer objeto, com apenas a escrava para servi-la. Viveria ali por três anos dependendo da caridade das freiras, sem a mesada prometida por seu enteado, que só passou a ser enviada em 1776. João Fernandes justificou essa decisão declarando que a madrasta não necessitava da mesada por ter consigo o dinheiro, joias e objetos subtraídos ao inventário; e que, durante o casamento com o sargento-mor, desviara vultosas somas para seus familiares, os quais deveriam, portanto, pagar suas despesas.

            
			Por outro lado, usando de extrema habilidade, João Fernandes conseguiu desmontar todas as denúncias contra sua administração no Distrito Diamantino. Mas, em 1775, o desembargador passou a sofrer de uma grave moléstia e sabia que a morte se aproximava. Precavendo-se contra as atitudes da madrasta, e garantindo o futuro de sua fortuna, fez o levantamento de seus bens e instituiu o morgado de Grijó, assim chamado por ter sede na quinta com o mesmo nome. Morgado era uma instituição jurídica concedida pelo rei, vinculando propriedades ou conjuntos de bens familiares que não podiam ser alienados ou divididos entre herdeiros. As famílias muito ricas costumavam usar desse instituto para preservar seu patrimônio.

            
			A lei de 3 de agosto de 1770, que regularizou os morgados em Portugal, estabelecendo regras sobre sua instituição e acabando com as desordens, que ocasionaram sua multiplicidade e a ampla liberdade das cláusulas das nomeações, esta lei, no preâmbulo, reconhece os inconvenientes dos morgados, como contrários à natureza do direito de propriedade, criando uma classe de bens sem verdadeiro proprietário, que deles possa dispor livremente; contrário à justiça e à equidade, lançando muitas vezes na miséria a maior parte dos filhos do mesmo pai, para dar ao primogênito o patrimônio da família, que devera ser dividido com igualdade, e contrário aos princípios da ciência econômica, amortizando valores que são tirados do giro ordinário do comércio e acumulando grandes propriedades territoriais, que sendo divididas poderiam ter resultados mais vantajosos. A lei reconheceu estes inconvenientes, mas deixou os morgados subsistindo, como necessários, diz ela, nos governos monárquicos para o estabelecimento e conservação da nobreza, para que haja nobres, que possam com decência servir ao Rei e ao Reino, tanto na paz como na guerra. Isto é, sacrifiquem-se muito embora os interesses das outras classes, mas não se deslustre a da nobreza! É como então se legislava.244 

            
			O morgado de Grijó vinculava todos os bens da família, em Portugal e no Brasil, com determinações minuciosas para que seus descendentes mantivessem coesa a fortuna familiar. Em Portugal foram vinculados: a quinta do Grijó; um quarteirão de casas na rua Augusta, em Lisboa; uma morada de casas na entrada do Beato, com vinte e sete granjas anexas; uma quinta no sítio da Portela; uma propriedade de casas nobres no sítio de Buenos Aires, onde residia João Fernandes; uma propriedade de casas nobres na rua da Boa Vista, com terras anexas; duas propriedades defronte ao convento da Estrela; mais duas, na rua do Guarda-Mor. E no Brasil: uma propriedade de casas nobres no Rio de Janeiro; outra em Vila Rica; mais uma em Pitangui; a chácara da Palha; uma roça na Ponte Alta e duas fazendas na comarca do Serro do Frio, doadas post-mortem às filhas para delas desfrutarem enquanto vivas; e as fazendas de pecuária, nas Minas: Santa Rita, Riacho das Areias, Jenipapo, São Domingos, Povoação, fazenda do Rio de São Francisco, de Paracatu, do Jequitaí, do Rio Formoso, de São Tomás, de Santo Estevão, de Santa Clara, da Ilha, da Formiga, da Ponte Alta de Pitangui. Aproximadamente noventa e seis mil cruzados recolhidos no cofre dos resíduos. E todo o dinheiro que resultasse das cobranças de dívidas ativas no Brasil, que deveria ser empregado na aquisição de bens de raiz; todos os bens que o instituidor do morgado viesse a adquirir; e todo o dinheiro e valores encontrados após a sua morte, a serem igualmente aplicados em bens de raiz, que ficariam vinculados. A fortuna de João Fernandes era calculada em cerca de dois milhões de cruzados, “valor que o tornava o homem mais rico de Portugal à época”.245 

            
			Como a descendência de João Fernandes não era legítima, ele tratou de determinar a sucessão do morgado legitimando seu primogênito, João, que adotou Grijó como sobrenome; instituiu-o seu sucessor, nomeando-o primeiro administrador. A descendência legítima desse filho comporia a sucessão no morgado, nas gerações posteriores. Não havendo descendentes, após sua morte João Grijó seria sucedido pelo filho natural do desembargador, Antônio Caetano, e seus descendentes legítimos; em segundo lugar, o filho natural, Joaquim José, e sua descendência legítima; e assim por diante, até chegar a sucessores primos, paternos ou maternos. Tudo estava calculado por João Fernandes.

            
			Ele determinou que seus descendentes fossem postos a serviço da Coroa, deixando parte de seu patrimônio vinculado para os herdeiros sucessivos, a fim de que pudessem ser educados e tratados como pessoas de bem. Aos filhos não herdeiros do morgado deixou um terço de seus rendimentos, a ser dividido igualmente entre todos, enquanto vivos. Para José Agostinho, reservou uma quantia anual que cobrisse seu serviço de pároco na capela da quinta do Grijó.

            
			*

            
			Com a morte de dom José em 1777, subiu ao trono sua filha Maria, que seria chamada a Piedosa e, depois, a Louca. Já era uma mulher madura, de quarenta e três anos. De temperamento doce e melancólico, extremamente devota, educada com primor, dona Maria I dedicava-se à música e à pintura. O romancista inglês Horace Walpole, que assistiu à sua aclamação, considerou-a tímida, fraca de temperamento e dominada pelo clero. Antes de ser rainha, vivera retirada no palácio de Queluz, propositadamente afastada dos problemas políticos, enquanto o marquês de Pombal pregava a sua renúncia ao trono em favor de seu filho José. Embora não tivesse um plano de governo, dona Maria I demonstrava seu desejo de reparar as “ofensas a Deus”, moralizar a vida pública e governar de forma mais progressiva em certos campos. Logo ela demonstrou desaprovação às ações do marquês de Pombal, abrindo as portas das prisões a numerosos presos políticos de várias classes; havia indivíduos encarcerados e desterrados desde o atentado contra dom José I, ocorrido cerca de vinte anos antes. Mais de oitocentos portugueses retornaram do exílio; foram comparados pelo povo com “almas de outro mundo”, de tão desfigurados pelo padecimento. Suas histórias corriam de boca em boca, despertando uma curiosidade mórbida na população e incentivando o ódio contra o marquês. Mais de dois mil infelizes tinham morrido nos cárceres, que agora, vazios, eram abertos às visitas atraídas pelo “encanto patético dessas novas catacumbas. Toda a gente andava excitada com aquelas evocações tétricas. A indignação ia do sul ao norte do país. Dum extremo ao outro reclamava-se que fosse punido o responsável pelos martírios”.246 Já no dia da aclamação de dona Maria I, esboçou-se um motim popular dirigido contra o marquês de Pombal, abafado pelas tropas. A rainha emitiu decretos declarando inocentes o marquês de Alorna e a condessa de Atouguia; não se manteve neutra diante de uma revisão legal do processo contra os inconfidentes de 1758, que inocentou a todos, excetuando-se o duque de Aveiro. Ordenou uma medida financeira favorável aos jesuítas, os mais perseguidos inimigos de Sebastião José; e estabeleceu-se uma atividade legislativa notável. O marquês de Pombal se viu totalmente destituído das graças reais. Com ele, seus aliados e toda a sua política.

            
			Desde quando ainda se agravava a doença do rei, os cortesãos foram revelando sua hostilidade contra o poderoso marquês; chegavam a tratá-lo com agressividade. Logo após o falecimento do soberano, apareceu em Lisboa uma espantosa leva de sátiras contra o ministro denunciando fatos criminosos a ele atribuídos, assim como a seus parentes e aliados, o que marcou o início de um movimento de desconstrução das obras do marquês de Pombal, chamado de a “Viradeira”. Alguns dos homens mais beneficiados por Carvalho foram os primeiros a atacá-lo, de forma vil. Sabendo-se desprezado pelos novos reis, sentindo o ódio que explodia contra si, Pombal apressou-se em pedir a dispensa de seus cargos. Numa carta à rainha – comparando-se ao duque de Sully, que após a morte de Henrique IV viu-se na miséria —, expressou seu drama, desviando o repúdio para as obras do rei dom José I, pai de dona Maria I.

            
			[...] fez logo ver armados contra si o numeroso partido dos descontentes do governo del-rei seu amo, outro de invejosos, que unindo-se ambos imediatamente trataram de desfigurar, e fazer odiosos, e destruir todos os estabelecimentos daquele glorioso governo; trataram de espalhar contra ele as maiores imposturas, ou maiores refalsidades, e mais negras calúnias; trataram, por aqueles miseráveis meios, de converter os relevantes serviços de um tão assinalado ministro em delitos atrozes; e trataram de concentrar contra ele o ódio universal de todo o povo, de sorte que não podia ir para parte alguma da corte, ou da cidade, que se não achasse cercado de inimigos, em próximo perigo de ser a cada momento assassinado.247 

            
			O pedido de clemência comoveu o devoto coração da rainha, que aceitou a sua dispensa dos cargos, permitindo-lhe retirar-se para a quinta do Pombal, devido a sua idade avançada e às moléstias que o atormentavam. Ela conservou seus ordenados como secretário do Estado, e ainda lhe concedeu uma comenda e uma vaga na Ordem de Cristo. 

            
			No dia 5 de março de 1777 o marquês saiu de Lisboa numa sege alugada, enquanto a sua sege particular o acompanhava de longe, para iludir o povo, que jogava pedras contra a carruagem vazia. Foi viver confinado na quinta de sua propriedade. O desterro de Pombal não era voluntário: um decreto de 1781 revelaria seu caráter obrigatório e punitivo, numa justificativa à opinião pública. O decreto o autorizava a sair de sua quinta para tomar banhos medicinais nas Caldas, por estar doente.

            
			No exílio, o marquês sentia-se “uma vaca morta de lavrador pobre, da qual cada um dos lavradores vizinhos vai buscar seu tassalho”, como ele mesmo declarou. Enquanto era ministro, não se atreviam a cobrar-lhe dívidas do fisco, mas agora apareciam na sua quinta os cobradores da Fazenda a apresentar altos valores; também cobradores particulares o acossavam, uns por vias judiciais, outros recorrendo a meios não institucionais. Eram nobres, plebeus, ordens religiosas e até mesmo parentes seus. Foram instaurados dezesseis processos contra Pombal nos tribunais, exigindo o pagamento de dívidas ou tentando impugnar seus direitos de propriedade. Algumas ações eram acompanhadas pelo público, como a do senhor Mendanha, que arremeteu ferozmente contra o réu por questões relativas a uma compra de propriedades, mas transformando o processo numa veemente imputação política. Pombal e a família passaram a viver com as despesas reduzidas ao mínimo, chegando a empenhar ou vender sua baixela de prata.

            
			Numa política de desespero, Pombal passou a redigir o que ele chamava de apologias — memórias justificativas de sua administração, enviadas a seus filhos e genros na Corte que as distribuíam entre os novos poderosos. Mas isso parecia irritar ainda mais os ânimos contra o desterrado. A rainha ouvia o clamor popular contra o antigo ministro, dividida entre os sentimentos de respeito pela administração de seu pai e o próprio senso de justiça. Em 1779 o desgraçado marquês passou a responder a um inquérito decretado por dona Maria I. Os interrogatórios, conduzidos por um deputado, na acanhada residência da família Carvalho, o inquiriam sobre os mais candentes assuntos: por que ele perseguira vários secretários de Estado, seus colegas, que chegaram a ser deportados; por que mandara para o desterro os filhos bastardos de dom João V, os “meninos de Palhavã”; se havia alguma prova contra os jesuítas; qual a verdade no caso dos Távoras; se todo o dinheiro das cadeias era gasto na sustentação dos presos; e mais questões difíceis de responder. O marquês sustentou, em todo o inquérito, a ideia de que ele era apenas um servo do rei que ordenava seus atos. A sentença demorou mais de um ano para ser decidida, após o término das inquirições; considerou o réu culpado das acusações. No entanto, atendendo a suas graves moléstias e à decrépita idade, usando mais de clemência do que de justiça, a rainha o aliviou das penas corporais, ordenando, no entanto, que se mantivesse a pelo menos vinte léguas (cerca de cem quilômetros) distante da Corte. Foram preservados seus bens, para que pudessem atender às demandas judiciais.

            
			O mesmo homem orgulhoso e arrogante suplicava humildemente por perdão; o mesmo homem que mandara queimar o duque de Aveiro depois de partirem seu esqueleto osso por osso, e de supliciar tantos nobres da maneira mais cruel e pública, transbordava de ternura por um netinho recém-nascido.

            
			Pombal morreu após uma doença que lhe causava sofrimentos atrozes. Escreveu a seu filho que estava “coberto de pústulas nos pés, pernas e corpo que não me deixam sossegar com as dores”; em outra carta fala de hemorragias “provenientes das matérias dos volumosos tumores que se encontraram no meu lado esquerdo, e da grande quantidade de pústulas que se tinham espalhado por todo o corpo”.

            
			*

            
			A desgraça de Pombal com certeza afetou a vida e a precária saúde de João Fernandes; ao mesmo tempo, o desembargador perdeu o protetor e entrou no rol dos aliados do ministro, caídos em desgraça.

            
			Pouco antes de morrer, tomado de um espírito menos prático, João Fernandes incluiu em seu testamento esmolas para suas irmãs religiosas no convento de Monchique; para seis criadas que o serviram e acompanharam em diversos misteres; para o recolhimento da Lapa e para a irmandade do Santíssimo Sacramento da Lapa, bairro onde morava; para o frei Antônio das Angústias, da Terceira Ordem da Penitência; para uma viúva e seus cinco filhos; e, afinal, para os dotes de duas donzelas. Não teve forças para assinar um último ato a ser incluído no seu inventário.

            
			Após oito anos de separação de Xica da Silva, João Fernandes de Oliveira morreu, no dia 21 de dezembro de 1779, em sua casa no sítio de Bueno Aires, Lisboa. Foi sepultado na igreja do convento de Nossa Senhora de Jesus, junto ao túmulo de seu pai. Tinha cinquenta e dois anos, dos quais dezessete foram passados ao lado de Xica. No Tijuco, ela ainda sobreviveria por dezessete anos ao amante e pai de seus filhos.

            
			*

            
			Xica não sabe se conseguirá viver sem a esperança da volta de seu homem. A vida parece não ter mais sentido, os dias se repetem monotonamente, lágrimas marejam seus olhos a qualquer instante, caem sobre o colo, sobre o prato de comida, sobre os lençóis. O que a mantém viva são os filhos, as filhas a serem educadas nas Macaúbas. No rosto das crias ela busca os traços do pai, ela o vê ainda vivo num olhar, num gesto, numa mecha de cabelos... Xica imagina que ele, em seus últimos instantes, atravessou os mares e percorreu as serranias da fortuna e da danação nas remotas Gerais, a abraçar-se com a lembrança de sua amada. Passeia com ele na antiga nau do tanque da Palha, salgado pelas lágrimas, viajando por sonhos e recordações.

            
			A terrível espera está terminada, Xica agora sabe que João Fernandes não voltará nunca mais; isso, por um lado, a alivia, porém a perda da esperança é substituída por uma ausência ainda maior e mais dolorosa. Precisa mostrar sua força, viver com a mesma alegria que lhe proporcionou o amor exclusivo de João Fernandes. Nem mesmo consola-a saber que ele não se casou com alguma fidalga reinol, nem se envolveu com nenhuma outra mulher, ao menos publicamente. É ela a viúva de João Fernandes, a mãe de seus filhos, ela quem deve honrar sua memória, e precisa manter-se altiva, serena, forte.

            
			

		

	


	
		
			A solidão de Xica

            
			Cartas de amor; cotidiano da família, 1773

            
			AS SAUDADES deviam ser intensas no cotidiano de Xica da Silva desde a partida de João Fernandes para Lisboa. Não há notícia de cartas enviadas pelo desembargador, nem de alguma que ela tenha escrito para seu companheiro, embora as cartas de amor fossem um costume daquele tempo. Sentadas diante de alguma papeleira de charão, com talhas doiradas, as moças escreviam cartas — muitas vezes aprendiam a ler e a escrever apenas para essa finalidade.

            
			Eram as cartas de trique-traque, nas palavras do rei dom João V. Essa arte da carta de amor, provavelmente inventada por freiras dos conventos no Reino, se compunha de alguns gêneros. As cartas de ausência, que começavam por expressões como meus olhos, minha lembrança, meu pensamento, e vinham picadas de flores secas, repletas de trocadilhos, borradas de lágrimas, e às vezes havia frases como “lembro-lhe a vossa mercê que lhe não lembro e que me não esquece”.248 As cartas contemplativas devaneavam sobre o amor, em longas dissertações. As de equívocos, graciosas e picantes, criavam ou desfaziam conflitos. As cartas de despique, de arrufos, de ciúmes eram plena moda durante o reinado joanino, entrando pelo tempo de dom José I, quando tentaram impedir que as moças de família aprendessem a ler e a escrever, para não se corresponderem com namorados.

            
			Terminada a carta, a saudosa deitava areia ou ouro em pó sobre a folha de papel com a tinta ainda úmida. Recortava às vezes algum pequenino coração na folha e borrifava água cheirosa, não apenas para enviar um perfume sedutor: teria a moça de possuir dois tinteiros, um de tinta para escrever e outro, com água, para fazer as lágrimas. A carta era dobrada em pastel de três cantos ou em forma de chapéu, e endereçada. Muitas dessas missivas de amor femininas eram escritas secretamente e entregues a um moleque escravo para levá-las ao destinatário ou, no caso de o amado estar distante, entregues a algum viajante que as levasse em troca talvez de um pequeno diamante. Em 1775 a carta de amor passou a ser crime, punido com galés ou com degredo para Angola.

            
			*

            
			As cartas representavam o principal modo de comunicação no Brasil do século 18. O envio dependia de ações particulares, até chegarem os primeiros serviços com os assistentes do Correio-mor das Cartas do Mar, nas cidades costeiras. Com a descoberta do ouro no interior, tornou-se necessária uma farta correspondência, mesmo oficial, entre as Minas e o Reino. Em 1710 houve uma primeira previsão de ajudantes de correio para as Minas, providência acolhida pelas câmaras das vilas mineiras, e o correio passou a funcionar quase regularmente. Cinco anos depois o governador do Rio de Janeiro suspendeu esses serviços e, preocupada com o vazamento de informações sobre as riquezas, a Coroa proibiu a atuação do Correio-mor no interior do país, permitindo a circulação apenas das chamadas cartas do mar — as de costa a costa. Surgiram alguns serviços privados de entrega de correspondência, com o apoio de administradores coloniais, como a linha de correio entre Rio, Mariana e São Paulo, sob as ordens de um particular. Apenas em 1730 foi estabelecida uma linha de correio. Em setembro desse mesmo ano foi assentado um serviço de estafetas que levavam cartas entre o Rio e São Paulo, criado pelo governador desta capitania.

            
			*

            
			Algumas lendas contam que Xica da Silva teria ficado na miséria, desprezada pelos moradores do Tijuco, após a partida do contratador. Mesmo o romance de João Felício dos Santos assume essa versão. João Felício imagina que, após a partida de João Fernandes como prisioneiro do conde de Valadares, Xica ouvia comentários e ofensas vindos de trás das janelas, chamando-a de “porca parideira”, “negra sem pejo”, “safada”, entre outros insultos. O padre apontava com uma bengala para Xica — que estava a chorar nas pedras da rua —, mostrando em que resultavam “os vícios, a dissolução dos costumes, o abandono da moral, o achincalhe da dignidade, a perversão dos mui nobres sentimentos da carne”, enquanto um morador gritava “Prostituta! Cadela sem-vergonha!”, atirando sobre ela um balde de despejos. “Sonsa de uma figa! Vá mostrar teu navio pro padre que te fez!” Meninos se aproximavam de Xica, que tentava se levantar, tonta, ouvindo as distantes vozes com insultos, como se não lhe fossem dirigidos; eles a rodeavam e despejavam xingamentos cruéis. As injúrias iam se agravando até se tornarem agressões físicas e Xica era acudida pelo alfaiate do arraial, que, no entanto, a ultrajava igualmente, enquanto lhe dava a mão para se levantar. Xica corria, em fuga, quando ouvia que pessoas reunidas ameaçavam incendiar a chácara da Palha, o castelo da “negra feiticeira”, “escrava do diabo”, queimar “o castelo mal-assombrado onde ela trepava com o Demônio!”.249 E lhe acertavam uma pedrada e uma cusparada.

            
			Mas há indícios históricos de que, senhora de si e de suas propriedades, Francisca da Silva continuava a ser dignamente incluída entre a elite do arraial sobre o qual reinara. No entanto, sem a força da figura protetora do desembargador e sem o poder de sua extraordinária fortuna, além do trabalho para administrar seus bens e o aluguel dos escravos, ela precisou enfrentar sozinha os problemas dos filhos. Morava em sua casa na rua da Ópera, na companhia das filhas e de José Agostinho, nos primeiros anos. Quando da partida do desembargador, em 1771, as filhas ainda eram adolescentes ou crianças. A mais velha, Francisca, tinha dezesseis anos; Rita Quitéria, catorze; Ana Quitéria, nove anos de idade; Helena, oito; Luísa tinha sete anos; Maria, apenas cinco; Quitéria Rita, quatro anos; Antônia era uma menininha de três anos, e a caçula das mulheres; Mariana contava com apenas dois anos de idade. Não se sabe a data de nascimento do último dos filhos, José Agostinho, mas devia ter um ano ou menos quando o pai se separou da família.

            
			Ana Quitéria e Maria foram solteiras durante a vida de Xica, o que devia causar preocupações naquela mãe zelosa. Helena vivia interna nas Macaúbas, onde certamente a mãe a visitava, e cuja estada precisava ser custeada; mas, em 1781, padeceu de uma doença grave e voltou para a casa materna, onde viveu pelo menos até a morte de Xica da Silva. Antônia viveu todo o tempo nas Macaúbas, distante da mãe, que devia sentir sua falta em casa.

            
			Rita Quitéria era amancebada com um alferes português, Bento Dias Chaves, nascido em Braga, e a tensão provocada pela situação da filha decerto exigia da mãe muito trabalho e preocupação, além da angústia daquela condição que a própria Xica vivera, como concubina do contratador. O alferes tinha três filhos naturais de relações anteriores. Com Rita, teve três filhos naturais: João, Manuel e Frutuosa.

            
			Luísa, casada com Manuel Ferreira Pinto, também era uma fonte de preocupações para a mãe. E despesas: em 1780, Xica fez um pagamento à irmandade do Santíssimo, para enterro de um dos escravos da filha. O casal tinha boa condição financeira. Luísa e Manuel moravam numa das duas casas que possuíam no Tijuco e Xica participava dos problemas da filha com o genro. Em 1788 o caçula de Xica, José Agostinho, que tinha por volta de dezoito anos, fez uma petição ao governador para que controlasse as desordens causadas pelo cunhado.

            
			A situação de Quitéria Rita também não era nada confortável para Xica. Essa filha foi desvirginada pelo padre Rolim, filho do (provável) antigo proprietário de Xica, com quem, enquanto ainda era escrava, conviveu na mesma casa. O pai do padre Rolim fora amigo do sargento-mor João Fernandes de Oliveira e os laços entre as famílias se estenderam pelas gerações subsequentes. Uma testemunha no processo da Inconfidência declarou que o padre Rolim obrigara Quitéria Rita a se casar com outro homem branco, mas o registro desse casamento nunca foi encontrado. De toda forma, Quitéria Rita teve os filhos naturais do padre Rolim. Este era vinte anos mais velho do que a mulher. A relação dessa filha com o padre devia significar, por um lado, o desconforto da situação complicada e, por outro, o prazer de uma descendência de boa cepa.

            
			Em 1796, Xica não chegaria a presenciar grandes alegrias: o casamento de duas de suas filhas. Francisca de Paula, que tinha já quarenta anos de idade e abandonara o hábito de freira, uniu-se a um reinol natural do Porto; a cerimônia foi celebrada em 12 de agosto na capela de Santa Quitéria, que ficava na casa de Xica, à rua da Ópera. Duas semanas depois houve o casamento de Mariana com um alferes português. Aos vinte e sete anos, Mariana também já estava passada da idade de se casar.

            
			A idade de Xica da Silva, sessenta e dois anos, e a proximidade de sua morte — talvez já estivesse doente — deve ter influenciado a decisão das filhas de se casar. O melhor casamento, dentre suas filhas, foi celebrado com um homem de posição mediana, com o cargo de alferes, um oficial de patente do estado-maior, mas subalterno, ajudante de capitão.250 Nenhuma delas se casou com um capitão-mor, governador, intendente ou ouvidor. Nenhuma se casou com um grande homem de negócios, ou um homem rico. O único genro digno de nota histórica especial foi o padre Rolim, por sua atuação na Inconfidência Mineira.

            
			Xica tivera seu primeiro filho, Simão, aos dezessete anos. Mas Francisca de Paula, a primeira filha com João Fernandes, nasceu quando a mãe estava com vinte e um anos. Na partida do desembargador para Lisboa, Francisca da Silva contava com trinta e sete anos. Para os padrões da época, era uma mulher bastante madura; decerto marcada por sofrimentos, pela idade, pelos partos sucessivos, por uma vida sedentária e opulenta.

            
			*

            
			A casa de dona Francisca é animada, com suas filhas, escravas e escravos a trabalhar, e visitas: gente das irmandades, amigas do tempo da escravidão, filhas de amigas que também foram escravas, afilhadas e afilhados, um ou outro branco ou branca, um ou outro músico negro que tocara na orquestra da Palha, algum escultor mulato, costureiras, alfaiates, sapateiros, joalheiros, negociantes de panos; e, eventualmente, uma autoridade do arraial, ou algum amigo do desembargador a dar notícias de Lisboa. Vez em quando vem o padre Aldonço, a oferecer conselhos e bênçãos e verificar a educação das crianças.

            
			A mesa de refeições está sempre repleta de gente e guloseimas. Dona Francisca tem muitas despesas com as filhas e o pequeno José Agostinho; também com Simão, que está no Reino a estudar e recebe uma boa pensão da mãe. Precisa sustentar as filhas que continuam nas Macaúbas, com suas servas. Também são custosas as viagens que tem de fazer para visitar as filhas no recolhimento, levando suas comidas prediletas e presentes de todo tipo. Já não é tão proveitoso e garantido o aluguel dos escravos, desde que se encerrou o contrato. Mas nada falta a suas filhas e ao pequenino. São muitas as joias guardadas no pequeno baú chaveado, que podem ser vendidas em qualquer sufoco. Dona Francisca não precisa mais desses adornos, vai aos poucos se tornando parecida consigo mesma, sem a influência de João Fernandes com seu gosto por luxo e ostentação de riqueza. Já não vai a bailes ou óperas, sai apenas para as ocasiões religiosas, como missas ou cerimônias das irmandades, levando as filhas, todas muito bem-vestidas. Veste bem suas escravas. Não é bom que mostre nenhum declínio financeiro e dona Francisca usa ainda suas vestimentas suntuosas da juventude, mas tem uma aparência mais singela. A escrava costureira está sempre desapertando as roupas de sua senhora ou reformando-as para vestidos das filhas. Dona Francisca ainda tem voz e mando, ordena a casa com severidade, controla a própria vida e a de seus filhos de forma austera, e não admite ser desobedecida.

            
			De noite ela conta às filhas histórias do tempo de esplendor, dos fidalgos se ajoelhando a seus pés, dos bailes e banquetes na Palha, dos passeios na pequena nau, relembra cenas de óperas e comédias, mostra um leque de plumas em rosas douradas, as luvas de seda com ricos botões de charão japonês ou seu precioso par de sapatos brancos usados em tal ou qual ocasião. Sobretudo, fala do pai das meninas, não quer que o esqueçam. Quando João Fernandes partiu elas eram muito pequenas, a não ser Francisca de Paula e Rita Quitéria, já mocinhas, mas vivendo na distância do recolhimento.

            
			*

            
			Após a morte de João Fernandes, um dos conflitos que Xica da Silva teve de enfrentar foi o desentendimento dos filhos na disputa pela herança do pai. Os problemas do legado começaram com a resolução da rainha dona Maria I de desfazer a venda da chácara do Grijó, devolvendo-a aos padres da congregação de Santo Agostinho que a tinham perdido judicialmente. Foi um rude abalo para o morgado que, sem a sua sede, perdia mesmo a razão do nome. Essa decisão dava a entender que a rainha se inclinava contra a família Fernandes de Oliveira.

            
			Entrementes, a madrasta dona Isabel deixou o mosteiro e foi viver numa casa alugada em Lisboa, onde tinha melhores condições de acompanhar a apelação do processo de herança de seu esposo, enfrentando a política de retardamento promovida pelo morgado do Grijó. Com a morte de dona Isabel, em 1788, por uma lesão cerebral, sua filha do primeiro casamento passou a representar a parte opositora ao morgado. Somente em 1793 foi concluído o processo de litígio: surpreendentemente, a sentença foi favorável ao morgado, dando início à partilha de bens entre os herdeiros do desembargador.

            
			No Tijuco, os filhos ainda vivos tomaram providências para receber sua parte, registrando procuradores em Vila do Príncipe. Ana Quitéria nomeou um representante para questionar a parte que lhe cabia. E Antônio Caetano nomeou Simão Pires Sardinha para realizar demandas em seu nome. Lutavam todos contra João Grijó e as determinações paternas. Seria uma longa batalha pelo espólio familiar. Tudo isso devia representar aflições para aquela mãe solitária.

            
			

		

	


	
		
			Hora do Ângelus

            
			A Conjuração Mineira, 1789

            
			DONA FRANCISCA RECEBE O CAIXA que escreve e controla o movimento de sua fortuna, tudo o que entra, tudo o que sai. Cada vez mais os débitos se avolumam. Os cabedais são taxados cada vez mais e agora, além do pagamento dos quintos, dos impostos sobre as mercadorias, os escravos, todos terão de pagar um imposto sobre algo que não existe. O ouro que não se extraiu. Mais uma vez a Fazenda Real deixa cair sua chibata nas costas dos mineiros. A Coroa mantém a intolerância, continua a tentar destruir o que com tanto custo se instalou nas Minas.

            
			Ouvem-se murmúrios de uma rebelião que se arma nas vilas e arraiais. Revoltados, os conspiradores querem um novo mundo; todas as ideias, todas as instituições precisam ser mudadas, e a França é o centro dessa imensa revolução. A filosofia arvorou seu estandarte contra o passado. Os princípios da igualdade dos seres humanos, da soberania popular, são reconhecidos como dogmas incontestáveis. Nobreza significa usurpação. Sacerdócio significa impostura. Religião, prejuízo da educação. É o que chamam de filosofia. Já não se tem medo de repetir o dito de Rousseau, de que é impossível que as grandes monarquias se mantenham por muito tempo. Repete-se abertamente a fala de Voltaire, uma revolução sucederá infalivelmente. Felizes os jovens! Que coisas verão eles no futuro! Um cataclismo destrói a religião e o trono. Está instalado o ódio à monarquia.

            
			*

            
			Com o declínio da produção de ouro na região mineira, causado pelo esgotamento das jazidas, a Coroa proibiu, em 1785, a fabricação de produtos em toda a colônia, obrigando os moradores a adquirir mercadorias fabricadas no Reino, taxadas a custos altíssimos. Julgavam os governantes que a causa desse declínio era uma maior intensidade nas atividades do contrabando das riquezas, assim como a sonegação dos impostos devidos à Coroa. O novo governador, visconde de Barbacena, determinou nas Minas um sistema de imposto compulsório, que obrigava o envio de cem arrobas (uma tonelada e meia) de ouro anuais para a Fazenda Real, independentemente da produção atingida. Descontava-se ainda a quinta parte do ouro e do valor de escravos que cada um possuía. Os colonos seriam submetidos à “derrama”, odiosa taxa de tributo pessoal destinado a preencher a diferença até se perfazer o valor de ouro decretado pela Coroa. O visconde de Barbacena iria para Vila Rica em fevereiro de 1789, a fim de anunciar a cobrança.

            
			Já abatidos pelo declínio do Eldorado mineiro, por toda uma história de opressão, descontentes passaram a conspirar em reuniões secretas, que aconteciam de madrugada na casa do poeta Cláudio Manuel da Costa ou na de Tomás Antônio Gonzaga. Participavam donos de fazendas de criação ou plantios, senhores de lavras, homens da Igreja, militares, homens das letras, influenciados por ideias iluministas, pelo sonho de uma libertação da colônia, como a que ocorrera na América do Norte em 1776. Almejavam que as Minas fossem um país independente governado pelo sistema republicano, ainda escravista, e chegaram a desenhar a bandeira da nova República, um triângulo verde com a expressão latina tirada da primeira écloga de Virgílio: Libertas quae sera tamen, traduzida livremente como Liberdade ainda que tardia.251 Decidiram que o movimento eclodiria no momento da chegada do governador a Vila Rica para dar execução à derrama; imaginavam ser apoiados pelo povo descontente e pelas tropas sublevadas.

            
			No Tijuco havia ardentes entusiastas da grande agitação política e de costumes que animava a Europa. Naquele distante arraial os livros dos enciclopedistas eram procurados com avidez e as ideias de liberdade aceitas com a ânsia de serem postas em prática. Pessoas distintas, como o padre Rolim ou o médico naturalista José Vieira Couto, faziam parte de uma associação “com o fim de promover a independência do Brasil e libertar dos tiranos a pátria: assim denominavam os monarcas”.252 O padre Rolim era “genro” de Xica da Silva e não é absurdo imaginarmos que ela acompanhava o movimento político numa posição favorável aos rebeldes.

            
			[...] os conjurados contavam com um numeroso partido no Tijuco, foco das ideias revolucionárias da comarca, que se correspondia diretamente com Vila Rica e transmitia os planos de conspiração ao norte da Capitania. Demais, de todos os pontos da Capitania o Tijuco era o que entretinha relações mais imediatas, não só com a metrópole por meio dos correios diretos e enviados da Extração, como com outros países da Europa, em razão do contrabando, que de contínuo se fazia pela Bahia e Rio de Janeiro principalmente com a Holanda e Inglaterra, quase os únicos consumidores dos diamantes brutos extraviados.

            
			*

            
			O padre Rolim, amasiado com Quitéria Rita, filha de Xica, era pai de quatro netos da antiga escrava: Thadeo, Domingos, Maria Vicência e Maria dos Prazeres. Consta que, apesar de padre, o filho do tesoureiro do Distrito Diamantino dedicava-se a inúmeras atividades e contravenções, minerando em áreas proibidas ou importando escravaria ilegalmente. Como administrador oficialmente designado da lavagem de diamantes, o padre Rolim entregava apenas uma parte da produção, o suficiente para esconder a que ele retinha para si. Dedicava-se também à agiotagem e, segundo os Autos de devassa, estava para receber uma vultosa soma quando foi processado por sua participação na Inconfidência Mineira. Bom cavaleiro, exímio atirador, era suspeito de haver matado inimigos e desafetos.

            
			As práticas ilegais contra a Coroa portuguesa, de que foi acusado, eram regra geral no Distrito Diamantino, mas a situação de seu pai o mantinha imune às denúncias. Tornou-se padre secular para escapar de um processo criminal. A conexão do padre Rolim, considerado criminoso, com a Inconfidência Mineira praticamente delineia o aprofundamento de sentimentos nativistas e a sua evolução até o martírio de Tiradentes.

            
			Uma carta escrita em 1796 por um homem condenado ao desterro, dirigida a seu irmão, morador do Tijuco, ilustra o sentimento que nascia da mais cruel e severa de todas as administrações coloniais no Brasil:

            
			Qual foi o meu crime? Tirar diamantes da terra. Mas quem foi que aí os escondeu, senão Deus, para nós com nosso trabalho irmos procurá-los? Que direito, portanto, há para se nos proibir a mineração? Deus criou os quatro elementos para gozo dos homens: o ar que respiramos, a água que bebemos, o fogo que nos aquece, e a terra para dela tirarmos todo o proveito, já cavando-lhe as entranhas para extrairmos os minerais e pedras preciosas, já cultivando-a para alimentarmo-nos, já caçando nas suas matas e campos. Sou proscrito e criminoso por ter querido gozar dos benefícios concedidos pela Providência.253 

            
			Toda a busca de riquezas minerais no Brasil tinha sido empreendida com o estímulo da Coroa, que prometia atraentes recompensas aos descobridores. Uma vez encontrada a riqueza, as partes rompiam seu acordo em decorrência do ponto fundamental e indiscutível de que todas as riquezas coloniais pertenciam ao rei de Portugal. Os administradores aplicavam uma política de convencimento — era preciso “ganhar os corações dos homens e obrigá-los com uma força voluntária a cumprirem as suas obrigações, sem que aparecessem conduzidos mais que pela própria vontade, e sem que percebessem mão Superior e estranha que desse os movimentos às suas ações”,254 conforme carta do governador das Minas, Rodrigo José de Menezes. E, realmente, havia êxito nesse esforço de convencimento a uma “força voluntária”; a mentalidade da época — e os perversos castigos — fazia a população acreditar nos direitos reais concedidos por Deus, e acreditar nas leis, nas autoridades. No entanto, o conflito se instalava em homens que se viam esmagados pela voracidade, coerção, arbitrariedade e violência da Coroa; era natural que sentissem uma inclinação à liberdade e dali surgissem os ideais de independência, influenciados pelo Iluminismo francês. O movimento racionalista e antimonárquico — que, por meio da audácia do conhecimento, pretendia apagar resquícios do feudalismo, tais como a tirania e a superstição, e a demasiada influência da Igreja e da nobreza — representava uma saída para os seres humanos se libertarem de qualquer sistema de tutelagem, sob o lema Sapere aude! Tem coragem para fazer uso da própria razão!

            
			A coleção de trinta e cinco volumes da grande Encyclopédie, editados na França a partir de 1751 e com a colaboração de grandes intelectuais, como Voltaire e Montesquieu, difundiu as ideias iluministas pelo mundo e marcou o ápice desse movimento. Das vinte e cinco mil cópias do conjunto, metade foi distribuída em cidades e colônias europeias, chegando a vilas e arraiais, como o Tijuco. Do mesmo modo, eram sorvidas essas novas aspirações em livros de autores iluministas, como Ética, de Espinosa, Ensaio sobre o entendimento humano, de Locke, Do espírito das leis, de Montesquieu, ou Ensaio sobre os costumes, do anticlericalista Voltaire. O ideal iluminista representou uma importante influência na Revolução Americana, deslumbrando homens coloniais nas Minas com um horizonte de liberdade. 

            
			*

            
			O padre Rolim estava de volta ao Tijuco em fevereiro de 1789, quando sua sogra Francisca da Silva era uma senhora com cerca de cinquenta e cinco anos de idade. Ele retornara a fim de organizar a revolta no Distrito Diamantino, até que ocorreu a denúncia contra o movimento inconfidente. Em maio estavam todos presos, inclusive Tiradentes — que dera ao padre Rolim o epíteto de Herói do Serro.

            
			A ordem de prisão de Rolim chegou ao Tijuco em 28 de maio, à hora do Ângelus. Comandados por um tenente, soldados deram intensas buscas nas casas onde poderia estar o acusado, mas Rolim não foi encontrado. Constava que ainda estivesse no arraial, refugiado em alguma residência de amigos poderosos, como a do tenente-coronel Abreu Vieira, da Cavalaria de Auxiliares, nas quais não se podia entrar sem uma Ordem Régia. O fugitivo ia de uma casa a outra, protegido pelo escuro da madrugada.

            
			Diante do fracasso nas buscas, foi enviado pelo governador um militar com fama de eficiente, violento e arbitrário,255 e o padre Rolim precisou fugir do Tijuco, possivelmente para não comprometer seus amigos. Disfarçado com o uniforme de dragão da cavalaria e uma peruca, rumou para a fazenda das Almas, que pertencia a seu pai, refugiando-se numa tapera que ficava nessas terras. Seguiu escoltado por um cabo dos pedestres, homem da confiança do intendente. Um retrato falado do fugitivo foi providenciado para as buscas e enviado junto a uma carta do governador para o ministro Melo e Castro, em 15 de julho de 1789:

            
			É de estatura alta ou mais que ordinária, magro e muito direito. Tem o rosto comprido, claro tirando a macilento, seco, com um sinal de golpe ou cicatriz em uma das faces (que parece ser à direita), e feio. A testa alta, os olhos pardos com sobrancelhas alguma coisa arqueadas, nariz mediano e algum tanto arrebitado; beiços grossos e a boca comprida; dentes grandes, acavalgados uns sobre os outros principalmente da parte esquerda, e amarelos. O cabelo é castanho escuro com alguns brancos e, da mesma sorte, a barba com algumas pintas brancas. Tem as canelas finas e os pés pequenos e secos. É de 35 para 40 anos, tido como bom cavaleiro, e não tem boa pronúncia quando fala. 

            
			O padre Rolim foi encontrado na cabana não muito distante da sede da fazenda das Almas, disfarçado por uma barba comprida. Cercado por soldados, que fizeram fogo contra o fugitivo e sua pequena escolta — o cabo, o capataz da fazenda e alguns escravos —, padre Rolim conseguiu fugir novamente, após cerrado tiroteio. Porém, alguns dias depois, foi preso por um sargento-mor e três civis. Passou por quinze interrogatórios, entre outubro de 1789 até julho de 1791. Seu advogado de defesa, da Casa da Santa Misericórdia, conseguiu a absolvição de dois agregados do padre Rolim: seu escravo Alexandre e o velho cego João Francisco das Chagas, apelidado de “Conversa”. Mas o padre foi sentenciado à pena de morte por enforcamento e a confisco de bens, sentença posteriormente convertida para degredo. Por ser eclesiástico, Rolim não foi sentenciado para a África, mas para o Reino, onde a rainha dona Maria I determinaria o local de sua prisão.

            
			O padre inconfidente embarcou na fragata Golfinho, em junho de 1792, e em Lisboa a rainha decidiu confiná-lo na fortaleza São Julião da Barra. Quatro anos depois ele seria transferido para o claustro do mosteiro de São Bento da Saúde, ainda em Lisboa, na condição de “preso de Estado”. Consta que nesse convento teve contato com outro célebre prisioneiro político, o poeta Du Bocage.256 

            
			Dois meses após a partida do prisioneiro para Portugal, temendo represálias, Quitéria Rita decidiu enclausurar-se no convento das Macaúbas, levando suas filhas Maria Vicência e Maria dos Prazeres. Apesar de amasiada e mãe de duas filhas naturais com um padre, foi recebida no claustro, supõe-se que com a ajuda do irmão mais velho, protegido do governador Cunha Meneses. Xica da Silva sofreu a aflição de ver a filha passar por tantos riscos e desgostos, tomando a decisão de recolhê-la e às netas nas Macaúbas.

            
			

		

	


	
		
			Serranias da danação

            
			Adeus a Xica, 1796

            
			APÓS A MORTE de João Fernandes, quase todas as filhas deixaram o recolhimento das Macaúbas, retornando para a casa da mãe, talvez porque Xica temesse alguma dificuldade financeira no futuro. Todas receberam herança paterna de propriedades e escravos, mas era certo que o inventário ia se arrastar por anos a fio. A decisão também deve ter sido influenciada pelas medidas de moralização do recolhimento, que proibiam as visitas livres. Quando solicitou à madre superiora a retirada de Luísa, Maria e Quitéria, Francisca da Silva alegou que suas filhas tinham sido internadas ali apenas para aprenderem os rudimentos da educação e da virtude, não tendo nem mesmo recebido o dote para a ordenação como freiras. Sempre apoiada pelo tutor das meninas, Xica pediu que Francisca de Paula voltasse para casa, a fim de tratar-se de uma doença; em 1781, Francisca de Paula foi para a casa materna com a obrigação de retornar para o recolhimento após um ano, de andar sempre vestida com o hábito e manter os costumes de uma irmã recolhida. E, mesmo tendo já professado os votos, Ana Quitéria voltou para a casa da rua da Ópera, onde seria também tratada de uma doença. Helena e Rita desistiram do hábito e voltaram aos cuidados da mãe. Antônia, no entanto, manteve-se recolhida por sua livre vontade. Os desejos de Xica eram respeitados pela instituição, que lhe devia ainda a construção de uma ala e de uma casa lateral, entre outros benefícios concedidos às Macaúbas pelo célebre casal.

            
			*

            
			As irmandades mandavam rezar missas póstumas em homenagem ao benfeitor morto, João Fernandes, à quais Xica da Silva precisava estar presente. Ela continuava batizando crianças, apadrinhando casamentos, fazendo doações caridosas, participando das irmandades. Provavelmente era ainda chamada em questões relacionadas aos bens do contratador e suas atividades sociais anteriores deviam ainda lhe tomar algum tempo, com visitas, esclarecimentos, testemunhos...

            
			Sua situação financeira era estável, embora não se tenha mais notícias das festas aparatosas da Palha. Além da casa em que morava, na rua da Ópera, possuía uma casa na rua do Bonfim, joias, móveis, entre outros bens. Administrava o farto plantel de escravos, sua principal fonte de renda. Seu testamento, que continha o rol patrimonial, desapareceu; foi reproduzido por Xavier da Veiga nas Efemérides mineiras com a data de 12 de novembro de 1770.257 Corre em Diamantina a versão de que alguém teria roubado o documento e o manteria clandestinamente sob sua guarda. Mas, pelas listas de bens de suas filhas, bem mais modestas, com joias, escravos e propriedades, pode-se imaginar a boa situação da mãe — apesar de toda uma política contra os alugadores de escravos perpetrada pela Diretoria de Lisboa que, ano após ano, diminuía o valor dos jornais da escravatura de aluguel e buscava a redução do número de trabalhadores nas minas.

            
			Também afetava a situação de Xica da Silva o que ocorria em Portugal. A rainha dona Maria I enlouquecera, resignando a seu filho, o príncipe dom João — que seria, após a morte da mãe, dom João VI. O poder estava entregue a uma fidalguia dissoluta, a presidência do Erário era exercida por um ministro inepto, o governo preocupava-se sobretudo em demolir a obra de Pombal, dissipando o saldo positivo nas contas do Tesouro Régio. Em mau estado nas suas finanças, o Reino pesava a mão na cobrança de tributos. “A imensa riqueza que Portugal sugava do Brasil não chegava para sanar a penúria do tesouro.”258 A situação foi agravada por uma guerra europeia, eclodida após a morte do rei francês, Luís XVI, em 1792, que paralisou o comércio internacional, incluindo o comércio do diamante — mercadoria de luxo, sujeita a variações abruptas. Havia expirado o contrato com as casas de Benjamim e Abraão Cohen, em Amsterdã, e os diamantes do Serro não encontravam novos compradores. Foi uma das causas principais da diminuição de trabalhadores nas lavras de extração. Os empregados demitidos foram intimados a sair da demarcação. Ficaram os que tinham família, mas esta recebia a ordem de morar num arraial afastado pelo menos uma légua (cerca de cinco quilômetros). Muitas pessoas que trabalhavam ou tinham seus escravos alugados viram-se repentinamente sem meios de vida. O intendente franqueou uma mineração no rio Paraúna, para atender aos casos mais aflitivos e para despejar da demarcação um grande número de escravos desocupados “que infalivelmente escalarão os córregos e rios diamantinos, farão mais dificultosas a guarda e vigia deles, cometerão roubos e insultos no ermo e no povoado, perturbarão o sossego público, e causarão a seus próprios senhores, com prisões, tomadias e confiscos, maiores danos que os que eles já sofrem com a sua despedida dos serviços da Extração”.259 

            
			*

            
			Em 16 de fevereiro de 1796, Xica da Silva morreu em casa, no Tijuco, consolada na agonia pelo pároco que lhe ministrou a extrema-unção, perdoando-lhe os pecados e lhe abençoando a alma. Tinha provavelmente sessenta e dois anos de idade.

            
			Ao som dos sinos, seu corpo seguiu em procissão até a igreja da irmandade de São Francisco de Assis, para ser enterrado numa tumba ao lado dos mortos mais ilustres do arraial, sob a guarda da imagem em roca de santa Margarida de Cortona. Seu enterro foi coberto com as dignidades que lhe cabiam, por ser membro das irmandades do Santíssimo, de São Francisco de Assis, da Terra Santa, das Almas e das Mercês. Recebeu missa de corpo presente com a participação de todos os sacerdotes do arraial ricamente paramentados.

            
			*

            
			Em seu trabalho ficcional, Lia Vieira260 imagina a morte de Xica da Silva, afirmando a dignidade da personagem que vivia, no entanto, em grande solidão. Xica celebra a própria morte com uma cantiga, que é respondida por uma de suas escravas. O canto e a dança efetivados na hora da morte e nas cerimônias fúnebres estão presentes em algumas culturas africanas e afro-brasileiras. Instantes antes de morrer, Xica da Silva teria nas mãos um baú de flandres repleto de pedras preciosas. Ela manuseava essas pedras, sussurrando uma suave música, cujos versos diziam:

            
			O rio corre para o mar

            
			lua veio anunciar maré vazante

            
			carrega saudade pra lá

            
			carrega quizila pra lá

            
			Ê girê, o girá

            
			Me leva girá, para o fundo do mar

            
			A escrava que lhe fazia companhia aprendia o “encantamento”. Como se voltassem a uma origem africana, Naila cantava em surdina:

            
			Iemanjá sobá

            
			sobá mieiê

            
			sobá mieiê, ô doía, sobá mieiê

            
			Xica da Silva usava tranças africanas, não mais as cabeleiras europeias com as quais se paramentara para penetrar a sociedade branca. E, indo para o mar, simbolicamente retornava ao ventre materno.

            
			*

            
			Há grande comoção com a morte de dona Francisca. O povo do arraial comenta seu passado, relembra as histórias, revive festas gloriosas do tempo do contratador.

            
			Uns visitam a chácara da Palha onde o pequeno navio, abandonado no tanque quase seco, já se espedaçando, cobre-se de plantas e detritos de animais, de lixo ali jogado, de folhas secas e restos do jardim tomado de mato. Veem as paredes do castelo descascadas na pintura, a se rachar, os buracos onde havia janelas de madeira, arrancadas por ladrões. Outros passam diante de sua casa, a olhar pelas treliças, onde não se vê mais o mesmo movimento de gente.

            
			As filhas choram, inconsoláveis. Missas e mais missas são rezadas pela alma de dona Francisca.

            
			Uns dizem que ela distribuiu parte da sua fortuna aos pobres, em testamento, e libertou seus escravos; sabem que algumas de suas escravas fazem parte de irmandades e umas podem até ler, como a mina Laureana. Que dona Francisca foi boa de coração, mesmo mandona; que cuidou bem de seus filhos. E que ainda era rica ao morrer. Mas, à medida que os dias passam, aparecem comentários que não respeitam mais a morte, ignoram o sagrado dos cadáveres. Afloram sentimentos de raiva, inveja, despeito, que estavam contidos pela presença da escrava e senhora. Vicejam algo de superstição e ignorância, ódio à raça, à vitória alheia, à feminilidade, ao poder de sedução.

            
			Mas todos sabem que dona Francisca foi um dos motivos da grandeza do Tijuco, de seu esplendor, que ela foi uma rainha desse torrão diamantino, onde pessoas de origem humilde conseguem subir na vida. Onde mulheres mandam e a terra vira mar, para obedecer a seus caprichos.

            
		

	


	
		
			6

            
			A lenda negra

            
             

		

	


	
		
			Palavras finais

            
			A lenda da Cinderela Negra

            
			O CORPO DE XICA da Silva ficou enterrado na igreja de São Francisco de Assis por muitos anos. Quando realizaram uma reforma no edifício, em 1917, os cadáveres foram exumados e levados para fora do templo. Foi provavelmente durante essa reforma que localizaram os restos de Xica. Seu corpo, conforme versões populares, estava em bom estado, “com a pele seca e negra”. O escritor e jornalista Antônio Torres, nascido em Diamantina em 1885, que anotou uma história do Tijuco através de seus personagens, conta que os ossos de Xica sacudiam-se a qualquer movimento próximo e produziam um barulho sinistro. Temeroso, o coveiro decidiu jogá-los numa grota distante, como se fossem restos de um ser assombrado. Batidos pelo vento forte que costumava soprar na região, os ossos chacoalhavam em aterrorizantes vibrações que pareciam gargalhadas. O povo temia passar por aquele lugar; mas, quando alguém o fazia, pronunciava uma expressão local:

            
			— Toma lá, Quingongo.

            
			Benziam-se com o sinal da cruz e apertavam o passo. Quingongo, diz Furtado, baseada na interpretação de dona Valdina, conhecedora da religiosidade banta, seria uma divindade das profundezas da terra, associada à morte e à regeneração. A expressão era uma súplica a essa divindade para que levasse para longe os restos mortais da antiga escrava e senhora. Xica era assombração.

            
			Mas era, também, um corpo essencial, radioso e invulnerável, corpo de rainha, a salvo das degradações da morte.

            
			*

            
			Não há qualquer referência ao nome de Xica da Silva por parte de viajantes que estiveram nas Minas do século 19 — como Saint-Hilaire, ou Spix e Martius, ou, ainda, Richard Burton, o amante de mulheres exóticas —, que listaram diversos moradores dignos de nota, segundo suas observações. Mas havia a lembrança do povo: a escrava enriquecida e dominadora que mandava no homem mais rico daqueles tempos, humilhava os portugueses e ia à igreja como uma senhora da elite, que Joaquim Felício dos Santos recolheu e anotou em suas crônicas dos anos 1860.261 Foi quando Xica da Silva retomou a vida, regenerando-se pelos eflúvios de Quingongo que a levariam mesmo para longe — ou até longe. Tinha a imagem de uma megera.

            
			O bispo de Mariana confirmou essa interpretação em seu livro Sítios e personagens históricos de Minas Gerais, de 1896, contando que o povo a apelidava de Xica Que Manda, ou Quemanda, por ter a ex-escrava tanto domínio sobre o contratador. As Efemérides mineiras de Xavier da Veiga, publicadas em 1897, introduzem a Xica da Silva de Joaquim Felício, afirmando que aquela história parecia mais uma “página das Mil e uma noites”.

            
			Numa posterior edição das Memórias do Distrito Diamantino, de Joaquim Felício dos Santos, em 1924, como já vimos, a historiadora Nazaré Meneses incluiu notas explicativas, tentando reabilitar a imagem de Xica, afirmando que nunca seria uma mulher “odienta e asquerosa”, pois fora capaz de inspirar uma paixão ardente e duradoura em um “moço nababo, nobre, galanteador”. No entanto, deixa escapar a afirmação de que Xica poderia ser boçal, no caso, significando ignorante, rude, grosseira. Na sua História secreta do Brasil, publicada entre 1936 e 1938, o advogado e escritor Gustavo Barroso dá a Xica os adjetivos de famigerada e dominadora. A palavra famigerado, ou seja, célebre, mas também, faminto, se inclina a nomear malfeitores famosos. Barroso insinua alguma tragédia oculta, que teria sido a causa da “miséria e da loucura do faustoso contratador”.

            
			O poeta franco-suíço Blaise Cendrars visitou Minas Gerais em 1924, na companhia de amigos modernistas, e vinte anos depois comentaria numa carta a um amigo sobre a mulata amante do contratador, dando a impressão de estar em transe. Parece ser uma das primeiras menções totalmente favoráveis a Xica da Silva. Cendrars revela o fascínio que sente pelo destino duplo daquela mulher, entre a metade real e a metade imaginária. E se farta com as depravações, a nobreza, o excesso, a ternura e o fausto.

            
			Provavelmente esquecido do nome da ex-escrava mineira, Cendrars chama-a de Monia Florestão, tornando-a personagem ficcional, mas descreve brincadeiras à beira do lago e dez bailarinas que vão a bordo com a senhora negra; funcionários reinóis se irritam e dão ordens para que o baile seja interrompido; o contratador de diamantes envia uma carta ao rei de Portugal, acompanhada de um diamante, e o rei o perdoa. O casal de amantes pinta as paredes de seu palácio com mais uma camada de ouro e em seguida pode recomeçar a fornicar...

            
			Chica é uma dessas mulheres negras, talvez mais aperfeiçoada que outras, ocupando um lugar mais inacessível que suas irmãs, um lugar ao mesmo tempo ausente, proibido, inexistente e vencedor. Ela usa o poder aterrador de sua cor, de sua condição e de seu sexo para conduzir um combate quase político e talvez metafísico. Ao dominar o corpo do representante do rei em Minas Gerais, não é o poder branco que ela escraviza? A carne enigmática de Chica da Silva subjuga o corpo do rei branco de Lisboa. Assim, a negra Chica da Silva se situaria no mais secreto da inacessível identidade brasileira, no coração de seus enigmas, de seus silêncios e de seus conflitos...262 

            
			Um ano após essa carta, em 1945, o filólogo mineiro Aires da Mata Machado Filho publicou Arraial do Tejuco, cidade Diamantina, uma espécie de guia histórico para visitantes da cidade. Ali fala sobre a casa em que teria vivido Xica da Silva, na rua da Ópera, segundo a tradição local, a presunção quase certa, e a convicção geral (mas não se sabe com certeza se ali foi a residência de Xica). Mata Machado comenta que a chácara da Palha era uma espécie de castelo feudal, esplendoroso como um palácio asiático, com os tetos dourados, onde ocorriam “dramas trágicos e desumanas sevícias de bárbara crueldade”,263 os quais não descrevia temendo corromper sua escrita. Afirma que Xica mandara construir uma capela ao lado de sua casa porque era impedida de entrar nas igrejas, ao contrário do que escrevera Joaquim Felício.

            
			Em 1950 a casa de Xica, na rua da Ópera, foi tombada como patrimônio histórico. Nessa década, Diamantina tratava de reconstruir seus mitos, de enobrecer a senhora parda, enquanto continuava a difundir as lendas assustadoras. Conta a professora mineira Júnia Ferreira Furtado que, em sua infância, ouvia de noite histórias que faziam medo, nas quais Xica era uma espécie de bicho-papão, uma cuca horrenda que fazia mal à criança que não adormecesse. O anonimato das lendas permite todas as vilezas de autoria. Porém, o fato de Xica ter sido traduzida por lendas terríveis acabou por se tornar favorável à sua permanência. A incompreensão estimula a investigação. O medo atrai. O mistério encanta.

            
			*

            
			No Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles, longo poema publicado pela primeira vez em Portugal em 1953, a poetisa apresenta uma Xica da Silva suntuosa, sensível, intuitiva, dominadora, que não se engana, e nos faz recordá-la nos famosos versos em ritornelo:

            
			É a Chica da Silva:

            
			É a Chica-que-manda!264 

            
			O médico e historiador Soter Couto, em Vultos e fatos de Diamantina, de 1954, levanta um perfil favorável de Xica, exaltando sua beleza, considerando seu luxo um refinamento tal qual o dos aristocratas das altas cortes que promoviam as artes teatrais e musicais, muitas vezes atuando como mecenas. Interpreta os maus-tratos que a senhora impunha aos portugueses como uma espécie de vingança pessoal e política, dotando-a de um incipiente sentimento nativista que a tornava uma pioneira da emancipação nacional. A imagem de Xica foi se tornando cada vez mais complexa e intricada, adquirindo novas faces atribuídas pelo tempo, por novas compreensões, pela necessidade de mitos, por um novo comportamento e modo de pensar. A distância trazida pelo tempo é capaz de empalidecer as versões criadas na intimidade da convivência, maculadas quase sempre por sentimentos pessoais.

            
			Mas, em 1956, na terceira edição das Memórias do Distrito Diamantino, o anotador José Teixeira Neves volta com o sentimento hostil contra Xica da Silva. Contesta as anotações de Nazaré Meneses sobre a aparência bonita de Xica e suas qualidades, reprovando no contratador um comportamento indigno de sua posição social.

            
			Surge então a peça teatral escrita por Antonio Callado em 1960, O tesouro da Chica da Silva, que fornece nova dimensão ao mito da escrava, dessa vez mulher inteligente e ardilosa, causa da ruína do contratador. Nesse mesmo ano, Lúcia Machado de Almeida, autora mineira de livros infantojuvenis, publicou Passeio a Diamantina, em que conta as histórias sobre Xica ouvidas durante uma viagem que a escritora fez à cidade, nas quais a nossa personagem aparece como uma mulher extremamente cruel. A autora foi em busca de documentos tentando confirmar, ou não, as afirmações de Joaquim Felício. A vida de Xica ainda era envolta numa espessa nuvem de mistérios.

            
			O painel novelesco de Agripa de Vasconcelos, Chica que Manda, de 1965, mostra uma mulher indômita, devorada por ciúmes, bondosa para com os negros e extremamente cruel em tudo o que se referisse a brancos, principalmente autoridades e reinóis. O filme de Cacá Diegues, Xica da Silva,265 de 1976, introduz contornos eróticos à personagem, num retumbante sucesso; e foi responsável pela grande popularidade de nossa personagem em todo o país. Entre delírios de luxo, o poder erótico de Xica se transforma em poder político; ela usa sua influência para proteger humildes, negros, escravos fugitivos ou jovens revolucionários. O filme veio seguido do romance do sobrinho-bisneto do criador do mito da escrava alforriada e poderosa, com a mesma visão da personagem. Desde então, Xica esteve presente em manifestações de grande alcance popular: foi tema de uma escola de samba, em 1963,266 e de uma novela televisiva, em 1997.267 E passou a fazer parte intrínseca de nosso imaginário popular.

            
			*

            
			A lenta conquista de valorização da negritude e das mulheres também atua na tradição sobre Xica da Silva. Numa renhida luta contra a discriminação e o preconceito, negros e mulheres se tornam figuras cada vez mais importantes na conformação das sociedades modernas e a imagem de Xica vai se beneficiando com as novas mentalidades que se impõem. Afinal, em 2003, surge o livro de Júnia Ferreira Furtado, Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, fruto de um trabalho exaustivo do exame de documentação oficial em arquivos brasileiros e portugueses, que desvenda inúmeros enigmas da vida de Francisca da Silva de Oliveira e de tantas mulheres na sua mesma condição, permitindo um melhor entendimento de sua existência dentro do contexto de seu tempo e lugar. Xica torna-se, também, uma figura humana de grande dignidade, livre de sua pena infamante.

            
			*

            
			Por que a força tão extraordinária dessa Cinderela Negra? Por que não viraram ícones nacionais o romântico garimpeiro Isidoro, por que não Jacinta e tantos outros personagens fascinantes, registrados nas mesmas Memórias do Distrito Diamantino de Joaquim Felício dos Santos? A estruturação da história de Xica da Silva através do tempo, por tantos autores, lembra um dos contos de fadas mais conhecidos pela humanidade, contado e recontado em diversas épocas e civilizações: a moça pobre e oprimida que, ajudada por forças misteriosas, casa-se com um príncipe.

            
			A lenda de Cinderela é de origem popular e recebeu versões diferentes. A mais antiga é uma variante chinesa, que teve origem por volta do ano 800 a.C. Também muito antiga é a adaptação popular italiana, intitulada La Gatta Cenerentola, ou A gata borralheira. A versão de Charles Perrault, de 1697, apresenta a vilã madrasta e uma fada madrinha. Em outras versões, a fada é o espírito da mãe de Cinderela, que lhe traz do céu o deslumbrante vestido de baile, seus sapatinhos de cristal e sua carruagem com cavalos brancos. Na versão escrita pelos irmãos Grimm, pombos e uma árvore que nasceu no túmulo da mãe de Cinderela são os elementos que realizam o sonho da infeliz órfã – ir ao baile no castelo do príncipe — e a jovem usa palavras mágicas que ajudam a tornar realidade os seus desejos. No desenlace da trama as irmãs malvadas de Cinderela são cegadas por pombos que furam seus olhos. Xica da Silva não é uma Cinderela romântica. Ela traduziria, como arquétipo, um anseio da natureza humana, especialmente feminino, de reconhecimento e elevação social por meio do amor e do sexo. O mito da sedução.

            
			Os contos que sobrevivem são aqueles com maior poder de perturbar o inconsciente humano e há uma seleção natural a eleger certas histórias que trazem em si questões emocionais, familiares, sexuais, sempre de cunho universal, em que cada um pode ver seus próprios estados mentais penosos. Nas fantasias e simbologias dos contos de fadas, é possível encontrar soluções analisando as partes da história que dizem respeito a nossos dilemas humanos.268 Além do aspecto da sedução, o conto de Cinderela também evoca questões ligadas à ascensão social.

            
			A história dessa Cinderela Negra é repleta de drama, fantasia, sonho, e carrega qualidades estranhas e imponderáveis. Seja qual for a interpretação dada a Xica da Silva, ela encarna a mulher que se libertou da pobreza, do desprezo racial e social, da opressão política e da senzala, o que a torna inesquecível para aqueles que amargam prisões ou medos, para os esperançosos e sonhadores. Ela sempre será alguém que sofreu, lutou e conquistou a liberdade.

            
			

		

	


	
		
			Personagens da época

            
			Alexandre de Gusmão — Filho de um cirurgião, Alexandre Lourenço adotou o sobrenome de Gusmão em homenagem ao ilustre jesuíta que era seu professor no Colégio de Belém, na Bahia. Nascido em Santos, em 1695, Alexandre conquistou com brilho o diploma de advogado na Universidade de Sorbonne, Paris, cidade onde adotou os ideais racionalistas e anticlericais dos filósofos franceses. Enviado como embaixador na Santa Sé, viveu em Roma por sete anos, num momento de grande tensão entre Portugal e o Vaticano. Destacou-se na diplomacia como redator e negociador do Tratado de Madri, que em 1750 estabeleceu as fronteiras entre possessões portuguesas e espanholas, delineando o atual território do Brasil. Durante vinte anos (1730–1750), como secretário particular de dom João V, interferiu profundamente nas decisões que se referiam à colônia brasileira. Foi criador e articulador do sistema tributário de capitação, implantado nas Minas e em São Paulo durante o governo de Gomes Freire de Andrade. A capitação era um imposto que não levava em conta a renda do pagador e incluía toda a população pobre, fosse branca, negra ou mestiça. Cada dono de escravo era obrigado a pagar duas vezes por ano uma quantia em ouro por cada cabeça de escravo de sua posse. Os negros forros tinham de pagar sobre si mesmos o tal imposto. A capitação se somou a outros tributos já existentes, como o quinto e as fintas. Alexandre era irmão de Bartolomeu de Gusmão, o “padre voador”. Sua esposa e seus dois filhos morreram num trágico incêndio que destruiu sua casa, em 1752. Ele morreu em Lisboa, em 31 de dezembro de 1753.

            
			Ana Quitéria Fernandes de Oliveira — Filha de Xica da Silva e João Fernandes de Oliveira, nasceu no Tijuco em 20 de março de 1762. Aos cinco anos foi internada no recolhimento das Macaúbas, tornando-se freira; retirou-se dali para tratar de uma enfermidade em casa e não mais retornou. Após a morte da mãe, Ana Quitéria casou-se com José Barbosa, cunhado de sua irmã Mariana. O casamento se realizou na capela da fazenda do Pé do Morro. Ela não teve filhos, mas criou uma filha natural de seu cunhado, Antônia Vicência, nascida quando o pai já enviuvara. Ana Quitéria era dona de parte da fazenda do Pé do Morro, herdada do pai. Situada entre os rios Jequitinhonha e Araçuaí, a fazenda contava com uma morada de casas, um engenho de cana, uma capela e alguns paióis. Trinta e cinco escravos plantavam algodão, que era beneficiado, produzindo-se tecidos rudes e roupas. Havia ali o plantio de cana, feijão e milho, e a criação de cavalos, vacas, ovelhas, porcos, muares e outros animais. Após a morte de sua irmã Rita Quitéria, Ana Quitéria cuidou também da sobrinha, Frutuosa, com quem morou na fazenda do Buriti. Ana Quitéria morreu na fazenda do Pé do Morro em janeiro de 1846, aos oitenta e quatro anos.

            
			André de Melo e Castro, conde de Galveias — O governador Melo e Castro (1668–1753), quarto conde de Galveias, formou-se na Universidade de Coimbra com a intenção de seguir a vocação eclesiástica. Chegou a ser nomeado deão da capela ducal de Vila Viçosa, mas em 1711 decidiu abandonar a carreira. O rei dom João V enviou-o numa missão diplomática junto ao papa, em Roma, onde ele acabou por ser nomeado embaixador extraordinário. Dessa forma, participou de todas as grandes negociações acerca de assuntos eclesiásticos desse período. Em 1º de setembro de 1732 o conde de Galveias recebeu a incumbência de governar a capitania das Minas Gerais. Seu governo foi marcado por uma preocupação em aumentar a produção de ouro, explorando novas áreas. Acompanhado de Martinho de Mendonça, tomou as primeiras providências para sustar a extração de diamantes. Governou as Minas até 26 de março de 1735. Foi um período de miséria, desordem, ordens inócuas e violência contra os mineiros. Em 1736, Melo e Castro foi nomeado vice-rei do Brasil, mantendo-se por treze anos nesse cargo. Homem de temperamento decidido, mandou prender todos os vereadores da Bahia e determinou que não mais exercessem qualquer cargo oficial, por terem se recusado a cumprir uma Ordem Régia. Passou à história como a primeira pessoa a produzir um documento em defesa do patrimônio histórico brasileiro, num episódio sobre o uso do palácio das Duas Torres, em Pernambuco, construído por Nassau. O conde de Galveias não se casou, mas deixou um filho, Francisco de Melo e Castro, que seria governador de Mazagão (Marrocos) e de Moçambique.

            
			Antônia Fernandes de Oliveira — filha de Xica da Silva e João Fernandes, nasceu no Tijuco em 1768. É a penúltima filha mulher do casal e a única a passar toda a vida no recolhimento das Macaúbas — por sua escolha. Levava ali uma vida modesta, com apenas uma escrava, Edvirges, a servi-la, emprestada pela irmã, Maria. Após a morte da mãe, Antônia tornou-se freira. Morreu nas Macaúbas em data ignorada.

            
			Antônio Caetano Fernandes de Oliveira — Sexto filho do casal Fernandes de Oliveira, Antônio Caetano nasceu no Tijuco em 9 de fevereiro de 1761, sendo batizado com o nome do avô materno. Foi com o pai para Lisboa quando tinha cerca de dez anos. Após a morte de João Fernandes, tornou-se homem de negócios. Substituiu seu irmão mais velho na administração do morgado de Grijó, quando este retornou ao Brasil. Em 1781, também voltou para o Brasil, a fim de escapar da nova situação política no Reino, que lhe era adversa. No Tijuco recebeu a patente de alferes, a de sargento-mor e, afinal, a de capitão de milícias. Exercia diversas funções nas confrarias do arraial, como a irmandade de Nossa Senhora do Carmo, cuja igreja fora construída pelo contratador, seu pai. De 1786 a 1821 administrou os serviços da ponte de São Gonçalo; entre 1800 e 1803 trabalhou como escrivão do contencioso, diretamente ligado ao regente dom João. Em 1805 fez um requerimento solicitando a serventia vitalícia como escrivão do Juízo dos Órfãos e Ausentes, em Vila do Príncipe. Desde 1791, Antônio Caetano residia no arraial de Paraúna, Minas, onde morreu em 1841, aos oitenta anos.

            
			Antônio da Costa Peixoto — Autor da Obra nova de lingoa geral de mina. Nascido em Felgueiras, então província do Entre-Douro-e-Minho, foi para as Minas no início do século 18, onde se dedicou a escrever manuais de língua para vender e a traduzir a fala de escravos para seus senhores. Realizava esses trabalhos de forma intuitiva, recolhendo junto aos escravos tanto as palavras africanas como suas traduções. A Obra nova, escrita em 1741, contendo cerca de novecentas palavras, é um dos documentos mais importantes da época sobre as relações entre escravos e brancos na capitania das Minas, assim como no campo da linguística, das religiões de matriz africana, na investigação sobre a imigração dos minhotos durante o Ciclo do Ouro e ainda, sobre a organização administrativa da colônia. Nessa obra, Peixoto registra a linguagem usada por escravos oriundos do golfo da Guiné, que trabalhavam na mineração. O vocabulário foi recolhido nos períodos em que Peixoto morou em São Bartolomeu, Casa Branca, Cachoeira do Campo e Vila Rica. Ele morreu nas Minas, sem possuir nada mais que seu cavalo e um escravo.

            
			Antônio Gomes Freire de Andrade, conde de Bobadela — O governador Gomes Freire, conde de Bobadela, militar e administrador colonial, nasceu no Alentejo em 1685. Na sua juventude foi moço de fidalgo e fidalgo escudeiro do Conselho do rei dom João V e, depois, de dom José I. Estudou no Colégio das Artes da Universidade de Coimbra, mas preferiu a carreira militar, atuando com êxito durante a Guerra da Sucessão Espanhola. Governou o Rio de Janeiro por trinta anos, a partir de 1733. Dois anos depois da posse como governador do Rio, recebeu também o cargo de governador das Minas, acumulando, posteriormente, o comando de São Paulo, Mato Grosso e sul do Brasil. No Rio, realizou diversas obras, como o aqueduto da Carioca, a Casa dos Governadores e o chafariz da praça do Carmo, e incentivou construções importantes, como as dos conventos de Santa Teresa e da Ajuda. Promoveu a instalação da primeira tipografia colonial, logo fechada por ordem da Coroa. Estimulou a criação de academias literárias — a Academia dos Felizes e a dos Seletos, também de vida breve, mas de histórica atuação. Fez grandes esforços para controlar a circulação do ouro e organizar a coleta dos quintos. Estabeleceu um sistema de taxas sobre o ouro das Minas e determinou a imposição de um contrato para a extração dos diamantes no Serro do Frio. Supervisionou a reforma do arraial de Ribeirão do Carmo, que passou a se chamar Mariana em homenagem à rainha dona Maria Ana de Áustria. Atuou intensamente em favor das artes e da educação na colônia. Comandou pessoalmente as tropas luso-espanholas que lutaram contra os índios guaranis, massacrando-os durante a Guerra Guaranítica ocorrida entre 1754 e 1756. Apoiava jovens que queriam se dedicar aos estudos, entre os quais José Basílio da Gama, que, após concluir sua educação na Europa, escreveu o poema O Uraguai, cujo herói é Gomes Freire. Ao final de seu governo, Gomes Freire tinha prestígio junto aos reinóis sobretudo pela implantação bem-sucedida do sistema de capitação. Abatido por um episódio referente à tomada da colônia de Sacramento, quando não conseguiu enviar reforços do Rio de Janeiro, adoeceu gravemente, morrendo em 1º de janeiro de 1762, sem tomar posse do cargo de vice-rei para o qual acabara de ser nomeado. Deixou em testamento um valioso morgado a ser dirigido por seu irmão, uma vez que não se casara nem tivera descendência. Supõe-se ter tido uma filha bastarda, que vivia enclausurada no convento de Santa Teresa, no Rio. Pinturas encontradas na Câmara Municipal e em conventos apresentam-no com um rebuscado porte afeminado, vestido numa armadura reluzente, com punhos e golas em finíssimas rendas brancas, capa encarnada de veludo, mãos delicadas e alvas, e um olhar cândido.

            
			Antônio Isidoro da Fonseca — Impressor de livros em Lisboa, foi um dos maiores editores portugueses no período de dom João V. Editava anonimamente as peças de Antônio José da Silva, o Judeu. Após a condenação desse autor teatral, temendo a Inquisição, Antônio Isidoro fechou sua tipografia e mudou-se para o Brasil, numa negociação com o governador Gomes Freire de Andrade, que o incentivou a abrir uma tipografia no Rio de Janeiro — onde ele chegou em dezembro de 1746. Alguns dos trabalhos impressos na sua tipografia brasileira sobrevivem até os dias de hoje, como um folheto sobre a chegada do novo bispo ao Rio; o “romance heroico” intitulado Aplauso; uma coleção de epigramas, ambos em homenagem ao bispo Malheyro; e uma tese do jesuíta Francisco de Faria. A tipografia de Antônio Isidoro foi fechada após apenas um ano de atividades, por ordem da Coroa, como resultado da proibição de atividades fabris na colônia e de regras específicas para publicação de livros, que tinham de ser aprovados pela Mesa Censora do Santo Ofício — os livros impressos na colônia não estavam seguindo essa determinação. A ordem também atendia a uma demanda dos livreiros e tipógrafos da metrópole, que não admitiam concorrência. Antônio Isidoro retornou a Portugal em 1750 e três anos depois solicitou licença para reabrir sua tipografia no Rio de Janeiro ou em Salvador, mas a licença não foi concedida.

            
			Antônio José da Silva — Autor teatral. Nascido em 1705, no Rio de Janeiro, filho de um advogado e poeta, aos sete anos foi vítima de uma perseguição que praticamente dizimou a comunidade de cristãos-novos em sua cidade. Nessa ocasião, sua mãe foi deportada para Lisboa, acusada de judaísmo; o pai decidiu segui-la, levando o filho. Em 1725, Antônio José ingressou na Universidade de Coimbra. Escreveu nessa época uma sátira que deu pretexto à Inquisição para prendê-lo. Torturado, ficou inválido por semanas, o que o impossibilitou de abjurar, acabando por fazê-lo num auto de fé. As primeiras edições de seus textos ocorreram em 1736, saídas anonimamente em Lisboa. Em 1737, logo após a publicação de sua peça Guerras do alecrim e manjerona, ele foi mais uma vez preso pela Inquisição — denunciado por uma ex-escrava — junto com a mãe e a esposa, posteriormente libertadas. Mas, torturado de novo, descobriu-se sua circuncisão. Apesar de uma sentença em que transparecia não ser ele de fato judaizante, Antônio José foi garroteado e queimado num auto de fé, em outubro de 1739. Tinha apenas trinta e quatro anos. Autor de grande número de peças teatrais, foi o maior dramaturgo luso-brasileiro do período colonial. Suas sátiras, que criticavam a sociedade, foram intensamente apresentadas a partir da década de 1730, tanto em Portugal como no Brasil. Usando o espírito e a linguagem do povo, Antônio José rompeu com modelos clássicos, introduzindo a música como elemento do espetáculo. Influenciado por ideias iluministas, ligou-se ao grupo de “estrangeirados” formado por eminentes personagens da época, como Alexandre de Gusmão.

            
			Antônio Rodrigues Banha — Baiano, formado em cânones, era filho e neto por parte materna de desembargadores reinóis, sendo o seu pai vereador na vila de Odemira, no Alentejo. Rodrigues Banha foi desembargador na Relação da Bahia; em 1694 constava como ouvidor-geral do crime da Relação da Bahia, nomeação assinada por Bernardo Ravasco, irmão do padre Antônio Vieira. Em março de 1720, Rodrigues Banha foi nomeado ouvidor-geral de Vila do Príncipe da comarca do Serro do Frio. Quando, em 1721, os diamantes apareceram em grande quantidade nas lavras do rio Morrinhos, Rodrigues Banha aliou-se ao governador a fim de extraírem ilegalmente as pedras, omitindo do rei a descoberta. Dessa forma, o ouvidor reuniu uma grande riqueza. Em agosto de 1723 foram feitas queixas no Conselho Ultramarino contra Banha, por irregularidades nas cobranças relativas aos direitos régios. Ele levantou a população de Vila do Príncipe contra o pagamento dos direitos de entrada, além de prender os responsáveis pela cobrança.

            
			Auguste de Saint-Hilaire — Botânico, naturalista e viajante francês, Saint-Hilaire (1779–1853) veio para o Brasil em 1816, acompanhando a missão do duque de Luxemburgo, enviada com a missão de resolver um conflito entre Portugal e França quanto à posse da Guiana. Viajou pelo Brasil no lombo de cavalo ou burro, às vezes abrindo o caminho a golpes de facão. Sofria com escassez de alimentos, cansaço, riscos, privações, dormia em ranchos de palha ou debaixo de árvores, em redes; sua mesa de trabalho era a mala de roupas. Precisou muitas vezes atuar como médico de populações isoladas. Por onde passava, recolhia informações sobre o uso de plantas na medicina, na alimentação e na indústria. Criou uma obra preciosa não apenas do ponto de vista botânico, mas também quanto a informações de geografia e geologia, levantando um quadro vasto das regiões que percorreu: Espírito Santo, Rio, Minas, Goiás, São Paulo, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Com sua anotação minuciosa, precisa, numa narrativa agradável, informa sobre ciência e história, enquanto faz verdadeiras reportagens dos costumes, comidas, atividades, religião, trabalho, produção, trajes, artes, personagens de todas as classes sociais, observações nascidas de uma vivência íntima e amorosa com o local. Sua obra modificou o modo como os cientistas europeus viam o Brasil do século 19, reconhecendo no país sua dimensão continental. Saint-Hilaire esteve em Minas em 1817, deixando uma excelente descrição do Tijuco. Retirou-se do Brasil em 1822, após ter sido envenenado por mel de vespa. Faleceu na França, aos setenta e quatro anos.

            
			Bárbara Heliodora — Poetisa, nasceu em São João d’El Rei por volta de 1759. Supõe-se que descendia da ilustre família paulista de Amador Bueno. Bárbara viveu durante anos com o poeta e advogado inconfidente Alvarenga Peixoto. Casou-se com ele por decreto do bispo, quando a filha do casal, Maria Ifigênia, estava com três anos. Tiveram mais três filhos: João Eleutério, João Damasceno e Tristão Antônio. Ifigênia morreu aos treze anos, em virtude de uma queda de cavalo. Consta que foi Bárbara Heliodora quem acalentou na alma de Alvarenga Peixoto o sonho da libertação do Brasil, sem deixar que fraquejasse. Ela participou corajosamente das ideias e planos da Inconfidência Mineira, sabendo que a pena para esse anseio era a forca. Quando Alvarenga Peixoto foi preso, sentenciado e declarado infame pela Coroa — ele faleceu em Angola, tendo a maioria dos bens confiscados —, Bárbara passou a morar com seus filhos e sua irmã. Suportou com grande dignidade a tragédia da família. Foi declarada demente, mas historiadores supõem que isso ocorreu apenas para que ela pudesse se livrar de uma ameaça oficial de sequestro e execução. Viveu seus últimos anos na vila mineira de São Gonçalo de Sapucaí, onde tinha fazenda de agricultura e de mineração. Acometida de tuberculose, morreu em 24 de maio de 1819. É tida como a Heroína da Inconfidência. Dos poemas que escreveu, poucos restaram. Alguns críticos contestam a autoria de um soneto seu, dedicado à filha Maria Ifigênia, e dos versos de “Conselhos a meus filhos”.

            
			Brás Balthazar da Silveira — Fidalgo português nascido em 3 de fevereiro de 1674, governou a capitania de São Paulo e Minas do Ouro entre 1713 e 1717. Senhor de São Cosmado, na comarca de Lamego e comendador de Banhados e de outras comendas herdadas do pai, era de linhagem nobre e valente. Seu avô, marechal de campo em Flandres e almirante da Armada Real, capitão de cavalos na Alemanha, governador de Cascais e um dos principais conselheiros de dom João IV, morreu heroicamente na Batalha das Linhas de Elvas. Moço fidalgo por decreto de dom Pedro II de Portugal, em 1690, e fidalgo escudeiro, dom Brás Balthazar serviu nas armadas do litoral português, depois nos Exércitos da Beira e do Alentejo, passando de soldado a sargento-mor de batalha e a mestre de campo general na Guerra da Sucessão Espanhola. Na Batalha de Almanza, dom Brás mostrou tanta valentia que, mesmo recebendo três cutiladas na cabeça e sendo atropelado pela cavalaria do inimigo, aprisionado, arrastado e decomposto, não pediu quartel nem revelou quem era. A crônica da época refere-se a ele como a um cortesão que vivia de maneira mais opulenta do que comportavam seus rendimentos. Em fins de 1712, pouco antes de seguir para as Minas, participou de um sarau festivo no Paço de Lisboa, onde se celebrava o primeiro aniversário da infanta dona Maria. Mascarado, dom Brás dançou em meio aos fidalgos da Corte, assistido pelos soberanos e príncipes. Em 1713 celebrou seu aniversário com muita pompa, numa casa bem iluminada, com artistas que cantavam e tocavam instrumentos, uma apresentação teatral castelhana e fartura de comida e bebida. Quando governou São Paulo e Minas do Ouro manteve amores com certa senhora paulista, sendo obrigado a recebê-la em casamento para não ser morto. Com ela recebeu grande dote. Consta que a matou com veneno, durante uma viagem marítima para o Reino, em 1718, e que tivera um filho dessa mulher. O casamento foi anulado, por não ter licenças do rei. Dessa forma, dom Brás pôde casar-se legalmente com a filha do segundo conde de Santiago e com ela teve três filhas. Enviuvando, casou-se novamente, com uma dama do Paço e filha do primeiro conde de Povolide. Tiveram nove filhos. Em 1720 dom Brás foi nomeado governador das armas da província e mestre de campo general da Beira. No fim da vida governou a fortaleza de Outão. Morreu em 7 de agosto de 1751, sendo sepultado na igreja das Chagas, de Lisboa. Seu filho bastardo se enamorou de uma freira do convento da Esperança; em combinação com um amigo que namorava sua irmã, também freira, fugiram ambos, cada um com a sua. Fez outras “asneiras”, sendo por isso degredado para a Índia, onde morreu. Outro filho de dom Brás, dom Antônio Inácio da Silveira, foi governador-geral de São Paulo.

            
			Brás Luiz de Abreu — Nascido em Leiria, em 1692, foi enjeitado pelos pais, sendo entregue para adoção em Coimbra, onde se formou em medicina. Exerceu sua atividade no Porto e em Aveiro. Em 1718 casou-se com dona Josefa Maria de Sá, com quem teve oito filhos. Por motivos desconhecidos o casal se separou amigavelmente e ambos abraçaram a vida religiosa. Doutor Brás vestiu o hábito de São Francisco, qualificando-se duplamente — quando não podia salvar o corpo do enfermo, encaminhava sua alma ao paraíso. Escreveu diversas obras médicas e alguns textos literários, como a peça teatral Aguilas hijas del Sol que vuelan sobre la Luna, que celebra a vitória dos Habsburgo sobre o Império Otomano. No tratado Portugal médico, ele define as feiticeiras: “[...] recebem o poder maléfico das mãos de Satanás e são suas emissivas. Das partes que roubam aos mortos fabricam uns pós, com os quais infeccionam as ervas, os frutos, danam a saúde e provocam discórdias. Espalhando os ditos pós pelo ar, nos caminhos, nas escadas, nas casas, nos fatos [roupas], nas pias de água benta, e as pessoas que os tocam não tardam em adoecerem, havendo muitos casos de morte.” A partir de sua denúncia contra os pós que, segundo ele, traziam o morbus diabolico, em Lisboa foram tomadas sérias providências para não se importar do estrangeiro os tais pós que espalhavam a peste, fiscalizando-se minuciosamente os navios que entravam no porto. Conhecido, por motivos evidentes, como Olho de Vidro, o médico Brás Luiz de Abreu morreu em 1756. Sua vida inspirou um romance do escritor português Camilo Castelo Branco (1825–1890).

            
			Carlos II e Nelly Gwynn — Carlos II (1630–1685) reinou sobre Inglaterra, Escócia e Irlanda a partir de 1660 até o dia de sua morte. Com a execução de seu pai em 1649, durante a Guerra Civil Inglesa, Carlos foi proclamado rei. Mas Oliver Cromwell derrotou-o na Batalha de Worcester, tornando-se ditador, e Carlos passou nove anos no exílio. Cromwell governou sob a inspiração do puritanismo, o que acarretou o fechamento dos teatros. Com a morte de Cromwell, uma crise política levou a Inglaterra à Restauração da monarquia e Carlos retornou, sendo recebido em Londres sob grande entusiasmo popular. Com a Restauração, o puritanismo perdeu força e os teatros foram reabertos, surgindo um gênero obsceno, a “comédia da Restauração”. As licenças teatrais emitidas por Carlos II foram as primeiras na história inglesa a permitirem atrizes mulheres nos palcos. Entre elas estava Eleanor Gwynn, moça de origem humilde, que se tornaria a musa da Restauração, amante de Carlos II por longos anos e heroína popular, com uma história semelhante à de Cinderela. Era a mais famosa atriz da Restauração, de prodigioso talento para a comédia. Carlos não teve nenhum filho com a rainha Catarina de Bragança, porém reconheceu diversos filhos ilegítimos com sete amantes, incluindo os dois tidos com Nelly Gwynn. Apelidavam-no de Velho Rowley, nome de um de seus cavalos que era notável garanhão. Em seu leito de morte, Carlos II pediu ao irmão para cuidar de suas amantes: “Seja bom com Portsmouth e não deixe a pobre Nelly passar fome.” Eleanor Gwynn morreu dois anos após o rei, em 1687.

            
			Carlos Julião — Ou Carlo Giuliani, artista luso-italiano que deixou uma obra preciosa de aquarelas, retratando tipos raciais do império português, em especial do período da mineração no Brasil. Nasceu em Turim, Itália, em 1740, possivelmente filho de pai português. Em 1763 ingressou como tenente no Regimento Real de Artilharia do Exército em Lisboa. Uma de suas primeiras missões parece ter sido em Mazagão, última possessão portuguesa no norte africano. Julião combateu debaixo de fogo, em situações extremamente arriscadas. Como parte do seu treinamento militar na engenharia, frequentou aulas de desenho que preparavam oficiais para registrar informações visuais sobre os territórios colonizados. Viajou pelo império português até 1781 como inspetor de fortalezas, tornando-se capitão com especialidade em minas. Na capitania de Pernambuco participou de uma importante coleta de madeiras. A partir de 1790 serviu numa missão topográfica em Macau, China. Em 1792 recebeu da rainha dona Maria I o título de cavaleiro professo na Real Ordem Militar de São Bento de Avis. Três anos depois foi promovido a major e nomeado para o Arsenal Real do Exército, podendo finalmente dedicar-se ao seu Dicionário de árvores e arbustos, publicado em 1800. Promovido em 1805 a coronel e a inspetor do Arsenal do Exército, serviu ainda durante a segunda invasão francesa, em 1809. A autorização ao pedido de aposentadoria que fez à Coroa chegou tarde demais, já após a sua morte na noite de 18 de novembro de 1811. Durante os seis anos em que serviu na Índia, Julião ilustrou um manuscrito intitulado “Noticia summaria do gentilismo na Ásia”, no qual seus desenhos e textos reproduzem crenças da tradição brâmane. Essas imagens estão incluídas no catálogo Riscos iluminados de figurinhos de negros e brancos dos uzos do Rio de Janeiro e Serro Frio, uma coleção de quarenta e três aquarelas retratando indígenas, militares, trajes e costumes, escravos e suas atividades – incluindo a mineração de diamantes. O catálogo também inclui trinta e três ilustrações de cerâmicas e têxteis indígenas do Peru, confiscados a um galeão espanhol que naufragou na costa portuguesa.

            
			Cláudio Manuel da Costa — O poeta nasceu em 5 de junho de 1729, em Vargem do Itacolomi, perto da fazenda que pertencia ao sargento-mor João Fernandes de Oliveira. O pai era um português de origem humilde, que veio moço para o Brasil; e a mãe, filha de bons troncos paulistas. Viviam de mineração e lavoura. Cláudio morou até os catorze ou quinze anos em Vila Rica. Assim como seus três irmãos, foi mandado a estudar primeiramente no colégio dos jesuítas no Rio de Janeiro, onde cursou Filosofia, Retórica, Matemática e Teologia, Letras Gregas e Latinas, recebendo o título de mestre em artes. Seguiu para Portugal, onde ingressou na faculdade de cânones da Universidade de Coimbra. Nesse período requereu às autoridades eclesiásticas as licenças para ordenar-se sacerdote, não as recebendo. Dois de seus irmãos se tornaram padres e o terceiro morreu enquanto cursava a universidade. Ainda estudante, Cláudio publicou suas primeiras obras: um romance heroico intitulado Minúsculo métrico, em 1751; o Epicédio, consagrado à memória de frei Gaspar da Encarnação; e os poemas “Labirinto do amor” e “Números harmônicos”, em 1753. Nesse ano concluiu a faculdade de cânones e voltou para Vila Rica, onde estabeleceu uma banca de advogado. Em 1754 exerceu, por dois meses, o cargo de almotacé da vila de Mariana, eleito pela Câmara. Homem eloquente, erudito e extremamente afável, em 1759 fazia parte da Academia Brasília dos Renascidos como sócio supranumerário. De 1762 a 1765 exerceu as funções de secretário do governo da capitania, nomeado pelo governador interino, irmão de Gomes Freire de Andrade. Realizou, na companhia do conde de Bobadela e de Lobo da Silva, uma viagem “dilatada e aspérrima” por quase dois mil quilômetros aos sertões do Jacuí, concedendo cartas de sesmarias e provimentos de ofícios, com a intenção de enraizar os moradores nas terras. O novo governador, conde de Valadares, nomeou-o substituto do procurador da Coroa e da Fazenda. Em 1768, Cláudio fez publicar em Coimbra o volume Obras, uma antologia de seus melhores poemas líricos e bucólicos. Organizou no palácio do governador uma academia, na qual fez o discurso de abertura, recitando onze poemas encomiásticos de sua autoria. Nomeado juiz das Demarcações de Sesmarias do termo de Vila Rica, exerceu o cargo de 1769 até 1773. Tornou-se amigo de Tomás Antônio Gonzaga, que chegara a Vila Rica na qualidade de ouvidor-geral. Cláudio não se casou, mas teve duas filhas naturais, Francisca e Maria. Levava uma vida próspera, distinta, financiada pelos frutos de seu trabalho como advogado, os lucros de suas lavras e os juros que devedores lhe pagavam. Descoberto o seu envolvimento na Inconfidência, teve a casa cercada por dragões na madrugada de 25 de maio de 1789. Foi arrancado da cama e aprisionado na Casa dos Contos de Vila Rica. Ali o submeteram a severos interrogatórios. Combalido, acabou por assinar um termo em que afirmava que a Inconfidência nunca tivera execução e não passara de conversações teóricas, hipotéticas e inconsequentes, que estava sendo preso como castigo divino, em virtude de sua maldade, “de sua libertinagem, de seus maus costumes, de sua perversa maledicência”. Seu depoimento comprometeu o amigo Gonzaga e há quem acredite ter sido a causa de seu suicídio. Cláudio teria se enforcado com as próprias mãos, usando um cadarço. Há suspeitas de que ele foi assassinado na cela. Um de seus versos pode defini-lo (segundo Rodrigues Lapa), “uma alma terna, um peito sem dureza”. Sua obra, entre o estilo simples e a propensão para o sublime, o inclui entre os maiores poetas da literatura brasileira.

            
			Edward Hay — Cônsul britânico em Lisboa entre 1754 e 1757, Edward Hay (1722–1779) testemunhou a catástrofe do terremoto de Lisboa em 1755, o qual descreveu de forma precisa em cartas enviadas à Inglaterra. Ele fora cônsul britânico em Cádiz, em 1752, quando se casou com Mary Flower, com quem teve duas filhas, Mary e Margareth. Enviado extraordinário às Cortes de Lisboa, em 1757, e ministro plenipotenciário dessas mesmas Cortes quatro anos depois, testemunhou outro episódio dramático: a guerra entre Espanha e Portugal. Governou a ilha de Barbados a partir de 1772. Sua esposa morreu em 1775 e Edward casou-se novamente, com Mary Harbourne Barnwell. No mesmo ano de seu casamento, 1779, ele veio a falecer em Barbados.

            
			Felisberto Caldeira Brant — Descendente do rei Henrique III da Inglaterra, filho de paulistas, Felisberto foi um administrador mineiro riquíssimo e audacioso, nascido no início do século 18, em ano desconhecido. Homem de natureza requintada, começou a acumular sua riqueza nas minas de ouro de Goiás por volta de 1735. Teve de abandonar Goiás em 1744, levando a família, após sua participação numa série de levantes contra o pagamento dos quintos. Em Paracatu, onde havia minas recém-descobertas, encontrou grandes jazidas; mas, descontente com os limites da mineração, partiu para o Tijuco. Arrematou o terceiro contrato de extração de diamantes, de 1749 a 1752, em sociedade informal com seus irmãos Joaquim, Sebastião e Conrado. Durante sua administração do contrato, o Tijuco cresceu em população, a qual teve maior liberdade, melhores condições de vida e mais chances de enriquecimento. Mesmo os garimpeiros eram tolerados. O arraial viveu um tempo de pompa, com inúmeras manifestações de luxo; reinavam a elegância, o requinte nos trajes, os costumes passaram a imitar a Corte, de onde se importavam professores de etiqueta. A extração era suficiente para pagar as despesas do contrato, as dívidas para com a Coroa e ainda havia lucro para ser distribuído em dividendos. Sabendo do crescente poder que Felisberto exercia no Tijuco e da sua tolerância para com o contrabando de diamantes, o governador emitiu ordens severas, ignoradas por Felisberto. Foi enviado um novo intendente em 1751, Sancho de Andrade Castro e Lanções, que intensificou a vigilância e a perseguição a mineradores, particularmente a Felisberto. O contratador sofreria as consequências de um misterioso roubo do cofre da intendência, no qual havia grande quantidade de ouro e diamantes pertencentes ao Contrato. Enquanto isso, as minas de Goiás entraram em declínio, obrigando Felisberto a retirar dali seus escravos, levando-os para o Tijuco. Com a administração do ministro Sebastião José de Carvalho, o apoio político com o qual Felisberto contava no Reino desmoronou. E, no Tijuco, ocorreu a dissidência entre Felisberto e o ouvidor da Vila do Príncipe, que culminou com uma estocada que só não feriu o ouvidor porque a punhalada acertou num botão de seu casaco, como já vimos. Aliado ao ouvidor, o intendente iniciou uma série de processos contra Felisberto, buscando maneiras de impedir seu trabalho na mineração. Felisberto enviou uma queixa a Gomes Freire de Andrade, o qual determinou que seu irmão, governador interino, investigasse as queixas. Por outro lado, inúmeras denúncias contra os Caldeira Brant eram enviadas a Lisboa; alguns acreditavam que aquela família detinha poder suficiente para tornar o Tijuco independente, entregando as minas ao povo, e que esse era o seu intento. Para efetuar a prisão de Felisberto, a Coroa precisava ter cautela, pois poderia despertar a fúria de seus seguidores — que eram maioria na região. Como Felisberto não dispunha de dinheiro para pagar sua dívida com a Coroa desde o roubo do cofre da intendência, foi acusado de débito, assim como de forjar o roubo. Preso, Felisberto teve seus bens confiscados. Seguiu para a prisão da Limeira, em Lisboa, onde ficou aguardando resolução de sua pendência. Quando ocorreu o terremoto, e Felisberto viu as paredes da cela ruírem, deixando-o livre, apresentou-se ao ministro Carvalho, que inquiriu sobre a situação do contratador, apurando que era vítima de intrigas e perfídias. O ministro concedeu-lhe a liberdade, mas ordenou que se prosseguisse na liquidação das suas contas e no exame do sequestro de seus bens. Após cinco anos de prisão, Felisberto estava enfermo e seguiu para as Caldas da Rainha, onde esperava se tratar; mas, uma vez lá, faleceu.

            
			Francisca de Paula Fernandes de Oliveira — Primeira filha de Xica e João Fernandes, Francisca de Paula nasceu em 7 de abril de 1755. Foi internada nas Macaúbas aos doze anos, chegando a vestir o hábito de freira. Após a morte do contratador, a mãe solicitou dispensa para retirar Francisca de Paula a fim de tratá-la de uma enfermidade, o que lhe foi concedido sob condições, como usar o hábito e manter o cotidiano de religiosa. Logo após a morte de sua mãe, em 1796, Francisca de Paula se casou com José Pereira da Silva e Sousa, natural do Porto. Ela já estava com quarenta e um anos e o casal não teve filhos. Em 1808, Francisca residia provavelmente numa casa no Tijuco, diante do rio São Francisco, que era de sua propriedade; e tinha como fonte de renda as atividades de plantio e criação na fazenda Buriti, herdada do pai. Ela passou os últimos anos de sua vida na fazenda do Pé do Morro, onde veio a falecer em 1839, aos oitenta e quatro anos. Foi enterrada na capela da fazenda, após missa de corpo presente. Piedosa, deixou parte de sua herança para a celebração de duzentas missas pela alma de seus pais; assim como dinheiro para a execução de um frontal de ouro dedicado ao Santíssimo Sacramento, na igreja matriz de São Gonçalo do Rio Preto.

            
			Francisco José Pinto de Mendonça — O intendente Pinto de Mendonça, segundo Joaquim Felício dos Santos, era de caráter “indulgente e tíbio”, o que muito contribuía para os desmandos do desembargador João Fernandes de Oliveira em sua ambição de riquezas; “sem a necessária energia para chamar o contratador ao cumprimento das condições do Contrato, mais o animava a prosseguir em sua violação”. A morte de Pinto de Mendonça, em 7 de outubro de 1772, constituiu motivo de dois sonetos, “Ao golpe se rendeu da Parca fera” e “Já lamentastes, ó Serro, a triste ausência”, que fazem parte de um conjunto de doze sonetos anônimos relacionados com a comarca do Serro do Frio, sobretudo em sua administração diamantífera. Um desses sonetos é dirigido ao desembargador João Fernandes: “Nesta eleição, senhor, misteriosa.” O conjunto se encontra na Biblioteca Geral da Universidade de Coimbra.

            
			Francisco Mexia — Artista de teatro, de origem humilde, mulato, organizava festas e apresentações em casas de ópera, em cerimônias públicas e em casas de moradores abastados. Ajustou com o procurador do Senado a música para a função de coroação de dom José I e para o te-déum nessa mesma ocasião; utilizando dois coros com seis tiples, seis rabecas, dois rabequins e trompa, e as vozes necessárias, para a música de três óperas: Labirinto de Creta, O velho Serjo e Os encantos de Merlin. Por contrato, Mexia era obrigado a aprontar a casa de ópera à sua custa e a abrir as portas ao público gratuitamente, além de apresentar contradanças nas ruas nos três dias de comemorações. Para esses festejos, Mexia ajustou o preço de cento e oitenta oitavas de ouro. O mesmo bispo que o nomeara mestre de capela enviou uma reclamação ao rei, acusando o artista de “profanidades” em sua música e de haver recusado submetê-las ao exame do atual mestre de capela, persuadindo outros músicos a fazerem o mesmo. Mas dom José, na sua resposta em 1752, não apenas se mostrou favorável ao músico como também recomendou ao bispo que parasse com a atitude repressiva e suspendesse a necessidade de se tirarem licenças para a apresentação teatral.

            
			Helena Fernandes de Oliveira — É a menos conhecida das filhas de Xica e talvez a mais desafortunada. Nascida em 15 de maio de 1763, a oitava filha do casal foi levada aos oito anos para ser educada no recolhimento das Macaúbas, ali permanecendo até 1781. Com dezoito anos passou a sofrer de uma grave enfermidade e retornou para casa, onde viveu aos cuidados maternos. Sobreviveu à mãe por uns quatro anos, morrendo talvez em 1800.

            
			Inácio José de Alvarenga Peixoto — O poeta e advogado, nascido no Rio em fevereiro de 1742 ou 1744, era filho de pai português e mãe fluminense, ambos de boas famílias. Fez seus estudos iniciais no colégio jesuítico do Rio de Janeiro, mas aos oito ou nove anos foi para Braga, Portugal, onde prosseguiu seus estudos. Começou em 1760 o curso em leis na Universidade de Coimbra, interrompido entre 1761 e 1763, período em que esteve no Brasil. Formou-se advogado em 1767, com louvor. Assumiu uma das cadeiras do curso, vivendo ainda da herança paterna. Nesse período recebeu influência das ideias de liberdade que grassavam na Europa, compartilhadas com seus colegas Basílio da Gama e Tomás Antônio Gonzaga. Nomeado juiz de fora de Sintra em 1769, Alvarenga Peixoto exerceu essa função e residiu nessa localidade até 1772. Designado ouvidor da comarca do Rio das Mortes, retornou para as Minas, estabelecendo-se em São João d’El Rei. Lá conheceu Bárbara Heliodora, com quem passou a viver em união consensual, casando-se quando a primeira filha do casal completou três anos. Bárbara e Alvarenga Peixoto tiveram mais três filhos. Ele era amigo de homens poderosos e partilhava com poetas e intelectuais as ideias iluministas. Entre essas personalidades estavam Cláudio Manuel da Costa, seu parente Tomás Antônio Gonzaga, o padre Rolim, o alferes Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, e Joaquim Silvério dos Reis, que seria um dos delatores da Conjuração. Por volta de 1780, Peixoto e Bárbara se mudaram para o sul da capitania das Minas, instalando-se nas proximidades de São Gonçalo de Sapucaí. Ele abandonou a magistratura e as composições poéticas para se dedicar aos trabalhos de criação de gado, lavoura e mineração, assim como à fabricação de aguardente. Investiu quase toda a sua fortuna para abrir um canal de cerca de trinta quilômetros que abrangesse as melhores minas de ouro da região, fazendo a lavagem de terra. Atormentado por dívidas fiscais, Alvarenga Peixoto rebelou-se contra o pesado sistema de tributação imposto pela Coroa, o que o estimulou a abraçar os ideais da Inconfidência. Desde 1785 ele era coronel de um regimento de cavalaria no arraial Campanha do Rio Verde, nomeado pelo governador Luís da Cunha Meneses. Em maio de 1789 foi preso e levado para a fortaleza da Ilha das Cobras, no Rio de Janeiro. No primeiro interrogatório nada revelou além do que já se sabia sobre a Inconfidência. Mas, em janeiro de 1790, enfraquecido pelo isolamento e pelas condições da prisão, confessou sua participação na conjura. Num julgamento apressado, recebeu a pena de morte na forca; por haver prestado serviços à Coroa e por ser homem conhecido e formado, conseguiu que sua condenação fosse comutada para degredo perpétuo na África. Na cela voltou a escrever sua obra poética. Mandado para Angola em julho de 1792, ficou inicialmente prisioneiro na fortaleza do Penedo, em Luanda; logo foi transferido para a prisão de Ambaca, mais no interior, onde contraiu malária, falecendo ainda em julho de 1792 (ou em janeiro de 1793). Precursora do romantismo, a produção literária de Alvarenga Peixoto apresenta sonetos extremamente bem-acabados e uma temática dividida entre o amor e a crítica social. Em vida publicou apenas dois sonetos e uma lira. Pesquisadores conseguiram recolher sua obra, que hoje soma trinta e três composições, sendo vinte e cinco sonetos. Boa parte desses manuscritos se perdeu, devido a seu envolvimento na Inconfidência.

            
			Índios aimorés ou botocudos — Os aimorés eram também chamados de botocudos por usarem batoques na boca e nas orelhas, que lhes davam um aspecto assustador, do ponto de vista de um europeu. Nos séculos 16 e 17 habitavam o sul da Bahia e o vale do rio Doce, incluindo o norte do Espírito Santo e Minas Gerais. Falavam a língua macro-jê (não tupi). Composto por cerca de trinta mil indivíduos, o povo aimoré abrigava-se em cabanas provisórias, cobertas com folhas de palmeira, e vivia da caça. Aimoré é uma palavra tupi que designa uma espécie de macaco. Esses índios se denominavam engerakmung. Seus constantes ataques contra colonos portugueses e índios escravizados dificultaram a instalação das capitanias de Ilhéus, Porto Seguro e Espírito Santo. Praticavam a antropofagia por razões alimentares, sem rituais. Foram massacrados na Batalha do Cricaré, travada em 1557 com o objetivo de livrar Vasco Fernandes Coutinho do risco de ataques dos nativos. Considerados muito hostis, os aimorés sofreram uma implacável perseguição por parte dos europeus. Dizia-se que atacavam aldeias de puris ou goitacazes, assim como caravanas de viajantes e fazendas de sesmeiros, incendiando o que encontravam no caminho. Grandes corredores, guerreiros temíveis, fortes, musculosos, no contato com o branco aprenderam a lavrar a terra, mas também a fumar e a tomar aguardente. Registros de expedições do século 18 mostram que viajantes evitavam as florestas onde havia botocudos.

            
			Índios puris — Também chamados de telikong e paqui, falavam um idioma do tronco macro-jê. Habitavam a serra da Mantiqueira, em Minas Gerais, no Espírito Santo e no Rio de Janeiro até os séculos 18 e 19, quando foram dizimados ou se miscigenaram com portugueses e brasileiros. Em algumas regiões aproximaram-se dos colonizadores de origem portuguesa, sendo comum sua presença nas fazendas como agregados. O termo puri é pejorativo, dado por seus vizinhos, os índios coroados, e quer dizer gente fraca, de pequena estatura. Segundo alguns historiadores, os puris eram calmos, apáticos e resignados, mas, quando se enfureciam, tornavam-se vingativos, jamais esquecendo uma ofensa. Diogo de Vasconcelos, então governador de São Paulo, numa carta de 13 de outubro de 1775 descreveu-os como “tímidos, medrosos e covardes, não havendo o que temer deles”. Num relatório de 1801, reproduzido pelo historiador Paulo Pereira Reis em Os puris de Paicaré, o padre Francisco Chagas Lima diz: “Não se conhecia fato algum de um puri que haja matado um branco. Quando os homens brancos embrenhavam-se na mata para colher a planta medicinal poaia, ao encontrarem os puris, estes se punham a correr, arriscando-se furtivamente a apanharem, para seus usos, as ferramentas dos brancos. O próprio nome ‘puri’ significava, na língua deles, gente mansa ou tímida.” Outros relatos dizem que os puris aceitavam facilmente a invasão dos brancos e trabalhavam para eles, demonstrando medo e suscetibilidade. Não roubavam, não mentiam, não eram ambiciosos. Mas também descrevem esses índios como traiçoeiros e desumanos para com os brancos, provavelmente por atos em defesa de seu território, família ou tribo. Eram realmente pequeninos: os homens tinham entre um metro e trinta e cinco e um metro e sessenta e cinco de estatura, e as mulheres, em torno de um metro e quarenta. Musculosos, achatados, pescoço grosso e curto, suas formas eram arredondadas. Tinham os pés largos e os dedos grandes, a pele macia, de cor parda-escura, os cabelos compridos, lisos, grossos e abundantes, de cor negra, e nenhum cabelo nas axilas e peito; o rosto largo, a testa estreita, o nariz curto, os olhos oblíquos, uma boca pequena e os dentes alvos. Sua língua se caracterizava por um vocabulário esparso, do qual alguns viajantes fabricavam pequenos dicionários. A dança era um dos divertimentos favoritos dos puris, que tinham a fama de grandes dançarinos. Suas festas eram acompanhadas de cantigas que produziam um “alarido infernal”. Cada homem podia ter várias esposas e casavam-se por afeição. A mulher grávida, ao pressentir o nascimento, internava-se na floresta, onde preparava uma cama de folhas e dava ali à luz a criança, sozinha, cortando ela mesma o cordão umbilical e resolvendo por si qualquer complicação que pudesse advir. Nômades, os puris viviam em habitações provisórias. Sua cama era o chão, que cavavam, fazendo uma depressão para se acomodar. Acreditavam que um ser poderosíssimo e bom os acompanhava. Tinham a fama também de grandes feiticeiros. A morte atingia esses índios muito cedo; eram raros os que viviam até a velhice. Sentiam pavor da morte e evitavam assistir a um falecimento na tribo; por esse motivo, abandonavam os velhos e enfermos no meio da selva, com um fogo aceso, lenha, água e comida. Quando morria alguém na tribo, o sepultamento era feito imediatamente para que os maus espíritos não se apossassem do corpo vago. Com a chegada dos brancos, no século 18, começaram os confrontos entre puris e portugueses. Foram cometidas grandes atrocidades contra esses índios, em vingança contra seus atentados; chegavam a usar a peste de bexigas (varíola) para dizimá-los. No governo de Luís de Vasconcelos e Sousa (1779–1790) forças militares partiram do Rio para o sertão do Campo Alegre, onde índios (provavelmente botocudos) estavam assaltando fazendas. Assim os puris foram afugentados da região. Formaram uma nova aldeia, onde viviam sob a orientação do padre Henrique José de Carvalho, pároco de Resende entre 1767 e 1789. 

            
			João Fernandes de Oliveira Grijó — O filho homem primogênito de Xica e João Fernandes nasceu no Tijuco em 5 de junho de 1756. Lá provavelmente recebeu as primeiras letras de sua educação. Aos quinze anos seguiu para Lisboa, onde estava seu pai. Nomeado em testamento o principal herdeiro e administrador do morgado, que reunia quase toda a fortuna da família Fernandes de Oliveira, herdou também o direito de gerir as altas quantias do Juízo de Órfãos e Ausentes em Lisboa. Trabalhou durante longos anos nessa área, emprestando dinheiro a juros para reinóis, inclusive para famílias nobres em dificuldades — a um marquês endividado após a morte do pai; a um desembargador que precisava reconstruir suas casas numa quinta, demolidas pelo terremoto; ou a um nobre que precisava custear o casamento da filha. Em 1779, com a morte do pai, retornou ao Tijuco, provavelmente levando a notícia para a mãe e encarregando-se das providências necessárias. Deixou a administração do morgado nas mãos de seu irmão Caetano. No Tijuco, foi pego de surpresa pelo alvará da rainha dona Maria I, em 1780, que restituía o mosteiro do Grijó aos agostinianos. Ainda assim, permaneceu no arraial, ocupando cargos nas irmandades locais, mas foi obrigado a voltar para o Reino, a fim de prosseguir na disputa judicial contra sua madrasta. Morava em Lisboa, na casa da rua da Lapa, mas passava temporadas nas propriedades rurais que lhe pertenciam por herança. Em 1784, aos vinte e oito anos, quis casar-se com Ana Maria, uma filha de lavradores, natural de Guimarães. Como as determinações do morgado pretendiam uma maior nobreza da família e exigiam casamentos “sempre melhores”, o tutor de João Grijó opôs-se a essa união, ameaçando-o de perder seus direitos no morgado. João Grijó recorreu à rainha dona Maria I, alegando que precisava honrar sua amada — dava a entender que desvirginara a jovem. Argumentou, ainda, que para ele era quase impossível cumprir as determinações do pai quanto a um casamento com moça de condição superior, uma vez que não conseguia encontrar na nobreza ninguém que estivesse disposto a lhe dar a mão de uma filha; e, apesar de sua imensa riqueza, jamais recebera uma proposta de casamento. O padre encarregado de fazer cumprir as vontades de João Fernandes em seu testamento reforçou essa ideia, lembrando que o filho do desembargador era nascido de uma “mulher preta”. A rainha concedeu-lhe a liberdade de se casar com quem escolhesse, sem perder seus direitos no morgado, e João Grijó casou-se com Ana Maria, com quem teve dois filhos, João Germano e Lourenço João. Grijó administrou o morgado até o final de sua vida, enfrentando conflitos com seus irmãos a fim de preservar o patrimônio familiar e cumprir as determinações paternas. Morreu por volta de 1821, aos sessenta e cinco anos, deixando seu filho, João Germano, como administrador do morgado. O outro filho, Lourenço João, tornou-se desembargador aos vinte e três anos, superando a façanha do avô.

            
			João V — O filho do segundo casamento de dom Pedro II, com a rainha Maria Sofia de Neuburgo, nasceu em outubro de 1689. Aclamado rei em 1º de janeiro de 1707, governou até 1750, num dos mais longos reinados da história portuguesa. Teve seis filhos de seu casamento com dona Maria Ana de Áustria, entre os quais dom José, herdeiro do trono, e diversos filhos de relações extramatrimoniais, inclusive com freiras. Seu reinado começou em plena Guerra da Sucessão Espanhola, que envolvia as maiores potências europeias e responsabilidades ultramarinas. Com a assinatura da paz em 1714, no Tratado de Utreque, foi reconhecida a soberania portuguesa sobre as terras entre o Amazonas e o Oiapoque, a posse e o domínio das margens amazônicas e a sua livre navegação. Logo depois, concluída a paz com a Espanha, foi restituída a Portugal a colônia do Sacramento. Dom João V se manteve fiel a seus interesses atlânticos, comerciais e políticos, desprezando compromissos continentais que ministros “europeizados” lhe sugeriam. Também sustentou uma política pacifista e neutra, que só se alterava diante de problemas conjunturais da Europa e de sua segurança externa, numa época em que o equilíbrio entre os países europeus era extremamente frágil, e de conflitos com a Santa Sé. Sua política externa se escorava, sobretudo, numa autonomia econômica e estratégica e num poderoso sistema comercial. Portugal tinha ouro, produtos locais de baixo custo e valiosos nos mercados do norte, como sal, couros, vinho, tabaco ou frutas cítricas. A preocupação central de dom João V era a defesa do Brasil e das suas rotas. Mandou definir as fronteiras da colônia, fez canalizar para o Brasil um grande número de emigrantes, ampliou os quadros administrativos, técnicos e militares, preencheu presídios militares, instituiu o imposto de capitação, desenvolveu o cultivo da cana-de-açúcar, aperfeiçoou a construção naval e a fabricação de moeda. As condições econômicas em Portugal melhoraram consideravelmente, com os lucros do ouro brasileiro, que estimulavam o crescimento da indústria portuguesa. Franceses, alemães, italianos e espanhóis mudavam-se para Lisboa, onde exerciam profissões mercantis ou liberais. Houve um surto manufatureiro entre 1720 e 1740. No entanto, o contrabando de ouro agravava a situação do Brasil, enquanto uma série de problemas políticos, materiais e sociais aumentava as dificuldades do sistema absolutista tradicional. Com a doença do rei, em 1740, a organização política e administrativa do império revelou uma imensa fragilidade, com sua estrutura quase medieval, diante de questões atuais bem mais complexas, de um país que havia crescido com a riqueza e as responsabilidades no quadro mundial. Do ponto de vista cultural, o reinado de dom João V permitiu a evolução de um valioso poder criativo nas artes menores, como a do mobiliário, da talha, do azulejo e da ourivesaria. Nas artes maiores, como a pintura, a arquitetura e a escultura, por exemplo, a importação maciça de grandes artistas estrangeiros cerceou a originalidade dos portugueses. E a cultura portuguesa aplicou-se em estudos práticos muitas vezes com base científica, como a cartografia; estudos técnicos na área de engenharia; e estudos nas ciências humanas, como o direito. A literatura não apresenta manifestações de vulto, a não ser na obra de Antônio José da Silva, o Judeu, e a coleção de sermões produzidos na época, num trabalho de apuramento da língua portuguesa. Merecem ainda ser mencionadas a criação da Real Academia Portuguesa de História e a farta apresentação de óperas e mais obras teatrais.

            
			Joaquim José Fernandes de Oliveira — Segundo filho homem de Xica e João Fernandes, nasceu em 28 de agosto de 1759. Menino de doze anos, foi ao encontro do pai, em Lisboa. De volta ao Brasil estabeleceu-se em Vila Rica. Recebeu a patente de coronel de cavalaria das Minas Gerais. Não se sabe a data de sua morte, mas em 1840 ainda vivia, em Vila Rica.

            
			Joaquim José da Silva Xavier — Dentista, tropeiro, minerador, militar, comerciante e ativista político, Joaquim José nasceu em 1746, na fazenda do Pombal, perto de São João del-Rei, na capitania das Minas Gerais. Filho de um proprietário de terras português e de uma mulher nascida no Brasil, era o quarto de nove rebentos. Órfão de mãe aos nove anos, seguiu com a família para a vila de São José, onde seu pai logo viria a falecer, deixando dívidas que foram pagas com as propriedades da família. Pobre, Joaquim José não pôde estudar, vivendo tutelado por um tio cirurgião-dentista, que lhe ensinou a profissão. Depois de trabalhar como mascate e minerador, Joaquim José tornou-se um dos donos de uma botica de assistência aos pobres em Vila Rica. Suas atividades como farmacêutico e dentista lhe valeram o apelido de Tiradentes. Com experiência na mineração, veio a ser técnico em reconhecimento e exploração de terrenos. Em 1780 alistou-se na tropa da capitania das Minas Gerais, logo sendo nomeado comandante do destacamento de dragões que patrulhava o Caminho Novo até o Rio de Janeiro. Insatisfeito com a carreira militar, onde conseguira ascender apenas até o posto de alferes, pediu licença da cavalaria em 1787. Nesse tempo envolveu-se com grupos que criticavam o domínio colonial português. Morou durante um ano no Rio de Janeiro e consta que se apaixonou por uma moça chamada Perpétua Mineira, dona de uma casa de pasto (restaurante) na rua do Ouvidor. No Rio, idealizou projetos de canalização para melhoria do abastecimento da cidade, mas não conseguiu apoio do governo para realizar as obras, o que fez aumentar sua indignação contra o domínio português. De volta a Vila Rica, passou a pregar a favor da independência da capitania, fazendo parte da Inconfidência Mineira, com homens da elite e do clero. Almejavam estabelecer nas Minas um governo republicano independente de Portugal, criar indústrias, fundar uma universidade e fazer de São João del-Rei a capital mineira. O primeiro presidente seria Tomás Antônio Gonzaga, que governaria por três anos, após o que haveria eleições. Seriam abolidas as forças militares e toda a população usaria armas e formaria milícias quando preciso. Após a delação do movimento, Joaquim José escondeu-se na casa de um amigo no Rio, onde estava em viagem licenciada; mas foi preso ao tentar um encontro com Silvério dos Reis, dez dias antes do aprisionamento de seus companheiros nas Minas. A princípio, Tiradentes negou sua participação, mas, posteriormente, foi o único a assumir toda a responsabilidade pela Conjuração, inocentando os demais acusados, que, no entanto, receberam penas de morte ou degredo. Todas as sentenças foram alteradas para o degredo, menos a de Tiradentes. Na manhã de 21 de abril de 1792 ele percorreu, em procissão, as ruas desde a cadeia até o patíbulo, com um cortejo munido de verdadeira fanfarra e toda a tropa da cidade. Num espetáculo sinistro, a leitura da sentença durou dezoito horas, seguida de discursos de aclamação à rainha. Enforcado e esquartejado, seu sangue serviu de tinta para lavrar a certidão de cumprimento da sentença, que declarava infames seus descendentes. Ele tinha uma filha, Joaquina, de um caso com Antónia Maria do Espírito Santo; e, sem comprovação, dois filhos com uma amante, Eugênia Joaquina da Silva. Seus netos ainda sofreriam perseguições por parte da Coroa e da população. Conforme determinado na sentença, sua cabeça foi exposta no alto de um poste em Vila Rica, até se desfazer, e quatro partes de seu corpo foram espalhadas ao longo do Caminho Novo, nos arraiais onde fizera sua pregação. Arrasaram a casa onde morava, jogando sal no terreno para que ali nada mais germinasse. Mártir da Inconfidência Mineira, Joaquim José da Silva Xavier está inscrito no Livro dos heróis da pátria.

            
			José I — José Francisco Antônio Inácio Norberto Agostinho de Bragança, filho e sucessor de dom João V, nasceu em junho de 1714. Casou-se em 1729 com dona Mariana Vitória de Bourbon, infanta de Espanha, com quem teve quatro filhas: dona Maria I, dona Maria Ana, dona Maria Francisca Doroteia e dona Maria Francisca Benedita. Em 1750 passou a reinar sobre Portugal, sendo alcunhado de o Reformador. Herdou um reino que acabava de passar por um grande progresso econômico e cultural, mas à beira do abismo da decadência das grandes riquezas extraídas das entranhas mineiras no Brasil; assim como um sistema administrativo anacrônico, praticamente o mesmo do século anterior, com uma grande carência política. Para enfrentar a situação, dom José I constituiu um grupo de secretários de Estado, homens conhecidos por sua oposição ao governo anterior, pondo de lado o grupo que dirigira os negócios durante o reinado de dom João V. O ministro Carvalho e Melo, dentre os três novos governantes, foi o que demonstrou compreender melhor o projeto do novo soberano, eliminando as sequelas do passado e renovando as formas governativas, empregando figuras próprias do novo período. Com o tempo, Carvalho e Melo foi se tornando, de um mero discordante do período anterior, um ministro onipotente, à medida que os outros ministros hesitavam ou se recusavam a empreender o ideal governativo do rei. Na primeira fase do reinado josefino, encerrada com o trágico terremoto de 1755, ocorreu a consolidação do poder real e de Carvalho e Melo. Uma segunda fase caracterizou-se pela guerra contra a França e a Espanha e o reforço do aparato militar; pela implantação de uma política de companhias comerciais de navegação; pelo início das perseguições aos jesuítas; e pelo esmagamento da oposição interna, que se estribava na nobreza ultramarina, no pequeno comércio e nos que apoiavam tradicionalmente as potências anti-inglesas. Essa fase foi marcada também por tentativas de derrubada de Carvalho e Melo e pela resistência contra as companhias do Grão-Pará e Maranhão, dirigidas por um irmão do poderoso ministro. A morte do padre Malagrida e o atentado contra o rei dom José I, perpetrado pelo duque de Aveiro, com a condenação ao suplício público e morte de homens e mulheres da nobreza, dariam um tom sangrento a essa fase. A partir de 1764 a Coroa enfrentou uma crise profunda e generalizada, com numerosas falências e queda considerável nos rendimentos do Reino, o agravamento fiscal e o encarniçamento da perseguição contra os jesuítas, que serviam de bode expiatório às dificuldades governativas. Numa última fase houve um fomento à indústria e aos assuntos ultramarinos, mas também a derrocada das companhias monopolistas brasileiras. O rei dom José I faleceu em 24 de fevereiro de 1777, sendo sucedido no trono por sua filha, dona Maria I, rainha de Portugal, princesa do Brasil, princesa da Beira e duquesa de Bragança.

            
			José Agostinho Fernandes de Oliveira — Filho caçula de Xica da Silva e João Fernandes, nasceu em data ignorada, mas provavelmente por volta de 1771, quando seu pai voltou para Portugal. Sabe-se que morreu em dezembro de 1808. O pai desejava que fosse padre e nessa condição José Agostinho seguiu para o Reino. Sabe-se que estava ao lado do pai quando este faleceu. Recebeu pelo morgado uma pensão de quatrocentos mil-réis anuais para seu sustento, com o dever de ser capelão do mosteiro de Grijó. Após a devolução do mosteiro aos agostinianos, José Agostinho retornou ao Brasil em 1781, com seu irmão Antônio Caetano, vivendo com a mãe no Tijuco, onde receberia a patente de capitão de milícias. Em 1788 requereu ao governador que reprimisse os desmandos de seu cunhado Manuel Ferreira Pinto, guarda-mor e homem rico. Em 1795, José Agostinho passou a pertencer à instituição de pardos, a irmandade de Nossa Senhora das Mercês. Em 1800 foi nomeado escrivão da ouvidoria de Vila do Príncipe, cargo conseguido por interferência de Simão Pires Sardinha, seu meio-irmão, junto ao príncipe regente. Em 1805, José Agostinho solicitou ao Conselho Ultramarino que o cargo lhe fosse concedido de modo vitalício, não sendo atendido por julgarem não ser apto para a função e não possuir ascendentes “de maior influência” no Brasil. Acometido de um mal súbito, morreu sem ter tempo de receber a extrema-unção. Foi sepultado na capela do Amparo, no Tijuco.

            
			José Basílio da Gama — Célebre por seu poema O Uraguai, de 1769, Basílio da Gama escrevia sob o pseudônimo de Temindo Sipílio. Nascido em São José do Rio das Mortes, capitania das Minas Gerais, em 1741, era filho de um capitão-mor e de uma neta de oficial militar. Aos dezesseis anos, órfão de pai, foi estudar no colégio dos jesuítas no Rio de Janeiro até que em 1759 se ordenou o fechamento da instituição de ensino. Fiel a seus educadores e a sua vocação religiosa, seguiu para Roma, em busca de apoio para sua fé. Participou da Arcádia Romana entre 1760 e 1766, fato de grande prestígio para um nativo da colônia brasileira; provavelmente, seu ingresso teve o apoio de jesuítas portugueses. Desde então, sua vida foi uma sucessão de adversidades. Voltou ao Brasil em 1768, mas logo se dirigiu ao Reino; preso em Lisboa, acusado de ser aliado dos jesuítas, foco de perseguições por parte do governo pombalino, comprometeu-se a ir viver em Angola. Para safar-se do degredo, escreveu, em 1769, um canto nupcial dedicado à filha do marquês de Pombal, exaltando o ministro, que o cobriu com suas graças. Nesse mesmo ano publicou o poema épico O Uraguai, dedicado ao irmão do marquês de Pombal, num tom de adulação ao homem forte do Reino, tratando os guaranis com dignidade e os jesuítas como vilões que desejavam enganar os índios. Uma forte amizade com Pombal valeu a Basílio da Gama o cargo de oficial administrativo e secretário do ministro. Com a derrocada de seu protetor, Basílio passou a sofrer com arbitrariedades que o obrigavam a viajar constantemente entre a colônia e o Reino. Morreu em julho de 1795, quando estava em Lisboa. Foi enterrado na igreja da Boa Hora. Deixou as obras literárias: Epitalâmio às núpcias da sra. d. Maria Amália (1769); O Uraguai (1769); A declamação mágica (1772), um poema dedicado às belas-artes; Os campos elíseos (1776); Relação abreviada da república e lenitivo da saudade (1788); e Quitúbia, de 1791.

            
			José Luís de Meneses Castelo Branco e Abranches — O sexto conde de Valadares, dom José Luís de Meneses (1742–1792), pertencia à alta nobreza mais diretamente subordinada à Corte. Assentou praça no regimento de Aveiras e, devido à importância de sua família, foi promovido a capitão em 1762. Nomeado governador das Minas Gerais, aos vinte e cinco anos, seguiu para o posto solteiro, mas provavelmente com o casamento já ajustado. Governou a capitania das Minas Gerais a partir de 1768. O historiador Francisco Varnhagen, em História geral do Brasil, exalta o zelo e a honestidade desse jovem governador. Dom Luís de Meneses retornou a Portugal em 1773, assim que terminou seu governo. Pediu licença ao rei para se casar, realizando suas núpcias em junho de 1774 com uma herdeira rica, sua prima dona Luísa Fausta de Noronha, filha dos segundos marqueses de Angeja, moça de vinte e seis anos, idade que faz crer já estarem noivos antes de o conde partir para governar as Minas. O casal teve cinco filhos. Gentil-homem da Câmara da rainha dona Maria I, foi posteriormente enviado extraordinário e ministro plenipotenciário em Madri, em 1785. Exerceu os cargos de deputado da Junta dos Três Estados e de inspetor-geral do Terreiro Público e das Estradas, entre outros. Foi o escolhido para receber na fronteira com a Espanha a futura princesa do Brasil, dona Carlota Joaquina, que se dirigia a Portugal a fim de desposar seu primo dom João, futuro rei de Portugal, Brasil e Algarves.

            
			José da Silva de Oliveira Rolim, filho — Nasceu no arraial do Tijuco, em 1747. Era primogênito de quatro irmãos: Carlos, padre e bacharel; Plácido, bacharel; e Alberto, o caçula, seis anos mais novo. Considerado o mais rico dos participantes da Inconfidência Mineira, fortuna provavelmente obtida por meio do contrabando de diamantes, da agiotagem e da venda de escravos. Pela posição social e administrativa de seu pai, ficava praticamente imune às denúncias, mas não às condenações. Tornou-se padre, supõe-se, para escapar de problemas com mulheres casadas, mas não pertencia a nenhuma ordem religiosa regular — era padre secular. Estudou no Seminário Menor de Mariana e depois no Seminário Maior, em São Paulo. Seu envolvimento com mulheres levou o governador paulista a tentar expulsá-lo da capitania, mas o bispo dom Manoel da Ressurreição o protegeu até sua ordenação. Em 1786 o padre Rolim e seu irmão advogado, Plácido, invadiram secretamente a sala e destruíram documentos de um desembargador que fora enviado de Lisboa para investigar autoridades locais, mas foram descobertos e expulsos da capitania das Minas. Os irmãos se refugiaram na Bahia, mas retornaram cerca de um ano depois, quando o padre ficou escondido por uns dez meses na fazenda de seu pai, em Itambé do Mato Dentro. Plácido escondeu-se no arraial, mas só saía à noite. Em 1788 o padre Rolim foi para o Rio de Janeiro, onde conheceu Tiradentes e outros conspiradores, voltando a Vila Rica e depois ao Tijuco, em 1788, a fim de preparar a insurreição, finalmente malsucedida. Na volta do degredo, completamente destituído de posses, apresentou uma petição à Coroa para que lhe fossem restituídos seus bens, inclusive os testamentários e eclesiásticos, mas, após anos de espera, acabou por receber apenas o valor equivalente a sua casa. No Romanceiro da Inconfidência, Cecília Meireles lhe dedica alguns versos, como:

            
			Sete pecados consigo sorridente carregava

            
			Se setenta e sete houvera, do mesmo modo os levara.

            
			Por escândalos de amores sacerdote se ordenara.

            
			Só Deus sabia os limites entre seu corpo e sua alma!

            
			Padre Rolim faleceu em 21 de dezembro de 1835. Escreveu em seu testamento que desejava ter sepultura “eclesiástica, com vestes sacerdotais”, mas foi enterrado com paramentos maçônicos, ao pé do altar da igreja do Carmo.

            
			José da Silva de Oliveira Rolim, pai — Brasileiro, era sargento-mor e primeiro caixa administrador da Junta Administrativa da Intendência dos diamantes. Casado com dona Ana Joaquina da Roza, teve quatro filhos: José da Silva de Oliveira Rolim, o primogênito, que se tornou padre e participante da Inconfidência Mineira; Carlos, que foi padre e bacharel; Plácido, bacharel; e Alberto da Silva de Oliveira Rolim, o caçula, seis anos mais novo. Em seu testamento, o sargento-mor deixou uma escrava e cinquenta oitavas de ouro para Dalida, abandonada à porta de sua casa quando ainda era criança e criada por ele “com amor de pai”. Oliveira Rolim deixou também esmolas em ouro para Mãe Luíza, preta forra que fora sua escrava, e para Custódio, cabra forro que o servia. Tendo sido ou não proprietário de Xica da Silva, denota-se no sargento-mor um temperamento afetuoso.

            
			José Vieira Couto — Nascido em 1752, no arraial do Tijuco, era filho de uma rica família envolvida com a mineração. Após estudar matemática formou-se em filosofia natural na Universidade de Coimbra, no período em que essa universidade foi reformada pelo marquês de Pombal, sendo aluno do renomado médico, químico e naturalista italiano Domingos Vandelli (1730–1815). Indicado por Vandelli, Vieira Couto foi designado por dona Maria I para percorrer o norte da capitania de Minas Gerais com o intuito de levantar os recursos minerais da região. Em 1799 percorreu o Serro do Frio, resultando de suas observações o tratado Memória sobre a capitania de Minas Gerais, de 1801. Vieira Couto demonstrou as possibilidades de exploração mineral, enviando para Lisboa amostras de ouro, prata, ferro, chumbo, cobre, enxofre, estanho, nitro e caparrosa, descrevendo-as cientificamente e indicando sua possível utilização, localidades e quantidades estimadas. Ele acreditava que um dos principais motivos da decadência da mineração era o modo impróprio de exploração praticado pelos mineiros. Prosseguindo em suas prospecções, realizou, em 1803, um precioso levantamento das minas de salitre, mineral de grande interesse estratégico por ser matéria-prima para a fabricação de pólvora; escreveu uma Memória, seguida de um Itinerário mineralógico no qual descreve o percurso de sua viagem, apontando as fazendas e os arraiais, coleta amostras descrevendo cientificamente o produto e suas utilidades prática e econômica, e indica alternativas de melhorias técnicas para a exploração mais eficiente. Em 1805 realizou um trabalho semelhante sobre as jazidas de cobalto na região mineira. Dono de uma biblioteca com mais de seiscentos livros, Vieira Couto foi um dos expoentes da mentalidade ilustrada de seu tempo. Reformista erudito, acreditava que a educação e a divulgação do conhecimento seriam capazes de reverter a decadência da mineração, fase que ele viveu em plenitude. Vieira Couto morreu em 1827, no Tijuco.

            
			Lourenço de Almeida — Nascido em 1680, filho de um conde de Avintes, o governador Lourenço de Almeida foi comendador de Borba e de Gondim na Ordem de Cristo. Estudou direito canônico em Coimbra, mas decidiu-se pela carreira militar, abandonando a universidade. Ele não recebeu o título nobre da família, que foi concedido a seu irmão. Mas, além das comendas, era cavaleiro professo da Ordem de Cristo desde 1697, e familiar do Santo Ofício. Solicitou sua entrada na Inquisição em Goa, passando à Índia em 1697, onde se casou com uma prima-irmã, dona Maria Rosa de Portugal. Enquanto servia como capitão-mor na Índia, fez fortuna no comércio dos diamantes. Dez anos depois, em 1706, voltava para o Reino, levando a mulher e três filhos hindus. Em Lisboa nasceram mais três filhos seus. Após governar a capitania de Pernambuco, de 1715 a 1718, foi nomeado governador da capitania das Minas Gerais, substituindo o conde de Assumar. Supõe-se que já era viúvo. Quando assumiu o governo das Minas, beirava os quarenta e cinco anos; casou-se novamente após suas atividades administrativas na colônia, dessa vez com uma mulher também viúva, Isabel Henriques, filha de sua irmã Madalena de Burbón. Conhecido como homem de bons modos e tolerante, no entanto, quando em 1733 retornou a Lisboa, não declarou sua fortuna adquirida no Brasil — apenas um de seus escravos levava um diamante de 82 quilates. Foi um governante preocupado com a constituição familiar nas Minas Gerais.

            
			Luís da Cunha Meneses — Conde de Lumiares, governou a capitania de Goiás de 1778 a 1783 e a de Minas Gerais entre 1783 e 1788. Despótico, foi alvo de críticas a partir de 1789, em manuscritos satíricos intitulados Cartas chilenas, provavelmente de autoria de Tomás Antônio Gonzaga, que fora ouvidor no próprio governo de Cunha Meneses. Para escapar a uma provável repressão, as Cartas chilenas faziam a caricatura de um governador no Chile, apelidado Fanfarrão Minésio, e Vila Rica era chamada de Santiago. Farrista metido a santo, o tirano gostava de cobrar impostos aos pobres, de distribuir privilégios entre seus aliados, e mandou construir uma cadeia faraônica para seus inimigos. Um trecho da sátira diz assim: 

            
			Tem pesado semblante, a cor é baça,

            
			O corpo de estatura um tanto esbelta,

            
			Feições compridas, e olhadura feia,

            
			Tem grossas sobrancelhas, testa curta,

            
			Nariz direito, e grande; fala pouco

            
			Em rouco baixo som de mau falsete;

            
			Sem ser velho, já tem cabelo ruço;

            
			E cobre este defeito, e fria calva,

            
			À força do polvilho, que lhe deita.

            
			Ainda me parece, que o estou vendo

            
			No gordo rocinante escarranchado!

            
			As longas calças pelo umbigo atadas,

            
			Amarelo colete, e sobre tudo

            
			Vestida uma vermelha, e justa farda. 

            
			Luís Gomes Ferreira — O autor do tratado de medicina Erário mineral nasceu em 1686, em São Pedro de Rates, no Douro. Saiu cedo de sua vila, indo residir em Lisboa com o licenciado Francisco dos Santos, que era cirurgião da Enfermaria Real de dom Pedro. Foi assim que Gomes Ferreira aprendeu a arte de cirurgião-barbeiro, completando seus conhecimentos com o estudo de cirurgia no Hospital Real de Todos os Santos, onde foi aprendiz e fez observações anatômicas. Aprovado pelo cirurgião-mor do Reino, levava sempre consigo a carta de aprovação. Fazia questão de reafirmar sua “limpeza de sangue”, já que a prática da medicina e da cirurgia era tradicionalmente realizada por judeus. Engajou-se como cirurgião de carreira da Companhia das Índias, tratando de doenças a bordo, sobretudo o escorbuto. Aportou pela primeira vez no Brasil, em 1707, ficando pouco tempo na Bahia. Voltou à colônia brasileira no ano seguinte, numa nau que vinha da ilha da Madeira, ficando três anos em Salvador. Morava na casa de seu irmão Alexandre e fazia, nesse período, viagens às minas do ouro em busca de oportunidades de enriquecimento. Em 1711 instalou-se em Sabará, após sofrer de uma grave moléstia durante a viagem, e ser acometido de surdez. Engajou-se como cirurgião no valoroso Exército de seis mil homens formado em Minas para proteger o Rio de Janeiro da invasão francesa comandada por René Duguay-Trouin. De volta às Minas, ainda pobre, ele precisava muitas vezes fazer o serviço de extração, passando longas horas com as pernas mergulhadas na água, o que lhe causaria danos à saúde. Sofria com as condições de vida na capitania, onde os preços eram exorbitantes, e as despesas, excessivas. Tratou de reunir conhecimentos sobre os males locais e de incorporar à sua farmacopeia o saber popular acerca de ervas e produtos medicinais, tornando-se renomado pelo êxito de muitos dos tratamentos que prescrevia e ministrava. Nessas investigações adquiriu conhecimentos sobre os costumes da região mineira. Tratou pacientes em diversas localidades, muitos deles, escravos de senhores poderosos, como do sargento-mor João Fernandes de Oliveira. Luís Gomes Ferreira morou a partir de 1716 em Vila Rica; depois de 1718, em Nossa Senhora do Carmo; até que pôde comprar uma fazenda para manter uma atividade mineradora. Quando dispunha de dez escravos, número suficiente para uma viável extração, Luís Gomes Ferreira instalou uma casa na vila, como faziam os grandes senhores, onde passava as temporadas de folga na mineração. Seu sobrinho, José Gomes Ferreira, teria um envolvimento com Maria parda, escrava de Xica da Silva, do qual nasceriam três filhos. Em 1731, Gomes Ferreira vendeu todos os seus bens e retornou para Portugal, onde chegou em boa situação financeira. Dedicou-se a escrever o Erário mineral, publicado em 1735. Aos cinquenta anos casou-se com uma mulher portuguesa, tendo dois filhos: Alexandre José e Maria Rosa Angélica. Luís Gomes Ferreira morreu em Sé, no Porto, em 1764.

            
			Luísa Fernandes de Oliveira — Nona filha do casal Fernandes de Oliveira, Luísa nasceu no Tijuco em dezembro de 1764. Educada como as irmãs no recolhimento das Macaúbas, casou-se com o português Manuel Ferreira Pinto, homem de posses. Foi um casamento atormentado pela conduta do esposo, a respeito do qual o filho mais novo de Xica queixou-se ao governador como desordeiro. Luísa possuía duas casas no arraial, uma delas para sua moradia. Não deixou descendência.

            
			Manuel Ferreira da Câmara Bittencourt Aguiar e Sá — Conhecido como intendente Câmara, o desembargador, engenheiro e político nasceu em Minas Gerais, em 1762. Estudou direito e filosofia em Coimbra, ao lado de José Bonifácio, futuro patriarca da independência. Também estudou mineralogia na Universidade de Freyberg. Foi líder de um grupo que recebeu bolsa do governo português para realizar uma viagem científica à Europa. Em 1808 retornou ao Brasil, a fim de administrar a Real Extração de Diamantes e fundar uma usina de ferro no Serro do Frio. Foi intendente-geral das Minas, deputado constituinte em 1823, quando propôs a criação de uma universidade no Brasil, e senador do Império, a partir de 1827. Morreu na Bahia em dezembro de 1835. Deixou diversos escritos, como observações acerca do carvão de pedra da freguesia de Carvoeira; uma descrição física e econômica de Ilhéus na Bahia; uma dissertação sobre plantas brasileiras que davam linho; uma memória mineralógica do terreno mineiro da comarca de Sabará; uma memória de observações físico-econômicas sobre a extração do ouro nas minas; e um tratado de mineração no Brasil, por exemplo.

            
			Manuel Pires Sardinha — Nascido na vila de Estremoz, no Alentejo, após se formar em medicina mudou-se para o Brasil, enraizando-se no Tijuco. Era homem de certo poder e riqueza. Além de seus proventos como médico, recebia como proprietário de lavras de ouro e do aluguel de escravos do seu plantel. Solteiro por toda a vida, teve com suas amantes escravas, Antônia, Francisca crioula e Xica da Silva, os filhos Plácido, Cipriano e Simão Pires Ferreira, alforriados na pia batismal e nomeados seus herdeiros. Justifica em testamento a alforria, alegando que eram “três mulatinhos forros que me nasceram em casa, pelo amor que lhes tenho, e os criar como filhos”. Presenteava seus afilhados, em geral filhos de escravos de outros senhores, com o valor correspondente à alforria, como foi o caso de Rosa, filha de Maria parda, escrava do licenciado José Gomes Ferreira. Em 1750, Manuel Pires Sardinha era juiz na Câmara de Vila do Príncipe, cargo reservado a homens de elite. Morreu em 1760, sendo sepultado a seu pedido na capela-mor da matriz de Santo Antônio do Tijuco, vestido com o hábito de são Francisco, depois de ter sido carregado num tapete até a sepultura por mendigos e escravos de ganho, como determinado em testamento. Deixou esmolas para missas em intenção da própria alma, rezadas por sete dias após sua morte.

            
			Maria I — Primogênita de dom José I, a Rainha Louca nasceu em 1734 e reinou a partir de 1777. Recebeu esmerada educação; desde cedo demonstrou gosto pelos estudos e dedicou grande parte de seu tempo à música e à pintura. Casou-se com seu tio, o príncipe dom Pedro, de quem enviuvou em 1786. Apesar de inexperiente em assuntos do governo, soube conduzir a política num processo de desconstrução da obra do reinado de seu pai, sobretudo na destituição do marquês de Pombal. Amante da paz, dedicada a obras de piedade, era extremamente religiosa, melancólica e de natureza impressionável. Num episódio em que ladrões entraram numa igreja e espalharam hóstias pelo chão, a rainha decretou nove dias de luto, adiou negócios públicos e acompanhou a pé, com uma vela, a procissão de penitência que percorreu a cidade. Seu reinado foi um tempo de intensa atividade comercial, legislativa e diplomática, e de impulso à cultura, com o envio de missões científicas ao Brasil e à África, e a criação de instituições voltadas para as ciências e as artes. A essa rainha se deve a fundação da Real Biblioteca de Lisboa, a abertura de numerosas escolas primárias e a criação de hospitais, não apenas na metrópole, mas também no Brasil. A obra mais renomada de seu tempo foi a Real Casa Pia, encarregada de transformar Lisboa numa cidade moderna e civilizada. Era ao mesmo tempo creche, escola, casa de correção, colégio de variados ofícios e centro de ensino de artes, letras e ciências. Dona Maria I impôs severas restrições à atividade industrial no Brasil. Foi durante seu reinado que ocorreu a condenação e execução de Tiradentes. A partir de 1792 a rainha apresentou sintomas de distúrbios mentais, sendo afastada oficialmente em 1799, quando seu filho, dom João, recebeu o título de regente, embora já governasse desde os primeiros sinais da doença mental de sua mãe. Dona Maria I morreu em março de 1816, no Rio de Janeiro, para onde a Corte portuguesa se deslocara em 1807, devido à primeira invasão francesa. Ela vivera oito anos no Rio em estado de profunda infelicidade. Seu filho foi, então, aclamado rei de Portugal, Brasil e Algarves. O corpo de dona Maria I foi levado para Portugal e sepultado na basílica da Estrela, suntuosa igreja que ela fizera construir.

            
			Maria Ana de Áustria — Rainha de Portugal entre 1742 e 1750. Nascida na Áustria em 1683, a filha do imperador Leopoldo I casou-se por procuração em Viena, aos vinte e cinco anos, com o rei dom João V, de apenas dezenove. Chegou a Lisboa em outubro de 1708, recepcionada por festejos públicos suntuosos que duraram três dias, com praça de touros e fogos imitando uma erupção do vulcão Etna. Apesar de formosa, culta e devotada, não pôde conter os ímpetos levianos e femeeiros do marido que aos poucos a abandonou como esposa. Conformada, a arquiduquesa voltou-se para a caridade, ajudando os pobres, alimentando os órfãos das principais cidades do Reino, além de fundar igrejas e conventos. Apaixonada por assuntos marítimos, costumava passear ao longo do rio Tejo com a família real e membros da Corte, onde assistia a festas e serenatas, assim como a lançamentos de navios ao mar. Dona Maria Ana apreciava a música, assistia com frequência aos concertos e óperas levados no Paço da Ribeira e até mesmo cantava pequenas árias dedicadas aos filhos. Três de seus rebentos foram coroados. Dona Maria Ana foi regente em 1716 e em 1750. A primeira regência deu-se quando dom João V se retirou para convalescer de uma enfermidade nunca esclarecida, que surgiu após uma crise de melancolia. Nesse período a rainha foi assiduamente cortejada pelo infante dom Francisco Xavier, seu cunhado, mas ela o repeliu, evitando assim a repetição do que ocorrera com o pai e o tio de seu esposo, dom Pedro e dom Afonso, que disputaram a mesma mulher. A segunda regência ocorreu no fim do reinado de dom João V, quando o rei já se encontrava dominado pela doença que o mataria. Essa regência teve reflexos importantes no reinado seguinte, nas esferas da política, da religião e da economia. Dona Maria Ana foi a responsável pela entrada de Sebastião José de Carvalho na Corte, ao convocá-lo a dar um parecer sobre uma importação de trigo. O futuro marquês de Pombal era casado com uma filha do marechal de Daun, da alta aristocracia austríaca e amiga da rainha portuguesa. Dona Maria Ana morreu quatro anos após o esposo, no palácio de Belém, em 1754.

            
			Maria de São José — A mãe do desembargador João Fernandes de Oliveira era filha de um comerciante português radicado no Rio de Janeiro. Nascido na Ilha das Flores, onde fora agricultor, ele imigrou inicialmente para Taubaté, onde trabalhava como comerciante, e ali se casou com uma paulista da vila de Santos. Maria nasceu na freguesia de São José, onde foi batizada e recebeu o nome do santo. Depois a família foi morar próximo à igreja da Sé. Maria de São José, a mais nova dos cinco filhos do casal, foi internada num convento em Guarapiranga, a fim de receber educação religiosa e doméstica, enquanto esperava um pretendente. Era das raras mulheres da época que sabiam ler e escrever. Seu suntuoso casamento com o sargento-mor João Fernandes de Oliveira realizou-se na matriz de vila do Carmo. Em 1727, um ano após seu casamento, Maria de São José teve o primeiro filho, que recebeu o nome do pai — e seria o contratador envolvido com Xica da Silva. Maria de São José pariu, sucessivamente, cinco filhas. Em 1745, passou a sofrer de uma grave enfermidade, vindo a falecer em abril do ano seguinte.

            
			Maria Fernandes de Oliveira — Nascida em janeiro de 1766, foi a décima filha de Xica da Silva e João Fernandes de Oliveira. Após retirar-se do recolhimento das Macaúbas, mesmo solteira, Maria teve uma filha natural, que foi entregue a Maria Quitéria para ser criada por essa tia. Em 1804 a certidão de batismo da filha foi modificada, com a inclusão do nome do pai, o tenente Agostinho José, com quem Maria teve um longo e informal relacionamento. Maria chegou a ter vinte e cinco escravos. Solteira, morava na casa da mãe. Com a morte de Xica ela herdou parte da casa e alguns móveis, peças de ouro, prata e pedras preciosas, que guardava na fazenda do Pé do Morro, de que também herdara uma parte e onde criava gado e cavalos. Consta que Maria se queixava continuamente por não receber sua parte da herança determinada pelo pai, sonegada pelo irmão administrador do morgado de Grijó. Maria morreu em setembro de 1806, quando dava à luz outra criança. De acordo com seu testamento, o corpo foi vestido com o hábito de são Francisco e levado por membros das irmandades do Amparo, das Almas e das Mercês até a igreja da irmandade de São Francisco, onde foi enterrado.

            
			Mariana Fernandes de Oliveira — Nascida em 1769, era a décima segunda filha de Xica e João Fernandes, e a caçula das mulheres. Logo após a morte da mãe, Mariana casou-se, em 25 de agosto de 1796, com um alferes natural do Porto, José Barbosa da Fonseca. O casamento foi testemunhado pelo intendente Inácio do Amaral Silveira, o que denota a posição elevada da família, mesmo após a partida do desembargador e a morte da mãe. Mariana teve dois filhos e duas filhas. O primeiro, Luís, morreu ainda recém-nascido, de uma infecção fulminante chamada na época de “malino”. O outro filho, João Fernandes de Oliveira Fonseca, sobreviveu à mãe, assim como as duas filhas, Francisca Joaquina e Maria de São José. Não se sabe por que motivo, Mariana retornou ao recolhimento das Macaúbas, onde permaneceu por longo tempo, talvez até a morte, ocorrida em data desconhecida.

            
			Mariana Vitória — Nascida em Madri, em 1718, dona Mariana Vitória viveu dos quatro aos seis anos na Corte francesa como noiva de Luís XV. Desfeito o compromisso do casamento, ela regressou em 1724 para sua cidade natal. Já no ano seguinte se iniciaram os entendimentos entre Espanha e Portugal para o casamento de Mariana Vitória com o príncipe dom José, e o do herdeiro do trono espanhol dom Fernando com a infanta portuguesa dona Maria Bárbara. Após dois anos de negociações as princesas foram entregues com grande pompa às margens do Caia, fronteira entre os dois reinos. Construíram sobre o rio uma galeria de madeira que abria portas para os dois países. Dona Mariana Vitória deu quatro filhas a seu esposo, sendo a mais velha, dona Maria Francisca, a sucessora do trono, como dona Maria II. Com a morte de dom João V, em 1750, dom José I e dona Mariana Vitória passaram a reinar sobre Portugal. Ela vivia alheia às questões de Estado, preferia a música, a leitura, assim como a caça, atividade em que era exímia. Em 1776 seu esposo adoeceu gravemente e dona Mariana Vitória foi nomeada regente, função que exerceu até a morte do rei, em 1777. Dona Mariana partiu para a Espanha, de onde regressou mais tarde, vindo a falecer em janeiro de 1781, no palácio da Ajuda.

            
			Martinho de Mendonça de Pina e Proença — Fidalgo português da Casa Real, nascido na Beira Alta, Martinho de Mendonça de Pina e Proença (1693–1743) iniciou seus estudos na Escola de Artes de Coimbra. Seu avô, Leonis de Pina e Mendonça, estudara matemática, cosmografia e teoria musical. Nascido numa família de intelectuais, o menino Martinho teve em sua casa uma vasta biblioteca onde passava várias horas adquirindo conhecimentos e aprendendo a ler em várias línguas. Por convocação do papa, engajou-se num grupo de militares portugueses que foram para a Hungria a fim de combater os turcos. Na volta, tomado como herói, tornou-se professor de matemática do infante dom Manuel, com quem viajou para conhecer Paris. Participava ativamente das academias setecentistas, como a Academia dos Anônimos, a Portuguesa e a Academia Real de História Portuguesa, criada por dom João V, da qual era sócio numerário. Nessa academia apresentou um trabalho de pesquisa arqueológica sobre sua região natal, utilizando novos métodos. A amizade com o infante dom Manuel lhe abriu as portas da Corte, mas Martinho precisou passar por uma entrevista com dom João V, em 1719. Respondeu com brilho a uma longa arguição sobre gramática, geografia, filosofia, história e matemática. Renomado na Corte e nos meios cultos como homem de grande erudição, recebeu do rei o cargo de bibliotecário da Real Biblioteca, o que lhe permitia conviver com os homens de maior instrução. Em 1726 foi para Madri numa missão diplomática, criada para negociar o casamento dos príncipes dos dois reinos. Em 1733 viajou para o Brasil, acompanhado de juristas, a fim de melhorar o sistema administrativo do fisco em diversas capitanias. Assim foram criadas as intendências, respaldadas por um amplo corpo burocrático. Martinho trazia a ordem de implantar uma forma ideal de arrecadação dos tributos sobre as riquezas minerais — a capitação — e regularizar a extração dos diamantes com a demarcação do Distrito Diamantino. Recebeu a recompensa de um título de Fidalgo da Casa Real em 1735. Durante a ausência de Gomes Freire, enviado para resolver questões na colônia de Sacramento, Martinho ocupou interinamente o cargo de governador das Minas entre 1736 e 1737. Nesse período precisou enfrentar um grande motim nos sertões do rio São Francisco. Foi um dos governadores mineiros que mais produziu documentação, inclusive uma vasta correspondência e um relato sobre os motins de 1736. Teve uma atuação severa. Seu período como governador interino das Minas ficou na história como o momento de maior rigor e opressão. De volta a Portugal, em 1738, Martinho foi nomeado membro do Conselho Ultramarino e, em seguida, guarda-mor da Torre do Tombo. Morreu aos cinquenta anos, após longa enfermidade, sendo sepultado na quinta do Pombo, onde nascera. Considerado em Portugal um pioneiro nas discussões sobre educação, deixou diversos trabalhos que revelam sua atividade intelectual. O mais conhecido deles é Apontamentos para a educação de um menino nobre, de 1734, baseado na sua experiência com o infante de Portugal.

            
			Miguel de Carvalho Almeida e Matos — Nasceu no concelho de Ribeira de Pena, arcebispado de Braga, e criou-se em Lisboa. Formado em cânones pela Universidade de Coimbra, tornou-se sacerdote de hábito de São Pedro. No Brasil, foi vigário da Vara e Cura da freguesia de Rodelas, no sertão do rio São Francisco, bispado de Pernambuco. Em 1744 era vigário da Vara de Vila do Príncipe e juiz de casamentos, quando resolveu ordenar a prisão de um homem que vestia traje de frade mendicante e usava barbas longas, que vivia pelas estradas e fazendas, solitário, fazendo penitências e atos de devoção e pregando estar próxima a libertação dos escravos. Chamava-se Antônio da Silva. Pensando em auxiliar a Inquisição, o vigário, após encarcerar o peregrino, montou um inquérito com o auxílio de um escrivão, nomeando testemunhas para provar a culpa de Antônio da Silva, acusando-o ainda de fazer interpretações teológicas que feriam a ortodoxia da Igreja. Enviou, em 1745, o processo para a área inquisitorial da Santa Sé, justificando-se pelo fato de não haver na comarca um representante do Santo Ofício. O peregrino ficaria encarcerado por vários anos. Mas o reverendo Matos foi advertido por inquisidores, que consideraram sua atitude um crime de usurpação de funções. Em dezembro de 1750 o reverendo Matos chegou ao Tijuco para realizar devassa eclesiástica, ordenada pelo bispo dom Manoel de Cruz, nas comarcas do Serro do Frio e na do Rio das Velhas. Nessa devassa ele ignorou a denúncia de concubinato contra Xica da Silva e Manuel Pires Sardinha.

            
			Pedro de Almeida Portugal e Vasconcelos, conde de Assumar — Dom Pedro Miguel de Almeida Portugal e Vasconcelos (1688–1756), terceiro conde de Assumar, primeiro marquês de Castelo Novo, primeiro marquês de Alorna e terceiro governador e capitão-mor da capitania de São Paulo e Minas de Ouro, foi também vice-rei na Índia. Conhecido como o opressor da Sedição de Vila Rica em 1720, quando simulou concordar com as exigências dos revoltosos e por trás ordenou às tropas a invasão do arraial, prendendo os cabeças do motim. O rebelde Felipe dos Santos foi amarrado a um cavalo e arrastado até a morte pelas ruas de Vila Rica, enquanto as casas dos sediciosos eram incendiadas. Assumar é o autor da célebre frase dita ao rei dom José I, após o terremoto de 1755, que serviu de lema para a reconstrução de Lisboa: “Sepultar os mortos, cuidar dos vivos e fechar os portos.” Cumpridor zeloso das ordens régias, funcionário dedicado, foi recompensado pela Coroa, que o fez sucessivamente conde de Castelo Novo, vice-rei da Índia e marquês de Alorna. Contudo, em diversas ocasiões dom Pedro de Almeida alegou motivos pessoais e deveres de família para encurtar seu tempo nos cargos ultramarinos.

            
			Pietro Metastasio — Nascido em Roma, em 1698, Antônio Domenico Bonaventura Trapassi (1698–1782), conhecido também por Pietro Trapassi, ou Pietro Metastasio, foi o mais renomado libretista do século 18. Seu enorme talento revelou-se quando ainda era menino e Pietro foi adotado por um dos fundadores da Accademia dell’Arcadia, o jurista e literato Giovanni Vincenzo Gravina, que helenizou seu nome. Aos dezenove anos Metastasio publicou seus primeiros textos e logo em seguida passou a fazer parte da Accademia. Gravina morreu em 1718, deixando parte de sua herança para o protegido. Rico aos vinte anos, Metastasio tratou de dissipar sua fortuna. Recebeu ordens menores, num plano para favorecer sua ascensão em Roma, mas partiu para Nápoles, onde escreveu suas primeiras serenatas, que eram óperas encenadas sem aparatos, em forma de recital. Seu primeiro libreto para uma ópera completa foi Didone abbandonata, apresentada em Nápoles em 1724, com música de Domenico Sarro. Sua patrona e amante, Maria Benti-Bulgarelli, cantou o papel da protagonista. O grande sucesso da apresentação atraiu compositores célebres, como Scarlatti e Pergolesi, para assistir ao trabalho do novato. De volta a Roma, Metastasio foi chamado a Viena para ocupar o posto de poeta da corte imperial. Sempre envolvido com músicos, poetas, libretistas, participava das montagens de óperas que encenavam seus libretos. Seus textos foram representados mais de oitocentas vezes nos palcos operísticos do século 18 e praticamente todos os grandes compositores da época musicaram seus libretos, de alta qualidade poética.

            
			Quitéria Rita Fernandes de Oliveira — A décima primeira filha de Xica e João Fernandes nasceu em 1767 e morreu provavelmente nas Macaúbas em 1855, após passar sessenta e oito anos no recolhimento. Amasiou-se com o padre Rolim, com quem teve cinco filhos; mas, provavelmente, antes de ele ser preso no processo da Inconfidência Mineira o casal já estava separado. Ainda assim, Quitéria refugiou-se com as duas filhas nas Macaúbas, onde se filiou à irmandade do Carmo do Tijuco. Lá suas filhas se tornaram freiras. O filho, José Rolim Jr., morreu em 1821. A filha Mariana Vicência abandonou a vida religiosa e se casou com Floriano Martins Pereira, de quem se divorciou. Mariana mudou-se para Lagoa Santa, Minas, e viveu até 1859, em extrema pobreza testemunhada pelo bispo de Mariana, Joaquim Silvério de Sousa. Mas era apenas aparente, pois a neta de Xica da Silva deixou em testamento uma alta quantia depositada em Ouro Preto, herdada dos pais.

            
			Raphael Pires Pardinho — Presume-se que tenha nascido entre 1670 e 1680. Formado em direito pela Universidade de Coimbra, foi juiz de fora e do crime no Algarve, e depois na Mouraria de Lisboa. Em 1717 foi nomeado ouvidor-geral da capitania de São Paulo e servente do ofício de provedor das Fazendas dos Defuntos e Ausentes, Capelas e Resíduos. Por dezesseis anos prestou serviços como corregedor, provendo quatro vilas ao sul do Brasil (Paranaguá, São Francisco, Curitiba e Laguna). Ao terminar a correição das vilas no Brasil meridional, voltou à capitania de São Paulo, em 1721, onde foi acusado por seu sucessor, Godinho Manso, de corrupção e negligência, sendo inocentado pelo governador da capitania, Rodrigo César de Meneses. Em 1734 recebeu o cargo de intendente do Distrito Diamantino, autoridade máxima da localidade, com a responsabilidade de arrecadar o produto da sonegação. Em 1740, alegando idade avançada, pediu demissão do cargo, retornando para o Reino em 1743. Em Lisboa foi nomeado membro do Conselho Ultramarino; em 1754 recebeu o título de Conselheiro de Sua Majestade. Faleceu em dezembro de 1761, deixando uma única herdeira, sua sobrinha Úrsula Maria. Apesar das palavras negativas de Joaquim Felício dos Santos, o ouvidor Pardinho recebeu postumamente diversos depoimentos favoráveis. Disse dele o historiador Affonso de Taunay: “Foi certamente Raphael Pires Pardinho uma das mais notáveis e respeitáveis figuras da magistratura reinol. Cheio de inteligências e respeito pelas suas funções, poucos magistrados lhe levam a palma ao zelo, no longo tempo de permanência no Brasil.” 

            
			Rita Quitéria Fernandes de Oliveira — Essa filha de Xica da Silva viveu consensualmente com o alferes Bento Dias Chaves, tendo um primeiro filho, registrado como natural, legitimado depois do casamento. Pelo crime de concubinato, foi presa em 1799 na cadeia de Conceição de Mato Dentro, por ordem da Mesa da Visita Episcopal, ficando prisioneira por mais de um ano. Casou-se com o alferes após sair da prisão. Tinha “negócio de fazenda seca” no Tijuco, uma casa no arraial, uma fazenda deixada pelo pai e trinta e quatro escravos. Nascida no Tijuco em 1757, a quarta filha do casal Fernandes de Oliveira faleceu em 1808, aos cinquenta e um anos.

            
			Rodrigo José de Menezes — Filho dos quartos marqueses de Marialva, nasceu em fevereiro de 1750. Casou-se com uma senhora da Casa de Cavaleiros, dona Maria José Ferreira de Eça e Bourbon. Governou a capitania das Minas Gerais e a da Bahia entre 1780 e 1783. Tendo notícias da ocupação descontrolada dos sertões e da redução dos tributos arrecadados sobre o ouro, assim como do extravio, partiu em comitiva para as “áreas vedadas” da região a fim de averiguar a verdadeira situação. Constatados as ocupações e o comércio ilegais, decidiu repartir legalmente as terras da agricultura e as datas de mineração com colonos que tivessem condições de desenvolvê-las. Mandou abrir o sertão, determinando a construção de uma estrada, o Caminho de Meneses, que ia de leste a oeste, atravessando a Mantiqueira até o registro do rio Paraibuna. Um dos encarregados da construção dessa estrada foi o alferes Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes. Tido como um grande estadista colonial, Rodrigo José de Meneses recebeu da rainha dona Maria I, em 1802, o título de conde de Cavaleiros. Ele morreu em 1807.

            
			Sebastião José de Carvalho e Melo — Rosto longo, olhos frios e acurados, o marquês de Pombal é decerto a figura mais polêmica da história portuguesa. Nasceu numa vila pacata na serra do Buçaco, centro de Portugal, em uma família da pequena nobreza. Seu pai, fidalgo da província, possuía terras na Leiria; sua mãe descendia de fidalgos emigrados para o Brasil, assim como de uma índia brasileira, Tindarena, ou Tabira, de nome cristão Maria do Espírito Santo Arcoverde. Sebastião José estudou direito na Faculdade de Leis e em cânones na Universidade de Coimbra, e serviu no Exército por um breve período. Mudou-se para Lisboa e bem jovem já demonstrou um temperamento turbulento. Aos vinte e três anos casou-se com uma sobrinha do conde dos Arcos, dez anos mais velha do que ele, após um rapto consentido. Isso gerou uma série de problemas com a família da noiva, que tornou insustentável a vida do casal. Sebastião José e a esposa se retiraram para suas propriedades próximas de Pombal. Membro da Real Academia Portuguesa de História desde 1733, foi enviado para Londres como embaixador. Sebastião José tinha trinta e nove anos quando entrou em contato com a cultura britânica. Apesar de um período repleto de fracassos diplomáticos, beneficiou-se com a convivência, numa sociedade culta, liberal, de forte tom progressista, desenvolvendo aí um espírito renovador. Admirava Richelieu, contrário ao parlamentarismo; tinha opinião desfavorável ao homem britânico, que se achava “nascido para ser senhor dos cabedais do mundo”. Mas reconhecia o espírito empreendedor dos britânicos e admirava sua cobiça insaciável e sua obstinação no Oriente. Cultivava uma grande rejeição para com os judeus. Viúvo, durante sua carreira como diplomata na Áustria encontrou sua segunda mulher, Eleonore Ernestine Eva Wolfganga Josefa Gräfin von und zu Daun auf Sassenheim und Callaborn, a condessa de Daun. Ele herdou de um tio um rico morgado composto de bens localizados em Oeiras e Sintra. Mas, durante sua estada em Viena, passou por problemas financeiros, sendo ajudado por um banqueiro judeu fugido da fogueira da Inquisição portuguesa, o que fez com que o diplomata mudasse sua postura para com os judeus. Regressou a Lisboa em 1749, período em que se supõe ele ter ingressado na maçonaria. Com a morte de dom João V, foi nomeado pelo sucessor, dom José I, ministro dos Negócios Estrangeiros. Cinco anos depois, como uma espécie de primeiro-ministro do Reino, governou com mão de ferro, impondo uma economia baseada no modelo inglês. Em termos de sua atuação no Brasil, relevam-se a instituição da derrama, em 1765, que viria a motivar a Inconfidência Mineira; a extinção do regime de capitanias hereditárias; a mudança da sede do governo-geral de Salvador para o Rio de Janeiro, em 1763; a determinação da educação por leigos, não mais pela Igreja; o afastamento dos padres das missões, com a criação de diretórios para administrarem os antigos aldeamentos; o uso obrigatório do idioma português, com a proibição do nheengatu; e a proibição da escravidão indígena, ao lado do estímulo à miscigenação entre colonos portugueses e indígenas, para que formassem uma população capaz de ocupar as áreas desabitadas da colônia, defendendo-as das invasões estrangeiras.

            
			Tomás Antônio Gonzaga — O poeta do arcadismo, nascido em Miragaia, freguesia do Porto em Portugal, era filho de um magistrado brasileiro. Sua mãe, portuguesa de origem britânica, morreu quando Tomás tinha apenas um ano de idade. A família mudou-se para Pernambuco em 1751, e depois para a Bahia, onde Tomás estudou no colégio dos jesuítas. De volta a Portugal, cursou direito na Universidade de Coimbra, formando-se em 1768. Pretendia lecionar naquela Universidade, e com essa finalidade escreveu um Tratado de direito natural; posteriormente, preferiu seguir a magistratura, ocupando o cargo de juiz de fora em Beja. Retornou ao Brasil em 1782 para exercer a função de ouvidor dos Defuntos e Ausentes em Vila Rica. Logo apaixonou-se por uma jovem de dezesseis anos, Maria Doroteia, imortalizada nos versos de Marília de Dirceu. Ainda em Vila Rica, Gonzaga teria escrito as Cartas chilenas, expressando severas críticas ao governo colonial. Promovido a desembargador na Relação da Bahia, antes de partir resolveu casar-se com a amada Doroteia, mesmo contra o desejo da família da jovem, que não aceitava um pretendente com menos posses e sujeito à transferência para a Bahia. Ainda assim, o casamento foi marcado para o final de maio de 1789, mas não se realizou. Gonzaga foi preso nesse mesmo ano, acusado de participar da Conjuração Mineira. Teve todos os bens confiscados e o enviaram para a prisão na fortaleza da Ilha das Cobras, no Rio de Janeiro. Lá ele permaneceu três anos recluso, tomado de sentimentos que o levaram a escrever a maior parte de sua obra poética. Por determinação da rainha de Portugal, dona Maria I, sua pena foi comutada para degredo; Gonzaga foi levado para Moçambique. Nesse mesmo ano, 1792, foi publicada em Lisboa a primeira parte de Marília de Dirceu, com trinta e três liras, supõe-se que por obra da maçonaria, da qual Gonzaga fazia parte. Em Moçambique ele trabalhou como advogado. Morava na casa de um abastado comerciante de escravos e, embora fosse contra a escravidão, casou-se com a filha desse senhor, Juliana de Sousa Mascarenhas, “de muitos dotes e poucas letras”. Tiveram dois filhos, Ana e Alexandre. Em 1799 foi publicada a segunda parte de Marília de Dirceu, com mais sessenta e cinco liras. Na colônia africana ele se tornou procurador da Coroa e Fazenda e juiz de Alfândega. Gonzaga viveu ainda até cerca de 1810, bastante enriquecido e bem considerado na cidade. As Cartas chilenas foram publicadas em conjunto apenas em 1863. Embora não tenha assinado seus versos e pairem dúvidas sobre a autoria, Tomás Antônio Gonzaga é considerado um dos maiores poetas brasileiros.

            
			Thomaz Roby de Barros Barreto — O quarto intendente do Serro do Frio nasceu em Viana, Portugal, em 1714, filho de um “homem da governança”. Desembargador, foi admitido na Relação da Bahia em outubro de 1758, chegando a chanceler e governador interino do Brasil. O marquês de Pombal o encarregou de proceder aos inventários e confisco dos bens da Companhia de Jesus, enquanto os padres jesuítas permaneciam presos, aguardando a expulsão. Thomaz Barreto também foi designado para promover a reforma ordenada pelo ministro, que retirava das mãos dos jesuítas a responsabilidade educacional na colônia.

            
			

		

	


	
		
			Créditos das imagens

            
			Acadêmicos do Salgueiro em 1963, de Sérgio Cabral Santos (Museu da Imagem e do Som).

            
			Cabinda/Quiloa/Rebolla/Mina, de Pierre Roche Vigneron (Fundação Biblioteca Nacional), capa.

            
			Convoi de diamans passant par caiete, de Viard (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Capitão do Mato, de Chaillot (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Debarquement, de Laurent Deroy (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Féte de Ste. Rosalie, patrone des négres, de Louis-Jules-Frédéric Villeneuve (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Guerillas, de Victor Adam (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Habitation de négres, de Laurent Deroy (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Lavage d’un Minerai d’or près la montagne Itacolumi, de Ferdinand Denis (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Marché aux Nègres, Johann Moritz Rugendas Negros (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Negros Novos, de Nicholas-Eustache Maurin (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Serra de Ouro-Branco: dans la province de Minas Geraes, Alphonse Bichebois (Fundação Biblioteca Nacional).

            
			Toffa et sa-cour, de Alexandre L. Albéca (Bibliothèque Nationale de France).

		

	


	
		
			Obras consultadas

            
			As informações históricas contidas neste livro podem ser encontradas em:

            
			“A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela. Dossiê: Escravidão, Unicamp. Revista Brasileira de História, vol. 26 nº 52 São Paulo Dec. 2006. On-line version ISSN 1806-9347. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.1590/50102-01882006000200009>.

            
			A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1978.

            
			“A cor do pecado: no século XIX, a sensualidade da mulher negra”, Alexandre Valdemar da Rosa. Publicado de 24 de junho de 2011 em Sociedade e Cultura. Disponível em: <www.webartigos.com/artigo/a-cor-do-pecado-no-seculo-xix-a-sensualidade-da-mulher-negra/69608/>.

            
			À descoberta de Portugal, Reader’s Digest, Lisboa, 1982.

            
			A enxada e a lança, a África antes dos portugueses, Alberto da Costa e Silva, Nova Fronteira/Edusp, Rio de Janeiro, 1992.

            
			“Agripa Vasconcelos e a biografia: uma questão de gênero”, Lúcia Flórido (University of Tennessee at Martin). Revista discente do Cell. Ouro Preto, nº 0, p. 55-60, 1º sem. 2010.

            
			A Idade de Ouro do Brasil, C. R. Boxer, trad. Nair de Lacerda, Companhia Editora Nacional, São Paulo, 1963.

            
			“A influência das línguas africanas no português brasileiro”, Yeda Pessoa de Castro. Disponível em: <www.educacao.salvador.ba.gov.br/adm/wp-content/uploads/2015/linguas-africanas.pdf>.

            
			“Alguns aspectos do teatro no Brasil dos séculos XVIII e XIX”, Nélson de Araújo, Latin American Theatre Review, Fall, 1977.

            
			A manilha e o libambo, a África e a escravidão de 1500 a 1700, Alberto da Costa e Silva, Nova Fronteira/MEC, Rio de Janeiro, 2002.

            
			“A modinha e o lundu nos séculos XVIII e XIX”, Paulo Castagna, Instituto de Artes da Unesp. Disponível em: <https://escriturasvirreinales.files.wordpress.com/2014/04/lundum-y-modinha.pdf>.

            
			“A prática musical religiosa no Brasil e em Portugal na segunda metade do século XVIII: paralelo e fundamentação para a interpretação vocal da música de Joaquim Emerico Lobo de Mesquita”, Katya Beatriz de Oliveira e Laura Rónai. Disponível em: <www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1517-759920110002000016>. 

            
			Arraial do Tijuco, cidade Diamantina, Aires da Mata Machado Filho, Ed. Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1980.

            
			A roupa e a moda, uma história concisa, James Laver, Companhia das Letras, São Paulo, 1993.

            
			“A sinhá sádica em Chica que Manda, de Agripa Vasconcelos”, Regina Célia Lima Caleiro (Unimontes) e Vinicius Amarante Nascimento (Unimontes). Disponível em: <http://200.17.141.110/periódicos/revista_forum_identidades/revistas/ARQ_FORUM_IND_13/FORUM_V13_07.pdf>.

            
			As razões da Inconfidência, Antônio Torres, Ed. Castilho, Rio, 1925.

            
			A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808.1850, Mary C. Karasch, Companhia das Letras, São Paulo, 2000.

            
			Brasil, Ferdinand Denis, Ed. Itatiaia/USP, Belo Horizonte/São Paulo, 1980.

            
			Breve descrição geográfica, física e política da capitania de Minas Gerais, Diogo Pereira Ribeiro de Vasconcelos, Fundação João Pinheiro, Belo Horizonte, 1994.

            
			Cartas chilenas, Tomás Antônio Gonzaga, Companhia das Letras, São Paulo, 2006.

            
			Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre, Ed. Record, Rio, 1989.

            
			Cecília Meireles, Poesia completa, org. Antônio Carlos Secchin, Ed. Nova Fronteira, Rio de Janeiro, 2001.

            
			Chica da Silva, a mulher que inventou o mar, Lia Vieira, OR Produtor Editorial Independente, Rio de Janeiro, 2001.

            
			Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, Companhia das Letras, São Paulo, 2009.

            
			Chica que Manda, Saga do País das Gerais, Agripa Vasconcelos, Ed. Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1966. 

            
			“Chica que Manda, ou a Mulher que inventou o mar?” Conceição Evaristo, UFMG. Disponível em: <http://dx.doi.org/10.5007/2175-7919.2013v18nesp1p137.>.

            
			Collecção de varios escritos ineditos politicos e litterarios de Alexandre de Gusmão, Typografia de Faria Guimarães, Porto, 1841.

            
			“Controle sanitário dos negros novos no Valongo”, Cláudio de Paula Honorato, Arquivo Público do Estado do Rio de Janeiro. Disponível em: <www.rj.anpuh.org/resources/rj/Anais/.../Claudio%20de%20Paula%20Honorato.pdf>.

            
			Crônica militar, 1719/1969, Augusto de Lima Jr., ed. do autor, Belo Horizonte, 1969.

            
			Cultura e opulência do Brasil, André João Antonil, Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1982.

            
			“Da redução da alteridade à consagração da diferença: as irmandades negras em Portugal (séculos XVI-XVIII)”, Didier Lahon, Projeto História. Revista do Programa de Estudos Pós-Graduados de História. E-ISSN2176-2767; ISSN0102-4442. Disponível em: <Revistas.pucsp.br/index.php/revph/article/view/6002>.

            
			Desclassificados do ouro: a pobreza mineira no século XVIII, Laura de Mello e Souza, Graal, Rio, 1982.

            
			Diabruras, santidades e profecias, Teixeira de Aragão, Editorial Veja, Lisboa, s/d.

            
			Dicionário dos apaixonados pelo Brasil, Gilles Lapouge, Editora Manole, Barueri, SP, 2014.

            
			Enciclopédia brasileira da diáspora africana, Nei Lopes, Editora Selo Negro, São Paulo, 2004.

            
			Dicionário Aurélio da língua portuguesa, Aurélio Buarque de Holanda, Ed. Positivo, Curitiba, 2010.

            
			Dicionário da Escravidão, Alaôr Eduardo Scisínio, Léo Christiano Editorial, Rio, 1997.

            
			Dicionário da escravidão negra no Brasil, Clóvis Moura, Edusp, São Paulo, 2004.

            
			Dicionário do Brasil colonial (1500-1808), direção de Ronaldo Vainfas, Objetiva, Rio, 2000.

            
			Efemérides mineiras, 1664-1897, José Pedro Xavier da Veiga, Fundação João Pinheiro, Belo Horizonte, 1998.

            
			“Entre a metrópole e a colônia: dramaturgia e cena teatral no Brasil (1711-1822)”, Evelyn Furquim Werneck Lima. Disponível em: <www.academia.edu/8470973/Entre-a-metrópole-e-a-colônia-dramaturgia-e-cena-teatral-no-Brasil-1711-1822.pdf>. 

            
			Erário mineral, Luís Gomes Ferreira, org. Júnia Ferreira Furtado, Scielo Books e Ed. Fiocruz, Rio de Janeiro, 2002. 

            
			Estudos históricos, Viagem e narrativa, nº7, “A universidade de Coimbra e a formação intelectual das elites mineiras coloniais”, Caio C. Boschi, Fundação Getulio Vargas, Rio de Janeiro, 1991.

            
			Fluxo e refluxo no tráfico de escravos entre o golfo de Benin e a Bahia de Todos os Santos, dos séculos XVII a XIX, Pierre Verger, Editora Currupio, São Paulo, 1987.

            
			Gargântua e Pantagruel. François Rabelais, Villa Rica Editoras Reunidas, Belo Horizonte/Rio de Janeiro, 1991.

            
			Geografia dos mitos brasileiros, Luis da Camara Cascudo, José Olympio Editora, Rio de Janeiro, 1947.

            
			Geografia Histórica da capitania de Minas Gerais, José Joaquim da Rocha, Fundação João Pinheiro, Belo Horizonte, 1995.

            
			“Gomes Freire de Andrade, 1º conde de Bobadela, O outro lado de Gomes Freire”. Disponível em: <http://www.mgquilombo.com.br/site/Artigos/pesquisas-escolares/gomes-freire-de-andrade-1o-conde-de-bobadela-o-outro-lado-de-gomes-freire.html>.

            
			História da alimentação no Brasil, Luis da Camara Cascudo, Editora Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1983.

            
			“História da dança de salão no Brasil: século XVIII e alguns antecedentes”, Maristela Zamoner. Lecturas Educación Física y Deportes, v. 184, Buenos Aires, setembro de 2013. Disponível em: <http://www.efdeportes.com/efd184/historia-da-danca-de-salao-seculo-xviii.htm>.

            
			História das mulheres no Brasil, org. Mary Del Priore e Carla Bassanezi, Contexto/Unesp, São Paulo, 1997, especialmente os capítulos “Mulheres nas Minas Gerais”, de Luciano Figueiredo, e “A arte da sedução: sexualidade feminina na colônia”, de Emanuel Araújo.

            
			História de Portugal, J. P. Oliveira Martins, 3ª edição emendada, Lisboa: Viuva Bertrand 1882, 2 vols.

            
			História do Brasil, 1500-1627, frei Vicente do Salvador, Editora Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1982.

            
			História naval brasileira, org. Max Justo Guedes, Serviço de Documentação Geral da Marinha, Rio de Janeiro, 1975.

            
			História secreta do Brasil: do descobrimento à abdicação de d. Pedro I, Gustavo Barroso, Companhia Editora Nacional, São Paulo, 1937.

            
			Histórias da nossa história, Viriato Corrêa, Editora G. Costa, Rio de Janeiro, 1829.

            
			Inferno atlântico, demonologia e colonização, séculos XVI-XVIII, Laura de Mello e Souza, Companhia das Letras, São Paulo, 1993.

            
			Instrução para o governo da capitania de Minas Gerais, José João Teixeira, Fundação João Pinheiro, Belo Horizonte, 1994.

            
			Kitábu: o livro do saber e do espírito negro-africanos, Nei Lopes, Senac, Rio de Janeiro, 2005.

            
			Literatura oral para a infância e a juventude: lendas, contos, fábulas... Henriqueta Lisboa, Editora Peirópolis, São Paulo, 2002.

            
			Livros e bibliotecas no Brasil colonial, Rubens Borba de Moraes, Editora Briquet de Lemos, Brasília, 2006.

            
			“Luzes em Portugal: do terremoto à inauguração da estátua equestre do Reformador”, Antonio Cesar de Almeida Santos, Topoi, v. 12, n. 22, jan-jun.2011, p. 75-95. Disponível em: <www.scielo.br/pdf/topoi/v12n22/1518-3519-topoi-12-22-00075.pdf>.

            
			Marquês de Pombal, Paradoxo do Iluminismo, Kenneth Maxwell, Paz e Terra, São Paulo, 1996.

            
			Mau olhado, Veiga Miranda, Companhia Grafico Editora Monteiro Lobato, São Paulo, 1925.

            
			Memória sobre a capitania das Minas Gerais; seu território, clima e produções metálicas, José Vieira Couto, Fundação João Pinheiro, Belo Horizonte, 1994.

            
			Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1976.

            
			Minha vida de menina, Helena Morley, Companhia das Letras, São Paulo, 1998.

            
			Mulheres no Brasil colonial, A mulher no imaginário social, Mãe e mulher, honra e desordem, Religiosidade e sexualidade, Mary Del Priore, Ed. Contexto, São Paulo, 2000. 

            
			“Nobilitação dos homens de negócio no Ultramar português: Pombal e os contratadores de diamantes”, J. F. Furtado. In: Anais... Congresso Internacional Pequena Nobreza nos Impérios Ibéricos de Antigo Regime — Lisboa 18 a 21 de maio de 2011. Disponível em: <http://www.iict.pt/pequenanobreza/arquivo/Doc/p4-02.pdf.>.

            
			Norma e conflito: aspectos da história de Minas no século XVIII, Laura de Mello e Souza, Edições UFMG, Belo Horizonte, 2006. 

            
			Notas sobre o culto aos orixás e voduns, Pierre Verger, Edusp, São Paulo, 2000.

            
			O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, Livraria Chardron, de Lélo & Irmão, Porto, 1916.

            
			“O avesso do mito” Júnia Ferreira Furtado, visto no livro Em tempos e lugares de gênero, org. Cristina Bruschini e Céli Regina Pinto, Editora 34, São Paulo, 2001.

            
			O barbeiro de Vila Rica, Fuad G. Yazbeck, Ed. Record, Rio de Janeiro, 2014.

            
			Obra nova da língua geral de Mina, ou “Vocabulário e manual de conservação da língua geral de Minas, Concelho de Filgueiras”, António da Costa Peixoto, Manuscrito da Biblioteca Pública de Évora, publicado e apresentado por Luís Silveira, Agência Geral das Colónias, MCMXLIII. Escrito em 1741, Disponível em: <purl.pt/16608/3/>.

            
			O Brasil na administração pombalina, Visconde de Carnaxide, Companhia Editora Nacional/MEC, Rio de Janeiro, 1979.

            
			“O comissário real Martinho de Mendonça: práticas administrativas na primeira metade do século XVIII”, Irenilda Reinalda Barreto de Rangel Moreira Cavalcanti. Disponível em: <www.historia.uff.br/stricto/td/1251.pdf>.

            
			O conde de Gobineau no Brasil, Georges Raeders, Paz e Terra, São Paulo, 1997.

            
			O diabo e a Terra de Santa Cruz, Laura de Mello e Souza, Companhia das Letras, São Paulo, 1986.

            
			O espírito das roupas, a moda no século dezenove, Gilda de Mello e Souza, introdução de Alexandre Eulálio, Companhia das Letras, São Paulo, 1987.

            
			“O mar de memórias na poesia de Agostinho Neto”, Lidiane Moreira e Silva, Universidade Estadual Paulista, FCL, Assis, São Paulo, Anais do Silel, vol. 3, n. 1, Uberlândia: EDUFU, 2013. Disponível em: <www.ileel.ufu.br/anaisdosilel/wp_content/uploads/2014/04/silel2013_178.pdf>.

            
			O negro e o garimpo em Minas Gerais, Aires da Mata Machado Filho, Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1985.

            
			O Rio de Janeiro setecentista: a vida e a construção da cidade, da invasão francesa até a chegada da Corte, Nireu Oliveira Cavalcanti, Jorge Zahar Edições, Rio, 2003.

            
			“O teatro efémero na América Portuguesa: do teatro do Siglo de Oro ao teatro ‘ao gosto português”, Rosana Marreco Brescia, Nuevo Mundo Mundos Nuevos. Disponível em: <http://nuevomundo.revues.org/60143 ; DOI: 10.4000/nuevomundo.60143>.

            
			O teatro em Minas Gerais: séculos XVIII e XIX, Affonso Ávila, Ed. da Prefeitura Municipal de Ouro Preto e do Museu da Prata, Ouro Preto, 1978.

            
			O teatro em Sabará, da colônia à República, José Seixas Sobrinho, Editora Bernardo Alvares, Belo Horizonte,1961.

            
			O terremoto de 1755: impactos históricos, org. Ana Cristina Araújo, José Luís Cardoso, Nuno Gonçalo Monteiro, Walter Rossa e José Vicente Serrão, Livros Horizonte, Lisboa, 2007.

            
			“Os africanos e o mar: conhecimento e práticas à época da chegada dos portugueses (Costa Ocidental)”, Maria Emília Madeira Santos, II RIRH, 1996. Disponível em: <www.revistas.usp.br/africa/article/view/75043>.

            
			“Os escravos na Lisboa Joanina”, Delminda Rijo. Disponível em: <www.ghp.ics.uminho.pt/eu/ficheiros>.

            
			Os mistérios na vida do Aleijadinho, Geraldo Guimarães da Gama, Edições CLA, Belo Horizonte, 2004.

            
			“Os teatros públicos na capital das Minas setecentistas: da casa da Ópera de Vila Rica ao Theatro do Ouro Preto”, Rosana Marreco Brescia. Disponível em: <www.revistas.usp.br/rieb/article/view/34670/37408>.

            
			“Palmas e preconceitos”, [a história da cantora lírica Lapinha], Paulo Castagna, Revista de História da Biblioteca Nacional, Rio de Janeiro, ano 6, n. 64, p. 76-79, jan. 2011. ISBN:1808-4001.

            
			Para conhecer Chica da Silva, Keila Grinberg, Lucia Grinberg e Anita Correia Lima de Almeida, Ed. Zahar, Rio de Janeiro, 2007.

            
			Passeio a Diamantina, Lúcia Machado de Almeida, Ed. Martins, Rio de Janeiro, 1974.

            
			Pequena história da África Negra, João Carlos Rodrigues, Editora Globo, São Paulo, 1990.

            
			Pequena história do teatro no Brasil (quatro séculos de teatro no Brasil), Mario Cacciaglia, Ed. T. A. Queiroz/USP, São Paulo, 1986.

            
			“Poder feminino: Mulheres brancas, negras e mestiças nas Minas Gerais do Século do Ouro”, Henrique Rafael A. Costa. Disponível em: <www.fafich/ufmg/br/pae/colônia/orientações/mulheres_mg.pdf>.

            
			“Poesia (pouco) diamantina – doze sonetos inéditos alusivos à administração mineira de Serro do Frio”, Francisco Topa, Revista da Faculdade de Letras, Línguas e Literaturas, Porto, XX, I, 2003, pp. 223-233. 

            
			Quadros alternados de viagens terrestres e maritimas, aventuras, acontecimentos politicos, descripções de usos e costumes de povos durante uma viagem ao Brasil, de 1824 a 1834, Eduard Theodor Bosche, Rio de Janeiro: Imprensa Nacional, 1919.

            
			Queixas repetidas em ecos dos arrecifes de Pernambuco contra os abusos médicos que nas suas capitanias se observam tanto em dano das vidas de seus habitadores (1677), Simão Pinheiro Morão, Junta de Investigações do Ultramar, Lisboa, 1965.

            
			Raça e história, Claude Lévi-Strauss, Editorial Presença, Lisboa, 1962.

            
			Rei branco, rainha negra, Paulo Amador, Ed. Lê, Belo Horizonte, 1990.

            
			Roceiros e rebeldes, Stuart Schwartz, Edusc, Bauru, 2001.

            
			“Saberes e negócios: os diamantes e o artífice da memória, Caetano Costa Matoso”, Júnia Ferreira Furtado. Disponível em: <www.academia,edu/519322>.

            
			“Ser mulato em Portugal nos primórdios da época moderna”, Francis A. Dutra. Disponível em: <www.historia.uff.br/tempo/site/?cat=782>.

            
			Sir Richard Francis Burton, o agente secreto que fez a peregrinação a Meca, descobriu o Kama Sutra e trouxe as Mil e uma noites para o Ocidente, Edward Rice, Companhia das Letras, São Paulo, 1991.

            
			“Síntese histórica da Santa Casa de Caridade de Diamantina”, Wander Conceição. Disponível em: www.santacasadediamantina.com.br/index.php/home/fatos-historicos.html>.

            
			Sistema de casamento no Brasil colonial, Maria Beatriz Nizza da Silva, Edusp, São Paulo, 1984. 

            
			Sítios e personagens históricos de Minas Gerais, Joaquim Silvério de Souza, Imprensa Oficial, Belo Horizonte, 1988.

            
			Teatro e memória: casas de ópera nas Minas Gerais no século XVIII, Evelyn Furquim, Ed. UFRJ, Rio de Janeiro, 2000. 

            
			Teatro e música na América Portuguesa: ópera e teatro musical no Brasil (1700-1822): convenções, repertório, raça, gênero e poder, Rogério Budasz, Deartes/UFPR, Curitiba, 2008. 

            
			“Tropas militares luso-brasileiras nos séculos XVIII e XIX”, Jorge da Cunha Pereira Filho, 1998, 2001. Boletim do Projeto “Pesquisa Genealógica Sobre as Origens da Família Cunha Pereira”, Ano 03, Nº 12, de 01/mar.1998, p.46-80. Disponível em: <buratto.org/gens/gn_tropas.html>.

            
			Trópico dos pecados, moral, sexualidade e inquisição no Brasil, Ronaldo Vainfas, Editora Campus, Rio de Janeiro, 1989.

            
			Viagem ao interior do Brasil, George Gardner, Editora Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1975.

            
			Viagem ao interior do Brasil, Johann Emanuel Pohl, Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1976.

            
			Viagem pelas provincias de Rio de Janeiro e Minas Geraes, Auguste de Saint-Hilaire, Ed. Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 1975.

            
			Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, Ed. Itatiaia/Edusp, Belo Horizonte/São Paulo, 2004.

            
			Viagens ao Nordeste do Brasil, Henry Koster, tradução e comentários de Luis da Camara Cascudo, ABC Editora, São Paulo/Fortaleza, 2003.

            
			Viagens aos planaltos do Brasil, Richard Burton, Companhia Editora Nacional, São Paulo, 1983.

            
			Vultos e fatos de Diamantina, Soter Couto, Armazém de Ideias, Belo Horizonte, 2002.

            
			Xica da Silva (filme), Cacá Diegues, roteiro de Antônio Callado e Carlos Diegues, Embrafilme, Rio de Janeiro, 1976.

            
			Xica da Silva, João Felício dos Santos, José Olympio Editora, Rio de Janeiro, 2006.

		

	


	
		
			Notas

            
			1Memorias do Districto Diamantino da comarca do Serro do Frio (Provincia de Minas Geraes), pelo dr. Joaquim Felicio dos Santos, edição da Typographia Americana, de 1868, p. 143. O texto original é assim grafado: “O desembargador João Fernandes de Oliveira, rico como um nababo, poderoso como um principe, tornára-se um pequeno soberano do Tijuco. Não gosava de sympathias como Felisberto Caldeira Brant, mas conseguio exercer um dominio, que não encontrava oposição, nem do proprio intendente. Só uma mulher partilhava o seu poderio; era a sua amante Francisca da Silva vulgarmente conhecida por Xica da Silva.” Como foi o primeiro registro do nome da personagem histórica, a autora aqui decidiu adotar essa grafia, Xica da Silva, e não Chica da Silva.

            
			2A Idade de Ouro do Brasil, de C. R. Boxer, foi publicado originalmente em 1962 com o título The Golden Age of Brazil – 1695/1750, Growing Pains of a Colonial Society, pela University of California Press, Berkeley and Los Angeles.

            
			3Memorias do Districto Diamantino da Comarca do Serro do Frio (Provincia de Minas Geraes). Trata-se de uma coleção de artigos de Joaquim Felício dos Santos, publicados a partir de 1862 no jornal oposicionista O Jequitinhonha, transcritos posteriormente pelo Diário do Rio de Janeiro, o que deu imediata notoriedade ao historiador.

            
			4Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 124.

            
			5Ibidem.

            
			6“O mar de memórias na poesia de Agostinho Neto”, Lidiane Moreira e Silva, p. 111-112. 

            
			7O assunto pode ser visto na Enciclopédia brasileira da diáspora africana, de Nei Lopes. 

            
			8Xica da Silva, João Felício dos Santos, p. 148.

            
			9Idem, p. 149-150.

            
			10Palavras do crítico Alexandre Eulálio, à p. 11 da apresentação de Memórias do Distrito Diamantino, escrita entre novembro de 1975 e fevereiro de 1976. As palavras entre aspas, a seguir, encontram-se na mesma página.

            
			11Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 123.

            
			12Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 19.

            
			13Idem, p. 284.

            
			14Não há registro do nascimento de Francisca parda. A data de 1734 é a de seu batismo, segundo testemunho de Silvestre de Reis Drago no processo Auto de genere et moribus de Simão Pires Sardinha. Conforme depoimento de testemunhas no processo do filho mais velho de Francisca da Silva para ingressar nas Ordens Menores, em 1768 ela teria entre trinta e quatro e trinta e sete anos – portanto, teria nascido entre 1731 e 1735. Ver notas em Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 291.

            
			15A vida dos escravos no Rio de Janeiro, 1808–1850, Mary C. Karasch, p. 161-162. 

            
			16Em A manilha e o libambo: a África e a escravidão de 1500 a 1700, Alberto da Costa e Silva, p. 115. Ideia elaborada pelo inglês Patterson, no ensaio “Slavery and social death”.

            
			17Autor do tratado Erário mineral, editado pela primeira vez em 1735, em Lisboa; um dos primeiros tratados médicos escritos em português. 

            
			18Manual do fazendeiro ou Tratado doméstico sobre as enfermidades dos negros, por Jean-Baptiste Alban Imbert, doutor em medicina pela Universidade de Montpellier e cirurgião das Armadas Navais Francesas. Editado em 1841. Imbert esteve no Brasil a partir de 1831 e foi membro da Academia Imperial de Medicina do Rio de Janeiro.

            
			19Comparação feita pelo sociólogo Gilberto Freyre em Casa-grande & senzala.

            
			20Nascido em 1685, o cirurgião naval publicou dois livros: Navy surgeon, em 1732, e A Voyage to Guinea, Brazil, and the West Indies, em 1735.

            
			21Charles R. Boxer é o autor dessa condenação; publicou mais de trezentos textos, entre livros e opúsculos, sobre a história do Oriente sobretudo nos séculos 16 e 17, e sobre a história colonial de Portugal e Holanda.

            
			22Nascido em 1740, Archibald Dalzel, médico e comerciante de escravos, comandou por três anos o forte britânico em Ajudá. Em 1791 foi nomeado governador do Cape Coast Castle, na Costa do Ouro. Publicou, em 1793, A história de Daomé: um reino no interior da África.

            
			23Sir Richard Francis Burton, o agente secreto que fez a peregrinação a Meca, descobriu o Kama Sutra e trouxe As mil e uma noites para o Ocidente, Edward Rice, p. 377.

            
			24Idem, p. 386. Os trechos entre aspas sobre o mesmo assunto são encontrados nas páginas 386 e 387, assim como as citações a seguir.

            
			25Conforme descrição de Alberto da Costa e Silva em A enxada e a lança: A África antes dos portugueses. Costa e Silva viveu na Nigéria e no Benin como embaixador brasileiro.

            
			26A manilha e o libambo, Alberto da Costa e Silva, p. 237. Diula era nome genérico dado aos mercadores muçulmanos, de língua mandê. Significava, por extensão, mercador.

            
			27História das crianças no Brasil, capítulo “Criança esquecida das Minas Gerais”, Julita Scarano, p. 114.

            
			28Palavras do engenheiro e escritor alemão Carl Schlichthorst, em “A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela.

            
			29A vida dos escravos no Rio de Janeiro, Mary C. Karash, p. 98.

            
			30Idem, p. 96. Entre 1831 e 1832 foram enviados para Minas Gerais cento e quarenta e seis escravos, dos quais nove eram minas.

            
			31Mencionada no livro de Mary C. Karasch, A vida dos escravos no Rio de Janeiro. Charles Brand é autor de Journal of a Voyage to Peru: A passage across the Cordillera of the Andes, in the winter of 1827, performed on foot in the snow, and a journey across the Pampas (with plates).

            
			32A vida dos escravos no Rio de Janeiro, Mary C. Karasch, p. 76.

            
			33Franz Julius Ferdinand Meyen (1804–1840), médico, botânico e ornitólogo alemão, tomou parte de uma expedição à América do Sul entre 1830 e 1832. No inverno, o calor no Valongo chegava a 33°C, informa Brand.

            
			34Dicionário da escravidão negra no Brasil, Clóvis Moura, p. 413.

            
			35Escrito por Francisco Tavares de Brito. A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 134.

            
			36Em Cultura e opulência do Brasil, André João Antonil, p. 184. O governador Artur de Sá partiu a 23 de agosto do Rio, chegando ao rio das Velhas em 19 de novembro. Foram quarenta e três dias de caminhada e cinquenta e seis de paradas: oito dias em Parati, dezoito em Taubaté, dois em Guaratinguetá, dois nas roças de Garcia Rodrigues e vinte e seis no Ribeirão.

            
			37São informações de Agripa Vasconcelos, em Chica que Manda.

            
			38Viagens aos planaltos do Brasil, Richard Burton, tomo II; o assunto encontra-se nas páginas 257 e 258.

            
			39Viagem ao interior do Brasil, George Gardner, p. 214.

            
			40Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 43.

            
			41Idem, p. 44.

            
			42Viagem pelas províncias do Rio de Janeiro e Minas Gerais, Auguste de Saint-Hilaire, tomo 1, p. 367. Em duas ocasiões, o naturalista conviveu com os botocudos, observando-os, e tinha um criado dessa etnia, o jovem Firmiano.

            
			43História das crianças no Brasil, capítulo “Criança esquecida das Minas Gerais”, Julita Scarano, p. 111.

            
			44A vida dos escravos no Rio de Janeiro, Mary C. Karasch, p. 343.

            
			45Viagens ao nordeste do Brasil, Henry Koster, v. 2, p. 501-502. A tradução, o prefácio e os comentários dessa edição são de autoria de Camara Cascudo.

            
			46Idem, p. 477.

            
			47História das crianças no Brasil, capítulo “Crianças escravas, crianças dos escravos”, José Roberto de Góes e Manolo Florentino, p. 178.

            
			48História das crianças no Brasil, capítulo “Criança esquecida das Minas Gerais”, Julita Scarano, p. 111-112.

            
			49Gupiara, ou grupiara, é um declive com uma cobertura. Na mineração da época, designava uma barreira avançada como uma caverna sobre uma corrente d’água.

            
			50Em A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 61.

            
			51O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, pp. 59-60.

            
			52O papa Clemente XII foi eleito em julho de 1730, permanecendo no cargo até sua morte em fevereiro de 1740. Quando chegou ao papado, tinha setenta e oito anos e aos oitenta e um ficou cego; era robusto, enérgico e deixou fama de santidade.

            
			53A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior. Aqui, o autor enumera aproximadamente cento e vinte locais diamantíferos onde se estabeleceram os mais importantes serviços de mineração.

            
			54A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 68. Um mapa de moradores da comarca do Serro do Frio, em 1776, registra a morte de duzentos e quarenta e seis brancos, duzentos e trinta e nove pardos, cabras e mestiços, bem como quinhentos e noventa e seis pretos e crioulos. Ver História das crianças no Brasil, p. 116.

            
			55A capitação era um tributo que se pagava por cabeça de escravo. Sobre o sistema tributário da capitação, ver “Gomes Freire de Andrade, 1º conde de Bobadela, O outro lado de Gomes Freire”.

            
			56A Idade de Ouro do Brasil, C. R. Boxer, p. 187, capítulo VIII, “Distrito Diamantino”.

            
			57Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 14.

            
			58O ouro brasileiro e o comércio anglo-português, Virgílio Noya Pinto, p. 213. Carta de 13 de fevereiro de 1731.

            
			59Idem, p. 215. Carta de 30 de março de 1734.

            
			60Viagem pelo Distrito de Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 20.

            
			61A história de Isidoro pode ser lida em Memórias do Distrito Diamantino, de Joaquim Felício dos Santos, no capítulo XXXII, p. 239- 242. Ele menciona outros garimpeiros.

            
			62O diálogo foi anotado por Joaquim Felício dos Santos, que informa a continuação da história: a escrava recebeu carta de liberdade e as quatrocentas oitavas de ouro restantes foram realmente distribuídas entre os pobres do Tijuco. Ver p. 240 de Memórias do Distrito Diamantino.

            
			63Esse episódio se encontra descrito em Memórias do Distrito Diamantino, de Joaquim Felício dos Santos, p. 80.

            
			64A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 63.

            
			65Idem, p. 64.

            
			66A Idade de Ouro do Brasil, C. R. Boxer, p. 190-191. Boxer compõe um resumo das atividades dos dragões no Distrito Diamantino.

            
			67Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 20.

            
			68A Idade de Ouro do Brasil, C. R. Boxer, p. 189.

            
			69Idem, p. 187.

            
			70Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 19-20.

            
			71A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 107. Carta escrita por Gomes Freire a seu interino e irmão, José Antônio, dando-lhe instruções sobre o governo das Minas.

            
			72Idem, p. 104.

            
			73Idem, p. 105. As palavras entre aspas que se seguem no mesmo parágrafo são citação ao mesmo autor e livro, p. 82.

            
			74Viagens ao nordeste do Brasil, Henry Koster, v. 2, p. 499. 

            
			75A anotação do batismo de Xica não foi encontrada em um livro paroquial; a informação se funda no testemunho de seu contemporâneo Silvestre de Reis Drago.

            
			76Segundo Stuart Schwartz em Escravos, roceiros e rebeldes, p. 269.

            
			77História das crianças no Brasil, p. 120.

            
			78Idem, p. 123.

            
			79Em Geografia dos mitos brasileiros, p. 30, Camara Cascudo expõe algumas de suas ideias sobre a origem dos mitos em Minas Gerais, acreditando na predominante influência paulista.

            
			80A capitania de Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 87.

            
			81Idem, p. 92.

            
			82A vida dos escravos no Rio de Janeiro, Mary C. Karasch, p. 377.

            
			83Narrado a Aires da Mata Machado Filho, que fornece diversas informações sobre o tema da feitiçaria nas Minas, em seu livro O negro e o garimpo em Minas Gerais, capítulo V, “Superstição, feitiço e crendices”, p. 47.

            
			84O texto desse alvará régio, de 3 de março de 1741, pode ser visto em Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 80. 

            
			85Idem, p. 73. Esse trecho, e outros, da carta de Pardinho, numa resposta à precatória do ouvidor, podem ser achados nessa referência.

            
			86Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 27.

            
			87Segundo Sebastião Nataniel da Silva Gusmão, em “Três hospitais do Velho Tijuco...”, p. 6, era costume, até o século 18, fundar-se numa nova vila o primeiro hospital seguindo os moldes da Casa da Santa Misericórdia portuguesa. No entanto, devido ao grande número de escravos e de militares, foi primeiramente construído um hospital para militares em Vila Rica e em Vila do Príncipe e um hospital para escravos no Tijuco, chamado Hospital do Contrato Diamantino, no qual os gastos com médicos e medicamentos eram de responsabilidade do contratador.

            
			88Viagem pelo Distrito dos Diamantes e litoral do Brasil, Auguste de Saint-Hilaire, p. 27-34, onde constam as citações entre aspas que se sucedem.

            
			89Viagem ao interior do Brasil, George Gardner, p. 216.

            
			90Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 69. Aqui a autora informa que um censo realizado na comarca de Serro do Frio em 1738 revelou que 63% dos alforriados eram do sexo feminino.

            
			91Idem. p. 71.

            
			92A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 76.

            
			93História das mulheres no Brasil, capítulo “Mulheres nas Minas Gerais”, Luciano Figueiredo, p. 159.

            
			94Idem, p. 160. Edital do juiz ordinário de Paracatu.

            
			95Idem, p. 158-159.

            
			96Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 71-72.

            
			97História das mulheres no Brasil, “Magia e medicina na colônia: o corpo feminino”, Mary Del Priore, p. 104.

            
			98Idem, “A arte da sedução: sexualidade feminina na colônia”, Emanuel Araújo, p. 51.

            
			99Citado por Júnia Ferreira Furtado em Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, p. 113.

            
			100Queixas repetidas em ecos dos arrecifes de Pernambuco..., Simão Pinheiro Morão, p. 5.

            
			101Sangrias eram pequenas incisões numa veia para dar saída artificial ao sangue; e purgas, ou purgantes, um preparado líquido ou pastoso, feito com ingredientes variados.

            
			102Queixas repetidas em ecos dos arrecifes de Pernambuco..., Simão Pinheiro Morão, p. 14.

            
			103Enumeração feita por Júnia Ferreira Furtado na apresentação do Erário mineral, “Arte e segredo: o Licenciado Luís Gomes Ferreira e seu caleidoscópio de imagens”, p. 16.

            
			104Erário mineral, Luís Gomes Ferreira, p. 337.

            
			105Idem, p. 355.

            
			106Idem, p. 419.

            
			107Idem, p. 438.

            
			108A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 76.

            
			109Idem, p. 77, onde se encontra também a solicitação do Conselho. Lima Jr. informa que não encontrou o despacho do rei, nem as providências tomadas a respeito da solicitação. A cisma contra os mestiços foi adiante. Em 1798, Rodrigo de Sousa Coutinho aconselhava que se tivesse muito cuidado com “essa gente”, que por ela “se tem suscitado todo o cruel fogo e incêndio que tem reduzido à miséria as mais ricas ilhas das Antilhas que possuía a monarquia francesa”.

            
			110Os escravos não tinham sobrenome. Nos documentos eram registrados pelo nome seguido da indicação de sua origem, como o nome da tribo africana ou o nome do local de origem, como o caso dos minas, oriundos das feitorias portuguesas de mineração, na África; no caso dos nascidos no Brasil, o prenome vinha seguido de uma referência à cor da sua pele: mulato (filho de negra com branco, ou vice-versa), pardo (mulato claro, em geral filho de mulata com branco, ou vice-versa), cabra (mestiço de mulato e negro) ou crioulo (negro nascido no Brasil, nascido na casa de seus senhores, ou nascido de pais com raças diferentes).

            
			111Citação a Araripe Júnior. Em Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre, p. 307.

            
			112Citação a Freyre. Ibidem.

            
			113O assunto encontra-se em Sir Richard Francis Burton, Edward Rice, p. 129-130.

            
			114Idem, p. 255.

            
			115Visto na p. 114 de Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito. Ver nota à p. 310. Furtado traduziu o trecho de J. G. Stedman em seu ensaio “Narrative of a five year expedition”, reproduzido no livro Stedman’s Surinam.

            
			116A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 76. O assunto da relação entre portugueses e negras no século 16 pode ser visto em A manilha e o libambo, Alberto da Costa e Silva, p. 238-239.

            
			117Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 123-124. A nota de Nazaré Menezes encontra-se na mesma página 124, assim como a nota de Teixeira Neves.

            
			118O sentido da palavra boçal no tempo de Xica da Silva era de escravo negro recém-chegado e que não conhecia a língua portuguesa. Os que dominavam esse idioma, ou ladinos, eram vendidos por preços altos no mercado das colônias portuguesas.

            
			119Histórias da nossa história, Viriato Corrêa, p. 38.

            
			120Trata-se de Johann Joachim Winckelmann (1717-1768), historiador da arte e arqueólogo alemão. Helenista, foi o primeiro a traçar distinções entre as artes grega, greco-romana e romana, o que fundamentaria o neoclassicismo do século 18. É chamado de o Pai da História da Arte.

            
			121Comentário do pintor inglês Joshua Reynolds. Visto em “A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela.

            
			122“A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela.

            
			123BOSCHE, Eduard Theodor. Quadros alternados de viagens terrestres e maritimas, aventuras, acontecimentos politicos, descripções de usos e costumes de povos durante uma viagem ao Brasil, de 1824 a 1834, p. 229. Visto em “A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela.

            
			124Brasil, Ferdinand Denis, p. 126.

            
			125Teorias de Edmund Burke. Em “A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela.

            
			126Viajante letão, Ernst Ebel nasceu em 1794. Visitou o Rio de Janeiro, como uma espécie de turista, em 1824. É autor de O Rio de Janeiro e seus arredores.

            
			127Em “A África carioca em lentes europeias: corpos, sinais e expressões”, Eneida Maria Mercadante Sela.

            
			128O botânico alemão Georg Wilhelm Freireyss (1789–1825) visitou Minas Gerais em 1814, em companhia do barão de Eschwege. Foi o primeiro naturalista a estudar a avifauna da região. Publicou Viagem ao interior do Brasil. Morreu no sul da Bahia. 

            
			129A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, a partir da p. 66.

            
			130Idem, p. 66-67.

            
			131Viagens aos planaltos do Brasil, Richard Burton, p. 333.

            
			132“Chica que Manda ou a Mulher que inventou o mar?”, Conceição Evaristo, p. 145. 1990.

            
			133No livro Chica da Silva: a mulher que inventou o mar, Lia Vieira. Citação vista no ensaio “Chica que Manda ou a Mulher que inventou o mar”, Conceição Evaristo, p. 152. Na página 153, a citação a seguir.

            
			134Essa cena está em Chica que Manda, Agripa Vasconcelos, p. 62-63.

            
			135Idem, p. 89.

            
			136Histórias da nossa história, Viriato Corrêa, p. 38.

            
			137Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 139. A autora se fundamenta nos vestuários locais da época.

            
			138Histórias da nossa história, Viriato Corrêa, p. 39-40. 

            
			139Em Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 140-141.

            
			140Em Dicionário dos apaixonados pelo Brasil, Gilles Lapouge, p. 83.

            
			141O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, capítulo “Bruxedos de amor”, p. 246.

            
			142Ibidem. A citação a seguir encontra-se na mesma página, no capítulo “Bruxedos de amor”.

            
			143A menção a Braz de Abreu foi vista em Diabruras, santidades e profecias, Teixeira Aragão, p. 38.

            
			144Idem, p. 131.

            
			145O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, p. 250.

            
			146Chica que Manda, Agripa Vasconcelos, p. 89.

            
			147O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, p. 163. Há um capítulo sobre as cheganças, a partir da p. 161.

            
			148Casa-grande & senzala, p. 100.

            
			149O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, p. 288. Há um capítulo sobre o tema nesse livro, intitulado “Minuetes brejeiros”, p. 287-292.

            
			150Esse viajante era L. F. Tollenare, que esteve de passagem por Salvador. História das mulheres no Brasil, org. Mary Del Priore, p. 65.

            
			151Em “A modinha e o lundu nos séculos XVIII e XIX”, Paulo Castagno.

            
			152O Brasil na administração pombalina, Visconde de Carnaxide, p. 122.

            
			153Hoje em dia, estima-se que morreram noventa mil moradores de Lisboa, sendo cerca de novecentos vitimados pelo tsunami; numa população calculada em cerca de duzentos e cinquenta mil habitantes.

            
			154Segundo o padre José de Castro no livro Portugal em Roma, visto em O Brasil na administração pombalina, Visconde de Carnaxide, p. 121.

            
			155O Brasil na administração pombalina, Visconde de Carnaxide, p. 122.

            
			156Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 202.

            
			157Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 123, onde se vê, também, o episódio dos marotinhos. Marotinho era um tratamento dados aos rapazes em Portugal e também se referia a um leque feminino.

            
			158Joaquim Felício informa que os marotinhos recebidos por dona Francisca ficaram ricos e poderosos. Alguns contemporâneos do historiador chegaram a conhecê-los.

            
			159Levantamento feito por Júnia Ferreira Furtado em Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, a partir da p. 161.

            
			160Viagem pelo Distrito dos Diamantes, Auguste de Saint-Hilaire, p. 33-34.

            
			161Para verificar se o escravo engolira um diamante, faziam-no ingerir algumas pedras pequenas, aguardando a digestão, e só o liberavam de volta ao trabalho depois de ele evacuar – sem nenhum diamante.

            
			162Trecho de um memorial escrito em 1735, para ser enviado a Lisboa. Encontra-se reproduzido em A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 68.

            
			163Localizada por Júnia Ferreira Furtado.

            
			164Dalrymple escreveu sobre sua experiência Notas de uma viagem a Portugal e através de França e Espanha, publicadas em 1777.

            
			165O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas. O assunto sobre ciúmes nos homens portugueses e o adultério feminino aparece no capítulo “Maridos cucos”, a partir da p. 215.

            
			166O médico, botânico e naturalista alemão Johann Heinrich Friedrich Link visitou Portugal de 1797 até 1799.

            
			167O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, capítulo “Maridos cucos”, a partir da p. 215. 

            
			168Xica da Silva, João Felício dos Santos, p. 159-160. 

            
			169Idem, p. 134-135. 

            
			170Em Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos descreve algumas festas, religiosas ou não, p. 195, 198-199, 235-238, 244.

            
			171Descrição feita por Joaquim Felício dos Santos em Memórias do Distrito Diamantino. A festa ocorreu em 10 de julho de 1801, por ocasião da chegada do governador da capitania, Bernardo José de Lorena, que foi enviado ao Distrito Diamantino, por carta-régia, para devassar queixas contra o intendente.

            
			172Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 196.

            
			173Viagens aos planaltos do Brasil, Richard Burton, tomo II, p. 287. A mãe da criança batizada, conta Burton, tivera uma festa de casamento com 24 damas de honra vestidas com toaletes vindas de Paris. As funções duraram quinze dias e foram consumidas setecentas e cinquenta garrafas de cerveja a cada noite.

            
			174“Poema festivo, / breve recopilação / das solemnes festas, que obsequiosa a Bahia tributou em applausos...” em “O teatro efémero na América portuguesa”, Rosana Marreco Brescia, item 4.

            
			175História das mulheres no Brasil, capítulo “Mulheres nas Minas Gerais”, Luciano Figueiredo, p. 159.

            
			176Viagem ao interior do Brasil, Johann Emanuel Pohl, p. 143. Esse médico, geólogo, botânico e desenhista (1782–1834) esteve no Brasil com a Missão Austríaca, entre 1817 e 1822.

            
			177Menção ao trabalho de Curt Lange, “La música en Minas Gerais: un informe preliminar”, vista em Teatro e música na América Portuguesa, Rogério Budasz, p. 74.

            
			178O manuscrito do francês intitula-se “Relâche du Vaisseau L’Arc en Ciel à Rio de Janeiro, 1748”. Visto em Rogério Budasz.

            
			179Em Teatro e música na América Portuguesa, Rogério Budasz, p. 125. O estudioso informa que as cortinas foram abolidas dos teatros públicos na década de 1780, pelo chefe de polícia Pina Manique, porque “encorajavam as mesmas práticas que deveriam prevenir”.

            
			180Teatro e música na América Portuguesa, Rogério Budasz, p. 132.

            
			181Palavras do contratador paulista, José Sampaio Peixoto.

            
			182Fanfarrão Minésio é um famoso personagem das Cartas chilenas, de Tomás Antônio Gonzaga, inspirado no governador das Minas, Luís da Cunha Meneses.

            
			183Teatro e música na América Portuguesa, Rogério Budasz, p. 243.

            
			184O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, capítulo “Senhoritas das comédias”, p. 142.

            
			185Teatro e música na América Portuguesa, Rogério Budasz, p. 127. Carta a Gomes Freire de Andrade, em 20 de setembro de 1770.

            
			186“Palmas e preconceitos”, Paulo Castagna. No mesmo artigo está a citação a seguir.

            
			187Esse viajante sueco era Calr Ruders (1761–1837).

            
			188Collecção de varios escritos ineditos, políticos e litterarios de Alexandre de Gusmão, p. IX.

            
			189Carta de 21 de dezembro de 1721, remetida a Vicente Maurício de Oliveira. Vista em Teatro e música na América Portuguesa, Rogério Budasz, p. 95.

            
			190O teatro em Minas Gerais: séculos XVIII e XIX, Affonso Ávila, p. 6.

            
			191Chica que Manda, Agripa Vasconcelos, p. 90.

            
			192O teatro em Minas Gerais: séculos XVIII e XIX, Affonso Ávila, p. 12.

            
			193Idem, p. 27. A citação a seguir encontra-se na mesma página.

            
			194Idem, p. 15.

            
			195Viagem pelas provincias de Rio de Janeiro e Minas Geraes, Auguste de Saint-Hilare, p. 138.

            
			196Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 237.

            
			197Palavras do viajante inglês, Thomas Lindley. Visto em História das mulheres no Brasil, org. Mary Del Priore, p. 56.

            
			198Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 157-158. “Pescocinho” era uma gola branca que se aplicava no decote do hábito eclesiástico. “Droguete”, um tecido de lã, ou misto de lã, algodão e seda.

            
			199Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 138.

            
			200O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, capítulo “O casquilho”, a partir da p. 253.

            
			201Idem, no capítulo “Os quitós”, a partir da p. 251.

            
			202Idem, no capítulo “As descidas de coche”, a partir da página 263.

            
			203De Freudenberg e Moreau le Jeune. Essas informações se encontram em A roupa e a moda: uma história concisa, James Laver, p. 144-148.

            
			204Minha vida de menina, Helena Morley, p. 139.

            
			205Viagens ao nordeste do Brasil, Henry Koster, v. 2, p. 503.

            
			206A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 76.

            
			207Sir Richard Francis Burton..., Edward Rice, p. 384.

            
			208Poema intitulado “Soneto”, atribuído a Bárbara Heliodora. Ver a íntegra em www.clubedapoesia.com.br/brasileiros/braalvaren.htm.

            
			209Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 123.

            
			210Dicionário Aurélio da língua portuguesa, Aurélio Buarque de Holanda, verbete galego.

            
			211Xica da Silva, João Felício dos Santos, p. 77.

            
			212Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 260. “Quando tem que se rir, não se amofina e nem pensa no futuro. Mas também volúvel, inconsiderado, depressa se aborrece. Seu entusiasmo é quase sempre de um momento, enquanto subsiste a causa; seu ódio ainda mais passageiro. Se se quiser achar na história um caráter semelhante ao seu, será por certo o do leviano povo ateniense.”

            
			213Tais cerimônias são descritas em O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, capítulo “Visitas de parida”, a partir da p. 197.

            
			214O assunto da amamentação materna no período é visto por Júlio Dantas no capítulo “O menino”, a partir da p. 207.

            
			215Mulheres no Brasil colonial, Mary Del Priore, p. 73.

            
			216Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 181.

            
			217Dona Maria I, a Piedosa, reinou sobre Portugal de fevereiro de 1777 a julho de 1799. Morreu no Brasil, chamada de Maria, a Louca.

            
			218Os detalhes desse processo podem ser vistos em Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 58-63.

            
			219História de Portugal, Oliveira Martins, p. 210.

            
			220Citado em “Os escravos na Lisboa joanina”, Delminda Rijo, p. 18.

            
			221Calcula-se entre 15% e 17% a presença de negros e mulatos em Lisboa, no fim da primeira metade do século 18.

            
			222“Da redução da alteridade à consagração da diferença”, Didier Lahon, p. 66-67.

            
			223“Ser mulato em Portugal nos primórdios da época moderna”, Francis A. Dutra, p. 114. 

            
			224“Da redução da alteridade à consagração da diferença”, Didier Lahon, p. 55.

            
			225A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 76.

            
			226A íntegra dessa representação pode ser vista em A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 77.

            
			227Em A Idade de Ouro do Brasil, Charles R. Boxer, p. 164.

            
			228Ibidem. Essa tabela está numa carta à Coroa escrita pelo governador Braz Balthazar da Silveira, em 1716, a pedido das câmaras municipais de Minas Gerais.

            
			229A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 92.

            
			230Exemplo desse fato é o cônego Pedro Rodrigues de Inojosa Velasco, que foi vigário da vara e visitador no Ribeirão do Carmo. Numa representação ao rei, frei Francisco de São Jerônimo, regente da Sé fluminense, afirmou que o cônego Inojosa “não era doutor em Cânones nem fora a Coimbra”. A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 97.

            
			231A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 96.

            
			232A Idade de Ouro do Brasil, Charles R. Boxer, p. 165.

            
			233A capitania das Minas Gerais, Augusto de Lima Júnior, p. 91.

            
			234História de Portugal, Oliveira Martins, p. 217. 

            
			235O Brasil na administração pombalina, Visconde de Carnaxide, p. 59.

            
			236Idem, p. 28.

            
			237Conforme seu primeiro biógrafo, em 1858, Rodrigo José Ferreira Bretas. Em Os mistérios na vida do Aleijadinho, Geraldo Guimarães da Gama, p. 16.

            
			238Segundo despacho de lorde Tyrawly em 14 de fevereiro de 1738. Em A Idade de Ouro do Brasil, Charles R. Boxer, p. 187.

            
			239Joaquim Felício dos Santos dá sua versão da visita do conde de Valadares ao Tijuco em Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 126-127.

            
			240Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 220.

            
			241O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, p. 271.

            
			242Idem, p. 321.

            
			243Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 221.

            
			244Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 128.

            
			245Chica da Silva e o contratador dos diamantes, o outro lado do mito, Júnia Ferreira Furtado, p. 235.

            
			246O Brasil na administração pombalina, visconde de Carnaxide, p. 32.

            
			247Idem, p. 29-30.

            
			248O amor em Portugal no século XVIII, Júlio Dantas, no capítulo “Cartas de amor”, p. 179.

            
			249Xica da Silva, João Felício dos Santos, p. 233.

            
			250Corresponderia, nos dias de hoje, ao cargo de subtenente ou segundo-tenente.

            
			251Essa bandeira sofreria uma modificação posterior, tornando-se vermelho o triângulo. Pretendiam que fosse a bandeira nacional após a proclamação da independência. O triângulo revela a influência da maçonaria. O lema Libertas quae sera tamen teria sido escolhido por Alvarenga Peixoto.

            
			252Em Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 169. A citação a seguir encontra-se na página 168.

            
			253Desclassificados do ouro: a pobreza mineira no século XVIII, Laura de Mello e Souza, p. 197.

            
			254Idem, p. 141.

            
			255Esse militar era o tenente Antônio José Dias Coelho, que substituiu o capitão Manuel Brandão.

            
			256Por influências ainda não esclarecidas, o embaixador de Napoleão, general Jean Lannes, intercedeu para que o padre Rolim fosse libertado, o que ocorreu em julho de 1802. Com um passaporte concedido pela Coroa, Rolim voltou para o Tijuco, extremamente pobre, e ali foi acolhido por familiares. Mais de duas décadas depois, receberia de volta alguns de seus bens, como resultado de um processo judicial. Nos penosos anos de espera e penúria foi amparado pelo filho Domingos Augusto, neto de Xica da Silva.

            
			257Efemérides mineiras, Xavier da Veiga, p. 186-190.

            
			258Memórias do Distrito Diamantino, Joaquim Felício dos Santos, p. 172.

            
			259Idem, p. 173.

            
			260Chica da Silva, a mulher que inventou o mar, Lia Vieira, p. 156-157.

            
			261Crônicas publicadas a partir de 1862 no periódico O Jequitinhonha, do qual Joaquim Felício era redator principal.

            
			262Dicionário dos apaixonados pelo Brasil, Gilles Lapouge, p. 86.

            
			263Arraial do Tijuco, cidade Diamantina, Aires da Mata Machado Filho, p. 265.

            
			264Cecília Meireles, Poesia completa, vol. I, p. 784 e outras.

            
			265Protagonizado por Zezé Motta, numa interpretação que marcou popularmente a imagem de Xica da Silva. Coube a Walmor Chagas o papel do contratador João Fernandes de Oliveira.

            
			266Acadêmicos do Salgueiro, cujo tema para o Carnaval daquele ano foi desenvolvido pelos carnavalescos Arlindo Rodrigues e Fernando Pamplona. Xica foi representada pela personalidade carnavalesca Isabel Valença.

            
			267Novela da TV Manchete, protagonizada pela atriz Taís Araújo. Escrita por Walcyr Carrasco e dirigida por Walter Avancini.

            
			268O psicólogo austríaco Bruno Bettelheim elaborou essas ideias nos anos 1970.

            
			269Cartas chilenas, Tomás Antônio Gonzaga.

            
			

		

	


	
		
		            
		  

		

	


  
    
    
          

          
          Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S.A.

    

  


	
		
			XICA DA SILVA

            
			Wikipédia de Xica da Silva:

            
			https://pt.wikipedia.org/wiki/Chica_da_Silva

            
			Wikipédia da autora:

            
			https://pt.wikipedia.org/wiki/Ana_Miranda

            
			Skoob da autora:

            
			https://www.skoob.com.br/autor/805-ana-miranda

            
			Livros da autora publicados pela Record:

            
			http://www.record.com.br/autor_livros.asp?id_autor=4202

		

	











































































































































