




















SABOR DO PECADO

Paixão Ardente n. 14 – Sabor do Pecado – Ana Vera Lemos


SABOR DO PECADO

Ana Vera Lemos


Alberto demonstrava sinais de cansaço, seus olhos azuis estavam ligeiramente avermelhados; seus cabelos caíam-lhe pela testa. Ao espelho, Alberto recompôs os cabelos, penteando-os para trás. Ergueu os ombros, enchendo os pulmões de ar. Seu tórax era forte e toda a sua figura impressionava pela proporcionalidade. Seu rosto jovem beirando os trinta anos era másculo e firme, embora um sorriso de ironia quase constante pairasse no canto de seus lábios. Arrumou o nó da gravata e fechou o paletó. Quando saiu, seu sócio levantou a mão e fez um gesto de boa sorte. Alberto sorriu e correspondeu. Ia participar de uma importante concorrência.

Digitalização: Rosana Gomes

Revisão: Projeto Revisoras



Leila Figueiredo estava extremamente nervosa naquela tarde. O fato de saber que Alberto estaria presente à reunião a deixava transtornada. Ela detestava aquele sorriso cínico, aquele ar de vitória antecipada. Diante dele. Leila se sentia insegura, pequena, quase que humilhada. Apesar de havê-lo vencido na última concorrência. Leila não estava segura de que poderia vencê-lo novamente. Ela o havia surpreendido, fora uma vitória memorável que, possivelmente, não se repetiria. Quanto mais se odiavam, quanto mais tentavam se humilhar, mais se aproximavam um do outro inexoravelmente, até o momento em que teriam que enfrentar a verdade sobre seus sentimentos. 

Sentimentos tão extremados e opostos como amor e ódio às vezes se encerram no coração de uma mesma pessoa e, por mais paradoxal que seja, esses sentimentos podem ser dirigidos a uma única criatura. Às vezes, é preciso contar com o destino, com a sorte até, para percebermos o que existe verdadeiramente no nosso coração.

Boa leitura!

Ana Vera Lemos

O Sabor do Pecado

Capa: Alexandre Jubran

Coleção Paixão ardente n.14

Rua Zamzibar, 711 — Casa Verde CEP 02512 010 
São Paulo / SP (0xx11) 3966-3166 — Fax, (0X11) 3857-9643 
Internet: www.escala.com.br 
E-mail: escala@escala.com.br

Caixa Postal 16.381 CEP 02599 979 São Paulo — SP

Escaneamento e tratamento de imagens Edna Souza, Vanildo Júnior

Silvio Bonadia (Fotagrafia)

Capítulo 1

Alberto Molina pensava nela, mesmo quando estava ocupado. Em momentos como aquele, quando um projeto delicado estava sendo concluído para ser apresentado numa concorrência pública, mais do que nunca, Leila Figueiredo estava presente em seus pensamentos. Não havia como afastá-la. Era uma obsessão que o torturava e o fazia esmerar-se nos detalhes mais ínfimos, simplesmente porque Alberto queria vencê-la, subjugá-la, mostrar superioridade.
— Alberto, a reunião é às três horas — informou Jorge, seu sócio na firma de engenharia. — Minha parte está concluída.
— Estou revendo os últimos detalhes, Jorge. Já estarei pronto.

Jorge aproximou-se e debruçou a cabeça para observar as anotações de Alberto a respeito do projeto. Alberto parecia estar se preparando para enfrentar uma banca examinadora.

Toda e qualquer pergunta sobre o projeto daquela importante ponte teria uma resposta imediata e satisfatória.
— Alberto, não sei por que você se esmera tanto. Só nós temos condições de fazer aquela ponte, ninguém mais. O que teme?

Alberto endireitou o corpo na cadeira, com um gemido. Sim, Jorge havia colocado o problema de maneira correta. A quem Alberto temia?

Pedreiras era uma florescente cidade a leste do Rio Tocantins, no Estado do mesmo nome. A descoberta de uma enorme jazida de minério de ferro trouxera, para aquela outrora pacata cidade, a imponência das grandes siderúrgicas. Em pouco tempo a cidade se viu invadida por uma população nova, composta de técnicos, pessoal especializado, mineiros e executivos. Com isso, abriram-se amplas perspectivas para todos os ramos de comércio. Médicos, dentistas, engenheiros, prostitutas, todos, enfim, se juntaram a diretores de cadeias de motéis, bares, salões de jogos e toda a espécie de divertimento. A pudica e moralista sociedade se viu forçada a mudar seus hábitos, enfrentar os novos tempos. Muitos o faziam com gosto. Afinal, Pedreiras estava proporcionando prazeres e dinheiro fáceis, coisas que mortal nenhuma desprezaria.

O Rio das Pedras, um dos principais afluentes do Tocantins, passava ao lado da cidade, separando-a de suas mais importantes minas de ferro recém-descobertas. A velha ponte, construída na metade do século, quando se iniciara a colonização daquela região, não suportaria o trânsito pesado de caminhões com suas cargas importantes. Precisariam construir uma nova, duradoura, de acordo com as novas exigências.

Naquela tarde, enfim, uma comissão municipal ouviria, das firmas especializadas, os projetos para essa construção, escolhendo o que fosse mais vantajoso. Alberto preparava o seu com o máximo cuidado, pois não desejava ser vencido novamente. Leila Figueiredo estaria lá, apresentando igualmente o seu projeto.
— Acho que estou pronto — disse o rapaz, levantando os olhos para o sócio.

Alberto demonstrava sinais de cansaço. Seus olhos azuis estavam ligeiramente avermelhados. Seus cabelos caíam-lhe pela testa. Quando endireitou o corpo e caminhou para o banheiro, numa sala ao lado, Jorge guardou todos os papéis numa pasta e foi esperá-lo.

Ao espelho, Alberto recompôs os cabelos, penteando-os para trás. Ergueu os ombros, enchendo os pulmões de ar. Seu tórax era forte e toda a sua figura impressionava pela proporcionalidade. Seu rosto jovem, beirando os trinta anos, era másculo e firme, embora um sorriso de ironia quase constante pairasse no canto de seus lábios. Arrumou o nó da gravata e fechou o paletó. Quando saiu, Jorge levantou a mão e fez um gesto de boa sorte. Alberto sorriu e correspondeu.

Leila Figueiredo estava extremamente nervosa naquela tarde. O fato de saber que Alberto estaria presente à reunião a deixava transtornada. Ela o detestava. Detestava aquele sorriso cínico, aquele ar de vitória antecipada. Diante dele, Leila se sentia insegura, pequena, quase que humilhada. Apesar de tê-lo vencido na última concorrência, Leila não estava segura de que poderia vencê-lo novamente. Ela o havia surpreendido, fora uma vitória memorável que, possivelmente, não se repetiria. Alberto deveria estar preparando seu projeto com o máximo cuidado. Além disso, o rapaz tinha um sócio e, por isso, tinham condições de oferecer um preço mais baixo que os concorrentes todos.

Alberto e Jorge haviam feito uma verdadeira fortuna no princípio da agitação que abalou a cidade. Praticamente haviam executado todos os projetos de construção em Pedreiras, desde que se iniciara a implantação da siderúrgica. Leila havia chegado um pouco depois, recém-formada. No principio, chegara até a colaborar com Alberto. Mais tarde, porém, desejou se libertar, montando sua própria empresa. Alberto nunca aceitara aquilo. Por isso, as concorrências em Pedreiras tinham apenas dois fortes concorrentes: de um lado, Alberto e sua firma; do outro, Leila.

A garota dificilmente levava vantagem. A não ser no último projeto, quando o vencera apenas em construções quase que insignificantes, coisas que o próprio Alberto não se importava em fazer.
— Pronto? — indagou Janete, sua secretária.
— Sim, pronto. Vamos nós a mais uma batalha.
— Acha que poderá vencê-lo?
— Não sei ainda, mas estou pronta a fazer o possível. O que sabe sobre a resposta de Joaquim?
— Ainda não disse nada. Possivelmente vai estar do lado de Alberto e seu sócio.
— Aquele filho da mãe! — grunhiu a garota, levantando-se. Joaquim era o proprietário da distribuidora de materiais de construção. Leila havia tentado conseguir seu apoio, mas havia falhado até o momento. Caso o tivesse de seu lado, Leila poderia jogar com o preço, abaixando-o a um nível insustentável até para o próprio Alberto. Era a única chance de vencer seu mais direto rival.
— Que tal estou? — indagou ela à secretária. 
— Está ótima!

Leila foi até um armário e abriu-o. Um espelho na porta refletiu a sua imagem. A garota passou os olhos por suas roupas, retocou a maquilagem e escovou rapidamente os cabelos. Depois olhou-se de todos os ângulos, até se sentir satisfeita. Leila menosprezava sua própria beleza ou talvez fosse aquela insegurança que Alberto, mesmo à distância, punha dentro dela.

Seus cabelos louros e curtos eram lisos e assentados, caindo até os ombros e emoldurando um rosto cativante. Seus olhos azuis eram coroados por cílios longos e sua boca, pequena e de lábios finos, davam-lhe um ar de adolescente sensual. Seu corpo tinha proporção de formas com curvas acentuadas e pernas torneadas.
— Sim, acho que estou bem — aprovou-se ela, finalmente.

Um arrepio percorreu seu estômago. Alberto, positivamente, a deixava transtornada.
— Telefone, Leila — informou Janete. — Acho que é Joaquim.
— Joaquim? Agora? Não o deixe esperando, passe a ligação para cá imediatamente.

Uma suposição a fez ficar excitada. Joaquim talvez tivesse mudado de ideia. Seria uma grande vitória, mas a garota se esforçou para não dar muita ênfase a sua voz.
— Leila, estive considerando sua proposta. Talvez possamos fazer negócio. Não aprecio os métodos de Alberto, afinal.
— Realmente?
— Sim, isso mesmo. Que acha de discutirmos o assunto mais à noite? Posso convidá-la para jantar...
— Seria algo impossível, a reunião será daqui a vinte minutos. Tenho que levar uma decisão sua de qualquer maneira.

Houve um silêncio do outro lado da linha. Leila aguardou refletindo no tom de voz empregado pelo homem. Havia qualquer coisa velada, sugerida. Algo que Leila não conseguira identificar com precisão. Joaquim não poderia ser chamado de um tipo fascinante. Além de baixo e com entrada no alto da cabeça, tinha uma das mais famosas barrigas de toda Pedreiras. Era viúvo. Janete já havia contado a Leila alguma coisa sobre determinados serões a que as secretárias de Joaquim eram obrigadas a enfrentar.
— E então, Joaquim?
— Podemos fazer negócio, Leila — disse ele, decidido. — É claro que teríamos que nos tornar bons amigos. Afinal, vamos ter que depositar uma confiança irrestrita um no outro, não?
— Sim, claro, não poderia ser de outra forma.
— Então estamos de acordo. Eu a apanharei às oito, está bem? Sei seu endereço.
— Espere um instante, Joaquim — pediu a garota, já sem poder conter sua excitação. — Está me dizendo que concorda com o nosso acordo?
— Sim, isso mesmo, desde que aceite meu convite, é claro. — respondeu ele, rindo. Leila estava alegre demais para prestar atenção no significado daquela risada. Tinha tudo nas mãos para vencer Alberto dessa vez.
— Joaquim, tenho certeza que vamos ser bons amigos — concordou ela, desligando.

Caminhou pela sala, parando em frente ao espelho do armário. Rodopiou, gargalhando. Duas covinhas deliciosas se formaram em seu rosto. De repente, Leila parou, olhando-se no espelho. Por que estava tão alegre, afinal de contas? Por que lhe dava tanta satisfação vencer Alberto Molina, humilhá-lo, pô-lo sob seus pés? Talvez porque... Sim, isso mesmo. Alberto merecia aquilo. Leila ainda tinha em seus ouvidos o eco das palavras dele, naquele dia, quando dissera que iria fundar sua própria firma.

Alberto havia rido muito. Um riso cínico, debochado. Leila nunca se sentira tão insultada, tão espezinhada.
— Você? Uma mulher? Quem pensa que é? Cleópatra? — havia dito ele, zombando abertamente dela.

Leila havia se calado, incapaz de retrucar, incapaz de aceitar os argumentos todos que ele jogou sobre ela.
— Não vai dar certo, menina. Nunca vai dar certo. Você não tem experiência, não tem dinheiro, não tem nome. O que é agora? Uma simples secretária de Alberto Molina...

Duas lágrimas reluziram nos cantos dos olhos da garota. Ela as enxugou rapidamente e consertou a maquilagem em frente ao espelho. Tinha tudo agora. Experiência, dinheiro e nome, coisas por que lutara duramente nos últimos dois anos. E, agora, tinha também a aliança de Joaquim. Isso arrasaria Alberto.

Apanhou suas coisas, pronta para sair. Janete desejou-lhe sorte. Leila deixou seu escritório, apanhou seu carro e rumou para o prédio da prefeitura. Mal podia conter seu entusiasmo. Queria antecipar a cena, gozar a derrota de seu concorrente, olhar para Alberto e poder retribuir-lhe um sorriso cínico e vitorioso ao mesmo tempo.

Lembrou-se, então, das palavras de Joaquim. Só então se pôs analisar o tom de voz daquele homem. Não, ele não havia feito aquilo. Ou havia? Teria sido uma proposta onde entrava algo além dos interesses comerciais? Joaquim tinha fama de conquistador, mas uma péssima aparência. Mas ele a havia convidado para o jantar. E havia sugerido algo, além disso.

A garota passou a mão pelos cabelos, num gesto de preocupação. Estaria Joaquim interessado em consolidar aquele negócio na cama de um dos motéis da cidade? Era repugnante! A atirar-se numa cama com Joaquim, era preferível então render-se a Alberto. Render-se a Alberto...

Imagens apressadas passaram por sua mente. Alberto um dia a levara para jantar. Haviam tomado um pouco de vinho. Na despedida, ele a havia beijado. Um beijo suave, envolvente, terno, que a fizera vibrar como nunca. Apenas uma vez... Mas Alberto era um cínico arrogante. Leila aguardava ansiosa o momento supremo de vê-lo derrotado.

Leila era a única mulher presente na reunião. Não era, no entanto, olhada com desprezo. Havia um respeito profissional nos olhos daqueles homens. Alberto ainda não havia chegado. Leila esperava por esse momento. Queria ver seu sorriso cínico, um sorriso de vencedor que logo provaria a derrota.

Alberto entrou naquele momento. Parou à porta. Seu olhar cruzou com o de Leila. Havia uma espécie de surpresa pairando entre eles, uma surpresa agradável que deu lugar imediatamente a um clima de hostilidade. O rapaz, mais seguro de si, aproximou-se e se sentou quase que ao lado dela, nas filas de poltronas à frente da mesa dos membros da comissão.
— Boa tarde! — disse ele, num tom de provocação.
— Boa tarde! — respondeu ela, sem olhá-lo.
— Preparada para a derrota?

Leila olhou-o, então, com um ar de superioridade que perturbou Alberto. A garota não disse nada, porém. Limitou se a mergulhar seu olhar naqueles olhos azuis, acompanhar o penteado de Alberto e fixar-se naquela boca com seu sorriso cínico.

Os conselheiros se reuniram. Pediram os projetos e os examinaram. Discutiram, inicialmente, a melhor planta. Depois, passariam a uma espécie de leilão, onde a construção seria entregue aos que, tendo seus projetos julgados satisfatórios, oferecessem o preço mais acessível. Ao final, três projetos haviam sido escolhidos. O de Alberto, o de Leila e o de um outro concorrente. Os demais se retiraram sem comentários.
— Muito bem, senhores. Seus projetos nos agradam. Vejamos, agora, qual deles é mais vantajoso. Qual é sua oferta, Sr. Martins?
— Um milhão e quinhentos mil reais! — respondeu ele, com alguma esperança de ainda se sair vitorioso contra Alberto e Leila.
— Alberto? — prosseguiu o presidente da comissão.
— Podemos fazê-lo por um milhão, trezentos e cinquenta mil reais — respondeu Alberto. — Pode observar que escolhemos um ponto do rio onde as barrancas são firmes e estreitas, o que nos permite reduzir consideravelmente o preço.
— Certo, acho uma boa oferta. E quanto à você, Leila? Acha que pode nos oferecer uma oferta mais vantajosa? -indagou o presidente da comissão, quase com ironia.

Leila olhou para Alberto. O maldito sorriso cínico e vitorioso estava lá, desafiador, provocante. A garota notou que seu silêncio gerava expectativa. Aproveitou isso. Queria saborear sua vitória.
— Posso fazê-lo por um milhão, duzentos e cinquenta mil reais respondeu ela, triunfante.

Alberto engoliu seco. Seu rosto ficou transtornado. Sua respiração aumentou. Ele olhou incrédulo para seu sócio, depois para os membros da comissão e, finalmente, para Leila.
— Não pode fazê-lo por esse preço, é um absurdo! Não Conseguirá! — gritou ele, desabafando a tensão.
— Minha oferta é essa. Os membros da comissão decidirão quem terá a concessão. Além disso, a idoneidade de minha empresa está comprovada nos documentos que anexei ao projeto. Tenho experiência e recursos para isso — respondeu ela, com satisfação.
— Mas você não pode, simplesmente não pode fazê-lo! -insistiu Alberto, fora de si.
— Não posso, Sr. Molina? — retrucou ela, com sarcasmo. 
Alberto olhou ao redor de si, desorientado. Apanhou seu projeto e saiu, acompanhado de Jorge. O presidente da comissão olhou para a garota, surpreso.
— Pode nos dar detalhes sobre o projeto agora? 
— Sim, estou preparada para isso — disse ela, encaminhando-se tranquila para a mesa ocupada pelos membros da comissão.

Alberto não esperou chegar a seu escritório. Tinha uma suspeita e precisava confirmá-la imediatamente. Assim que deixou o prédio da Prefeitura, apanhou seu celular e ligou.
— Joaquim, nosso acordo ainda está em pé? — indagou ele, com firmeza e raiva.

Houve um silêncio significativo do outro lado da linha.
— OK, Joaquim, não precisa me dizer. Eu já sei o que você fez. Mas diga-me uma coisa: quanto tempo você levaria para repor todo seu estoque de cimento e ferro?
— Todo o estoque? — retrucou o outro, ambicioso.
— Todo ele, o que tem em depósito e o que está para chegar.
— Bem, creio que levaria uns quatro meses para fazer isso.
— E se quisesse apressar isso?
— Não há como apressar. Essas remessas têm que ser feitas pelos navios da linha regular. O estoque é muito grande, eu o fiz pensando na ponte, você sabe disso.
— Está bem, não precisa dizer. Eu compro todo o seu estoque.
— Fala sério realmente?
— Sim, claro que sim. Mande-me as faturas, providenciarei para que retirem a mercadoria — finalizou o rapaz, desligando.

Jorge o olhava surpreso. Havia acompanhado a conversa e mal podia acreditar naquilo. Alberto passou por ele sem uma palavra e foi esperá-lo no carro. Jorge o seguiu, sorridente.
— Por que está rindo? — indagou Alberto, demonstrando que seu humor estava na pior.
— O que vamos fazer com tudo aquilo que você comprou.
— Vamos atrasar em quatro meses a construção da ponte.
— Sabe o que isso significa? Se ela não concluir as fundações em sessenta dias, terá o contrato anulado. É jogo sujo, Alberto.
— Ela jogou sujo. Joaquim tinha um acordo conosco. Ela o convenceu, não sei como.
— Não é preciso imaginação para isso. Viu como ela estava sentada? Leila é atraente e provocante...
— Não me fale na Leila — explodiu Alberto. — Quero que ela se dane, entendeu?
— Entendi. Quer que ela se dane? Também quero, então. E vamos embora logo. Temos muito trabalho pela frente! — ordenou ele, impaciente. Seu rosto estava fechado, sombrio. Leila o havia vencido, mas não cantaria vitória por muito tempo. Sem o material necessário, o inicio das obras ficaria paralisado. Leila poderia perder o contrato se não concluísse as etapas a tempo. Era um jogo sujo, realmente, mas Leila o merecia. Era uma espécie de castigo por havê-lo vencido.

Seu humor não melhorou no resto do dia. Pelo, contrário, as coisas não davam certo. Alberto errava cálculos importantes. Tudo porque Leila Figueiredo estava presente em seus pensamentos, dessa vez de modo mais forte, mais marcante.

Ao final da tarde, desistiu de lutar contra seus pensamentos. Precisava descansar, fazer alguma coisa para afastá-la em definitivo de sua mente. Lembrou-se, então, de Silvia. Era uma espécie de consolo para os momentos de tensão, além de ser muito cativante e boa companheira. Apanhou o telefone.

Tinha o número na memória. Sílvia era bancária e trabalhava numa das agências surgidas em Pedreiras. Sua beleza morena e provocante atraía a atenção dos homens, inspirando paixões. Tinha, porém, uma queda por Alberto, desde que ele fora até a agência, abrir uma conta.
— Sílvia, querida, não quero ficar só esta noite.
— O que houve, Alberto?
— Nada em especial, apenas não quero ficar só. Está livre?
— Sim, o que sugere?
— Preciso me distrair um pouco. Que tal jantarmos?
— Estarei pronta às oito.
— Ótimo, estarei aí, então.

Capítulo 2

Aquela ligação para Silvia pareceu deixar Alberto mais tranquilo. Ainda não estava satisfeito. Leila o havia humilhado, Alberto precisava preparar sua vingança de um modo mais arrasador possível. Sem perceber, pôs a pensar. Leila tinha pernas feias. Tortas. Além disso, era muito gorda nos quadris. Seu rosto, também, não era nada atraente. Alberto julgou ter visto algumas rugas precoces.
— Por que está com essa cara ainda? — indagou Jorge, ao final do expediente.
— Cansado apenas — respondeu ele, sem querer conversar.
— Pensando nela?
— Sim... Quero dizer, não. De quem você está falando? -,atrapalhou-se ele, vendo-se pego em flagrante.

Jorge riu, mas ficou sério logo ao perceber que aquilo não agradava o sócio, cada vez mais nervoso.
— Por que vocês não têm uma conversa franca e definitiva?
— Nada temos a conversar. Aquela mulher é uma chata.
— Eu já acho que ambos têm muito a dizer um ao outro.
— Engano seu — encerrou Alberto, apanhando seu paletó e saindo apressadamente.

Jorge insinuava coisas, coisas com as quais Alberto não concordava. Leila era uma inimiga, uma inimiga cínica e prepotente com quem, definitivamente, Alberto não poderia se simpatizar.

Pouco mais tarde, em sua casa, uma residência moderna num dos melhores bairros de Pedreiras, Leila se sentia só, após mais um dia de trabalho. Estendida numa poltrona, tomava cerveja gelada. Seus pensamentos estavam longe. Não perdidos no projeto que tinha a realizar, mas fixos no momento de sua vitória, na reunião daquela tarde. Seus olhos ainda enxergavam a surpresa estampada no rosto de Alberto, a indignação do rapaz, sua saída precipitada da sala, totalmente derrotado.

Havia sido um momento de triunfo para a garota, mas agora, sozinha, aquilo parecia não ter significado nenhum. Ela desejou aquilo com todas as suas forças e, agora que conseguira, um vazio muito grande instalara-se em seu coração.

Lembrou-se, então, do convite de Joaquim. Precisava se preparar para agradecê-lo. Aquela aliança significava muito para ela. Levantou preguiçosamente e foi para seu quarto.

Despiu- se com gestos lentos, atirando suas roupas sobre a cama, com displicência.

Passou, em seguida, para o banheiro. A água morna deslizou pelo seu corpo, imitando carícias envolventes. Leila fechou os olhos e, sem querer, pensou em Alberto, no beijo que haviam trocado algum tempo atrás. Seu corpo estremeceu. Um arrepio estranhou eriçou os bicos de seus seios, deixando-a excitada.

Suas mãos, carregando a espuma de uma esponja, percorreram seu próprio corpo com languidez, contornando a curva dos quadris, acariciando o ventre macio, escorregando pelas coxas esculturais. Como que despertando, Leila abriu os olhos, respirando fundo e procurando acalmar aquele vulcão que se formava dentro dela. Precisava se apressar, Joaquim logo chegaria.

Um pouco mais tarde, já vestida, Leila deu os últimos retoques em sua aparência. Havia penteado os cabelos para o alto, presos por um diadema. Não carregara na maquilagem. Seu rosto apresentava a beleza natural, suave, tranquila.
— Está linda! — elogiou-a Joaquim, quando chegou.
— Obrigada! — agradeceu ela, um tanto perturbada pela ousadia daquele olhar.

Joaquim simplesmente a devorou com os olhos. Todos os detalhes encantadores da garota foram percorridos pelo olhar do homem, que respirou fundo após isso.
— Podemos ir? — perguntou ele.
— Sim, estou pronta. 
Leila deixou que ele a tomasse pelo braço conduzindo-a até o carro. Havia, porém, algo insistente na pressão dos dedos dele, algo que a pôs em estado de alerta.
— Soube que você estraçalhou na reunião de hoje à tarde — disse Joaquim, no carro, pouco depois.
— Sim, foi uma vitória e tanto. Devo-a a você. Se não fosse aquele telefonema de último minuto e eu não poderia vencer Alberto.
— Penso que deve estar muito agradecida a mim — disse ele, no mesmo tom de voz que usara ao telefonar à tarde.

Joaquim olhou-a e sorriu. Leila ficou quieta ao ver que ele deixava a rua principal e tomava uma das saídas laterais da cidade, na direção do rio. Não conhecia nenhum restaurante por ali. Talvez Joaquim a estivesse levando para um local onde pudesse cobrar o agradecimento da garota.

Como Leila pensava, Joaquim parou o carro, um pouco mais tarde, às margens do rio. A noite estava linda. O reflexo das luzes da cidade não chegava até ali, empanando o brilho das estrelas. Uma lua enorme surgia, jogando reflexos nas águas calmas do rio. Um perfume de flores silvestres pairava no ar. Joaquim acomodou o corpo, passando o braço por trás do pescoço de Leila.

A garota não teve dúvidas, mas não se sentiu atemorizada. Sabia como cuidar de homens como Joaquim.
— Por que me trouxe aqui? — indagou ela, fingindo surpresa. 
— Bem... achei que devíamos consolidar nossa aliança. Apanhou um cigarro e colocou-o entre os lábios, acendendo-o. Joaquim tomou-o e atirou-o pela janela. Suas intenções eram claras. Leila não cedeu. Ficou olhando para do outro lado. Joaquim pareceu refletir por algum tempo, sem mudar de posição.
— Está bem, eu não devia ter feito aquilo, mas foi uma ótima proposta, eu não pude recusar.

Leila olhou surpresa. Sobre o que ele falava? 
— Mas não se preocupe. Terá todos os materiais em menos de quatro meses, eu prometo — enfatizou ele. 
— Sobre o que está falando?
— Sobre os materiais que vendi a Alberto, acho que já descobriu isso, não? — confessou ele.
— Materiais? Do que está falando, afinal? 
— De todo o meu estoque de cimento e de ferro. Está brincando! Não sabia?
— Estou sabendo agora. Por que o fez? Tínhamos um trato. 
— Mas eu estou tentando explicar, foi uma boa oferta... 
— De quem foi a ideia? 
— De Alberto, é claro.
— Você disse que não concordava com os métodos dele e, no entanto, vendeu nosso acordo pela primeira oferta. 
— Mas estamos falando de negócios... 
— Seu filho da mãe mercenário! Leve-me de volta para casa.
— Mas eu posso explicar. E depois, você não pode agir assim, sou o único que pode ajudá-la aqui.
— É o único em quem eu não devia ter confiado. 
— Precisará de mim.
— Nunca. Darei um jeito, comprarei diretamente...
— Eles não farão a entrega, sou o único que pode consegui-lo num prazo menor. Não terá a quem recorrer, entenda isso.
— Isso nós veremos — concluiu ela, pondo a mão na maçaneta da porta. — Vai me levar ou terei de voltar caminhando?
— Está bem — concordou ele, endireitando o corpo e pondo o carro em funcionamento.

Leila fechou os olhos, furiosa. Se Alberto lhe aparecesse pela frente, o mínimo que ela faria seria trucidá-lo.

Alberto não precisou aguardar muito após haver tocado a campainha. Quando Sílvia abriu a porta, ele estava apoiado ao batente, com ar cansado. Ao vê-la, ficou surpreso.
— Não está pronta ainda?
— Quando você me telefona, Alberto, é porque realmente não deseja sair — sorriu ela, abraçando-o pela cintura.

Alberto escorregou as mãos pelas costas da garota, sentindo a suavidade do roupão de seda usado pela garota.
— Não vamos ficar aqui na porta, vamos?
— Não, os vizinhos podem reclamar — concordou, entrando.

Sílvia caminhou, abraçada a ele. Sobre a mesa de centro da sala havia um dois copos e uma garrafa de cerveja aberta. Assim que o engenheiro se sentou, Sílvia passou-lhe um copo cheio.
— Estou preparando alguma coisa para comermos.
— Você lê meus pensamentos, querida — agradeceu ele, soprando-lhe um beijo na ponta dos dedos.

Silvia olhou-o com ternura. Alberto estendeu o braço e ela foi se aninhar junto dele. Ele roçou seus lábios pelos cabelos dela, numa carícia cansada. Sílvia introduziu sua mão pela camisa do rapaz, acariciando-lhe o tórax. Subitamente, Alberto a atraiu para si e a beijou com raiva, quase com violência. A garota não opôs resistência. Deixou-se beijar, pois conhecia os desejos dele. Sem uma palavra, Alberto soltou lhe o laço do roupão. A pele morena de Sílvia tinha um fascínio todo especial.

Ele a beijou novamente, com a mesma impetuosidade inicial. Sílvia estendeu a mão e apagou a luz do abajur atrás deles. A sala ficou mergulhada numa penumbra, quebrada apenas pela luz que vinha pela porta da cozinha. Enquanto ele a beijava por todo o corpo, com gestos sensuais ela o foi libertando de suas roupas. Seus corpos nus, finalmente, se estendiam lado a lado sobre o amplo sofá. O desejo de Alberto era possessivo, com um acento de vingança. Era como se o rapaz se utilizasse do corpo de Sílvia para desabafar aquele vulcão que trazia dentro de si.

A garota se entregava ao jogo sem procurar justificativas. Habituara-se a entregar seu corpo sem fazer perguntas. Nos braços de Alberto, ela se incendiava de paixão. Algo estranho, porém, ocorria daquela vez. Alberto estava diferente, raivoso. Suas carícias eram apressadas, dolorosas. Seus dentes feriram os seios da garota, fazendo-a gemer. Os lábios dele buscaram os dela com impaciência. Sílvia sentiu um gosto de sangue em sua boca. Segurou a cabeça de Alberto, levantando-a.

Olharam-se em silêncio. Os olhos da garota pareciam pedir calma, paciência, amor com ternura. Alberto respirou fundo, entendendo aquilo. Seus lábios voltaram a pousar sobre os dela, desta vez com calma, com suavidade. Os lábios dela se moveram de um lado para outro, acariciando os de Alberto. Os beijos se sucederam, num crescendo de empolgação que lhes tirava a respiração e punha frenesi nos movimentos de seus corpos.

Uma carícia mais íntima de Alberto fez Sílvia se contorcer, deliciada. Retribuindo, os dedos da garota se tornaram mais ousados. Sílvia sentiu seu ventre se agitar, abalado por sensações indefiníveis. Sua cabeça girava. A respiração ofegante de Alberto mais e mais a excitava, deixando-a num estado insustentável de tensão erótica. A garota ficou alucinada. Suas mãos se apressavam pelo corpo dele. O ar parecia não encher seus pulmões. Sua cabeça girava num turbilhão de sensações. Seus dedos enlaçaram possessivos o objeto de seus desejos.

Nada restou inexplorado, quando seus corpos chegaram ao momento supremo contorcendo-se, entre suspiros e gemidos, num desejo louco de satisfação. Alberto deitou-se sobre ela. Sílvia agarrou-se a ele, forçando a penetração. Movimentos febris de ambos os corpos foram se apressando, até um ritmo alucinante. Gemendo e mordendo-se, ambos chegaram ao clímax, violento e arrebatador. Seus corpos se imobilizaram, gozando os últimos espasmos da satisfação plana, até se aquietarem numa sonolência gostosa e calma.

Silvia ainda leve tempo de salvar seu jantar. Alberto se juntou a ela pouco depois. Comeram em silêncio, como se algo constrangedor pairasse entre eles. 
— O que há de errado, Alberto? — indagou ela, observadora. 
— Não há nada, querida.
— Você não pode mentir para mim, Alberto. Eu o conheço. 
Alberto sorriu desajeitado, sem poder explicar. 
— Algum negócio errado? 
— Não quero falar nisso agora, Sílvia. 
— Mas isso o está incomodando. Eu senti isso. Você parecia tenso, possessivo demais. Até vingativo. 
— Engano seu, querida. Está tudo bem — tentou ele convence-la, pois não queria tocar no assunto que o feria interiormente.

Pouco antes, nos-braços de Sílvia, acariciando-a e possuindo-a com violência, seus pensamentos estavam presos em Leila. Não podia esquecê-la, não podia engolir a humilhação a que fora submetido. Não conseguia entender ainda o que Leila representava para ele. Por que a odiava com tanta força? Por que aquele desejo constante de feri-la e magoá-la?
— Foi ela novamente? — observou Sílvia, lendo os pensamentos dele.

O rosto de Alberto se tornou sombrio e, embora ele desmentisse com um aceno negativo de cabeça, Sílvia se assegurou de que tinha razão.
— Alberto, querido. Você sempre me procura quando tem um problema. Ultimamente seu problema é Leila. Por que vocês dois não têm uma conversa franca e sincera e resolvem isso?
— Eu e Leila? Isso é impossível. Ela é uma cabeça dura, incapaz de um diálogo honesto.
— É você, é capaz disso?
— Ora, Sílvia, por favor? Você não sente ciúmes? Por que ficar aí falando de Leila como se ela fosse importasse para mim
— E eu devo sentir ciúmes dela, Alberto?
— Ora, Sílvia, que absurdo! — exclamou ele, levantando-se precipitadamente e indo para a sala.

Sílvia abaixou a cabeça, olhando para seu prato. Alberto era um tolo, não podia enxergar o que se passava dentro dele. Isso feria a garota, de algum modo. Gostava de Alberto, apreciava suas visitas, embora sempre tivesse dentro de si a certeza que ele nunca seria inteiramente seu. Quando a garota foi ter com ele, Alberto se preparava para ir embora. Sílvia ficou em pé, olhando-o.
— Pense a respeito, querido — disse ela, quando ele a beijou. 
Alberto a olhou, confuso, depois saiu, batendo a porta.

***

Tão logo Joaquim a havia deixado em casa, Leila correu para o telefone. Precisava solucionar o problema surgido. Se não cumprisse os prazos, perderia o direito à construção da ponte. Possuía diversos amigos nas cidades vizinhas e esperava conseguir ajuda deles para ter todo o material para iniciar a construção dentro do prazo.

No entanto, o progresso que chegara a Pedreiras estendera-se às cidades vizinhas. Havia uma falta total de materiais para construção. Tudo tinha de vir de Palmas que, por sua vez, comprava nos grandes centros. A capital do Estado estava também em franco desenvolvimento. Cimento e ferro eram artigos de luxo e qualquer carregamento era disputado a preço de ouro. Joaquim havia se preparado para vender para quem ganhasse a concorrência da ponte. Seu lucro estaria garantido tanto com um como com outro.

Leila estava irritada e nervosa. Não podia pensar em Alberto e no que ele havia feito nem na traição de Joaquim.

Um frêmito percorria seu corpo, misto de ódio e impotência. Alberto fora longe demais daquela vez. Leila precisava se xingar, fazendo-o provar do mesmo remédio. Lembrou-se, então, de algo. Telefonou para Janete, sua secretária.
— Janete, preciso de uma informação. Lembra-se daquele projeto de captação de água para a siderúrgica? 
— Sim, Alberto o venceu.
— Sei disso, mas você sabe se já concluíram as obras? 
— Não, creio que não. Elas foram iniciadas há quatro ou cinco semanas apenas.
— Tem certeza disso?
— Bem, é mais ou menos esse prazo mesmo. 
— Está bem, Janete. É só. 
Resoluta, a garota apanhou sua bolsa e saiu. Instantes depois chegava ao seu escritório. O vigia estranhou sua presença ali.
— Não se preocupe, Carlos. Lembrei-me de algo que preciso fazer ainda esta noite — explicou ela.

Lá dentro, apanhou o projeto da ponte e estendeu-o sobre sua prancheta. Depois rebuscou no armário, até encontrar uma pasta. Era seu projeto para o plano de captação de água, derrotado pelo de Alberto. Leila tinha uma ideia. Após analisar os projetos, bem como um mapa topográfico da região, a garota encontrou um modo de devolver a Alberto a sujeira feita.

Ela tinha duas opções para a construção das fundações da ponte. Uma era desviar o curso do rio temporariamente. A outra era fazer uma barragem rio acima, aproveitando a depressão do terreno. Na última opção, caso a pudesse em prática, teria sua vingança. As águas subiriam, inutilizando todas as obras iniciadas por Alberto, rio acima. A garota sorriu satisfeita.

Mas ainda tinha um problema. Precisava conseguir o material necessário para a construção. Outra coisa que não poderia deixar passar era a vontade de brindar Alberto com uma série de insultos e palavrões. Isso ela faria no dia seguinte, quando continuaria tentado encontrar um fornecedor para o que precisava.

Tinha alguns contatos, estava certa de que poderia superar aquele problema inicial e tocar sua obra sem qualquer atraso significativo. O que a deixava mais animada, no entanto, era o fato de poder dar o troco, fazendo Alberto lamentar ter jogado sujo com ela mais uma vez.

Capítulo 3

Alberto estava sozinho em seu escritório, naquela manhã. Jorge havia ido inspecionar algumas obras e o engenheiro aproveitara o tempo pondo suas coisas em ordem. Havia negligenciado uma porção de coisas, empenhado na elaboração daquele projeto. Sobre sua escrivaninha imperava uma desordem total. Por mais que se esforçasse, Alberto não conseguia pô-la em ordem. Havia dormido bem na noite passada, apesar do que houvera durante o dia. Seu humor estava ótimo. Assim, foi com surpresa que viu Leila Figueiredo entrar pela porta e se postar, ofegante, em frente a ele.
— Espero que esteja satisfeito agora, seu canalha, sujo, baixo! — rosnou ela, entredentes.
— Satisfeito com o quê? — retrucou ele, sem esquecer de reparar na beleza da garota.

Leila estava particularmente linda naquela manhã. Havia passado um bom tempo diante do espelho, aproveitando para ensaiar o que diria a Alberto. 
O rapaz a olhou por momentos, embevecido. O rosto dela estava corado pela raiva, o que lhe dava um toque especial de beleza.
— Não se faça de desentendido, após sabotar meu projeto. Joaquim me contou a sujeira que vocês dois...
— Espere aí, a sujeira foi sua, você começou tudo. 
— Como se atreve...
— Joaquim sempre foi meu fornecedor, não sei que recursos você usou para convencê-lo. Sei apenas que teve o que merecia.
— E eu sei o que você quer: a minha derrota. Pois pregue-se nessa cadeira e espere. Não estou derrotada ainda. Começarei aquela construção e vou entregá-la no prazo determinado, quer você queira, quer não queira.
— Problema seu! E diga-se de passagem, um sério problema. Não vai encontrar materiais para isso.

Leila ficou ainda mais furiosa. Seu rosto se congestionou. Ela mordeu os lábios. Todas as palavras que havia ensaiado para dizer desapareceram de sua mente. Alberto sempre a deixava confusa. E o riso cínico nos lábios dele a deixara, então, completamente fora de si, mas nada havia que pudesse fazer para feri-lo. Percebeu que fora um erro ter vindo ali. Deu meia volta e ia se retirar. Alberto a alcançou na porta, retendo-a pelo braço.
— Espere ai, sua intrometida! Então acha que pode vir aqui me despejar desaforos e depois sair sem mais outra?
— Solte-me ou vai se arrepender — ameaçou ela.
— O que fará, queridinha? — ironizou ele, com um sorriso. 
A resposta foi pronta. Uma bofetada estalou em seu rosto, apagando seu sorriso. Alberto a olhou furioso, completamente fora de si. Leila se sentiu amedrontada ante aquele olhar.
— Não devia ter feito isso — disse ele, abraçando-a com força e colando seus lábios nos dela.

Leila debateu-se, enquanto sentia o calor do corpo dele inundar o seu. Uma corrente elétrica percorreu sua espinha, sua cabeça girou, seu corpo todo estremeceu. Alberto, também, perdeu totalmente a cabeça. Seus lábios buscaram o pescoço da garota, depois seus ombros. Sua mão apertou um dos seios de Leila, antes de escorregar ao longo da perna da garota.

Leila arfou, dominada. Seu rosto ficou em fogo, sua pele ardeu com aquela carícia forçada de Alberto. Por momentos ela se viu cedendo junto dele. O orgulho, porém, foi mais forte. Com um empurrão mais violento, ela se livrou dele. Alberto tentou voltar à carga, mas nova bofetada, desta vez mais violenta, explodiu-lhe no rosto, enquanto Leila, com rapidez, saía pela porta.

O rapaz ficou ali, parado, tentando pôr os pensamentos em ordem. Perdera a cabeça e não conseguia se justificar. Por que a beijara com tanto ímpeto? O que Leila provocara nele, afinal de contas?

***

Leila entrou em seu carro e ficou soluçando, incapaz de se controlar. Alberto a humilhara novamente, desta vez de forma cruel e desumana. Ela não conseguia explicar o que acontecera. Por que ele a perturbava? Por que se sentia pequena e frágil diante dele? Por que seu corpo ainda tremia todo, após estar com ele? Quando se sentiu mais calma, fez o carro funcionar e se dirigiu para o escritório. Assim que entrou chamou Janete.
— Janete, estamos encrencadas. Precisamos dos materiais que Joaquim ia nos fornecer. Quero que ligue para todas as firmas fornecedoras de Palmas e de São Paulo e veja o que consegue.
— E o que houve com o acordo que tínhamos com Joaquim?
— Nada feito, ele vendeu todo seu estoque a Alberto.
— Alberto? Por que ele fez isso?
— Porque é um filho da mãe. Tudo foi parte de um plano sujo da parte dele para nos atrasar, mas não conseguirá.
— Está bem, vou ver o que consigo.

Leila acomodou-se em sua cadeira, sozinha após a saída de Janete. Tentou fazer alguma coisa, trabalhar um pouco, mas o que houvera entre ela e Alberto ainda martelava sua cabeça. O telefone tocou na outra sala. Ela ouviu Janete atender e depois a luz de seu intercomunicador acendeu, sinal de que o telefonema era para ela.

Apanhou o fone, pensativa.
— Leila, sou eu, Alberto...
— Como se atreve! — exclamou ela, batendo o fone. Segundos depois, o telefone tocava novamente. Ela atendeu, era Alberto novamente insistindo para que ela ouvisse.
— Não temos nada a conversar — disse ela, decidida.
— Espere, deixe-me falar primeiro.
— Está bem, tem um minuto, nem um segundo a mais.
— É o bastante. Em primeiro lugar, desculpe-me! — disse ele, suavemente, mudando totalmente seu tom de voz.

Leila se acomodou melhor em sua cadeira. Teria realmente ouvido Alberto lhe pedir desculpas?
— Falo sério, Leila! — continuou ele. — Temos discutido como dois tolos. Isso não pode continuar. Você fez um jogo sujo comigo, paguei-lhe na mesma moeda. Agora estamos quites. Por que não começamos tudo de novo?

Leila ficou ainda alguns instantes estarrecida. Alberto lhe propunha uma trégua, após tudo que houvera entre eles, todas aquelas disputas e aquelas brigas.
— Aceita? — indagou ele.
— Como posso ter certeza de que não é mais um truque?
— Porque estou sendo sincero, Leila, apenas isso.
— Por que a mudança?

Houve um silêncio do outro lado da linha. Leila aguardou a resposta com impaciência.
— Bem, quando você esteve aqui há alguns instantes, descobri algo muito importante.
— Importante para quem?
— Para nós dois.
— Explique-se melhor. O que pode ser importante para nós?
— Leila — gaguejou ele. — Leila, nós precisamos conversar melhor, há algo entre nós que precisa ser esclarecido.
— Já estamos conversando, Alberto.
— Sim, mas gostaria de estar ao seu lado para dizer o que tenho a dizer. Preciso estar olhando nos seus olhos
— Não acho que isso seja possível. Eu e você...,
— Pare, não diga nada. Deixe-me vê-la mais tarde, quem sabe durante o almoço...
— Vou estar ocupada — respondeu ela, firme. 
— À noite, podemos sair para jantar.
Leila lembrou-se da noite anterior. Alberto talvez estivesse lhe fazendo a mesma proposta que Joaquim fizera.
— Primeiro, vamos nos ajudar mutuamente: eu lhe vendo todo o material que comprei do Joaquim. Não vou precisar dele mesmo.
— Certo, o que terei que dar em troca?
— Como assim?
— Não pensa que eu vou engolir essa. Está me oferendo os materiais e pedindo o quê em troca?
— Nada, quero apenas falar de perto com você.
— Acho que entendo. Você gostou da amostra quando estive em seu escritório e agora quer experimentar o produto todo, não?
— Leila, você está me julgando mal.
— Ora, Alberto, eu o conheço. Você foi vencido mais uma vez. Pensa que vou me entregar a você só porque decidiu me vender os materiais? Acha que eu me venderia tão barato?
— Leila, não é isso. Você não me entendeu...
— Entendi sim, Alberto. Que tal você me achou, hem,? Deliciosa? Que sabor tinham meus lábios. Você sentiu como são firmes os meus seios? Como é suave a pele de minhas pernas? Como é quente a pele de minhas coxas? Oh, Alberto, isso deve ter transformado seus sentidos. Seria sua mais importante vitória sobre mim, não? Provar, gostar e depois comer todo o prato...

Um ruído característico indicou à garota que Alberto havia desligado. Ela não entendeu aquilo. O que houvera afinal? Teria ele se rendido diante dos argumentos dela?

Pelo resto do dia Leila tentou imaginar qual teria sido o verdadeiro motivo da conversa de Alberto. Nunca o vira tão gentil, tão insinuante. Por momentos a garota julgou ter errado. Havia sido grosseira, vulgar. Pensando melhor, porém, não via como podia estar enganada a respeito de Alberto. Ele vivia ansioso para vencê-la, subjugá-la e humilhá-la de algum modo.

Seria um grande triunfo para ele apossar-se dela em troca dos materiais de que ela precisava. Seria, talvez, o plano mais sujo já urdido por Alberto.

Alberto fez um gesto para o garçom, solicitando uma outra cerveja. Seria a terceira desde que estava ali. Havia saído mais cedo do escritório, incapaz de trabalhar, após sua conversa com Leila. Tentara um acordo porque descobrira algo importante, quando a abraçara e beijara naquela manhã.

Leila significava muito para ele. Havia relembrado as palavras de Silvia, sua amante. Ela já percebera alguma coisa, algo que estava estampado no rosto de Alberto e que apenas ele não queria ver.

Tudo ganhara significado após aquele beijo entre eles. Ela era tudo que ele desejava porque a amava. Sim, reconhecia isso. Leila estava em seu coração, vivia em sua mente, não saía de seus pensamentos. Agora ele tinha certeza de que ela o amava também. Quando a beijara, Leila se entregara por momentos, ele sentira isso.
— Mais alguma coisa? — indagou o rapaz, servindo-o.
— Sim, uma coisa especial que você não pode conseguir — respondeu ele, sem muita lógica.

Alberto não conseguia esquecer as palavras da garota ao telefone. Muito segura de si, ela o havia desafiado. Sim, fora um desafio. Leila estava ciente de sua beleza, uma beleza que Alberto adorava desde o primeiro momento, mas que relutava em reconhecer. Não havia comido quase nada durante o dia. A cerveja fez efeito quase que imediato. Quando pediu a quarta garrafa, Alberto já estava embriagado.

Uma ideia marota foi tomando corpo em sua cabeça. Imaginou que Leila deveria estar em sua casa naquele momento. Talvez se banhando, o corpo nu sob a carícia das águas, as gotas reluzentes percorrendo o seio e a perna que ele acariciara. Entornou o último copo de cerveja e pagou sua conta. Em seu carro, ainda ficou curtindo aquela ideia, antes de pô-la em prática.

***

Leila havia terminado de jantar, quando a campainha da porta soou. Estranhando o fato, a garota foi atender. Vestia-se esportivamente, pois não pretendia sair naquela noite. Com surpresa, ao abrir a porta, encontrou o olhar sorridente de Alberto.
— O que quer aqui? — indagou ela, corando violentamente.
— Já que Maomé não vem, a montanha não vai... Espere, acho que errei alguma coisa — disse ele, com voz pastosa.
— Você está bêbado, vá embora! — ordenou, batendo a porta. O som de um corpo caindo e rolando pela pequena escada que havia do lado de fora da porta fez Leila se assustar.
— Alberto! — gritou ela, com desespero, abrindo a porta. O rapaz estava caído ao pé da escada. De sua testa escorria um filete de sangue. A garota correu até ele, assustada.
— Alberto, você está bem?
— Oh, minha cabeça! — gemeu ele.
— Pode se levantar?
— Acho que quebrei uma perna. Não, acho que quebrei as duas. Meu braço está paralisado — exagerou, sob o efeitos da bebida.
— Apoie-se em mim, tente se levantar — pediu, preocupada. Com esforço, ela o conseguiu erguer e o conduzir para dentro, deitando-o no sofá. Havia um corte na testa do rapaz, por onde o sangue escorria. Leila correu apanhar um estojo de pronto-socorro.
— Acho que não vai sentir dor, Alberto, já que está anestesiado pela cerveja — disse ela, limpando a ferida e aplicando um curativo.

Os cabelos da garota estavam presos no alto da cabeça. Quase adormecido, Alberto levantou a mão e soltou-os. Depois, seus dedos roçaram as faces da garota, numa tímida carícia, antes de tombarem imóveis. Leila acomodava cabeça dele numa almofada e depois se ajoelhou ao lado do sofá. Sua mão tocou a testa de Alberto. Seus dedos penetraram pelos cabelos dele, numa carícia hesitante. O coração dela bateu mais rápido. Alberto estava ali, silencioso. Pela primeira vez depois de muito tempo, podia olhar para ele sem que estivessem brigando.

Sua mão se tornou mais ousada, acariciando o rosto do rapaz. Leila observou os traços dos lábios dele, a expressão calma de seu rosto, a aparência ao mesmo tempo tranquila e máscula que havia naquelas faces. Um desejo insuportável a sufocou. Sem que pudesse resistir, sua cabeça pendeu até que seus lábios tocassem os dele. O rapaz se agitou, assustando-a. Leila pensou que ele fosse acordar. Alberto, no entanto, continuou mergulhado em sono profundo. A garota voltou a acariciá-lo. Um desejo crescente tomou conta dela. Ela abraçou Alberto e beijou-o. Seus lábios percorreram o rosto do rapaz, como se um apetite insaciável os comandasse.

Gotas de suor brotaram em sua testa, seu corpo todo se incendiou. Ela desejou que Alberto acordasse e a tomasse nos braços, subjugando-a e fazendo-a sentir-se mulher. Sua respiração se apressou, seu interior se agitou dominado pela violência daquele desejo irreprimível. Após um beijo, ela ficou olhando para Alberto. A revelação fora repentina, marcante. Ela não podia esconder. Amava Alberto, ela tinha certeza disso. Amava aquele filho da mãe. Passava o tempo todo odiando-o e discutindo com ele, mas, no fundo, ela o amava. Estava provado, não havia como negar isso. Ela o desejava seu totalmente, e concordava em ser dele.

Bastava Alberto acordar e estender os braços para ela. Leila não teria como recusar, pois desejava aquilo ardentemente. Beijou-o novamente e acomodou-se ao lado dele, segurando-lhe a mão. Ficou olhando para aquele rosto durante muito tempo, maravilhada, apaixonada. Depois se levantou e foi apanhar um cobertor. Cobriu-o com ternura e depois desligou a luz.

Deitada em sua cama, tinha todos os seus pensamentos concentrados naquele homem que dormia em sua sala. Ela se sentia liberta de alguma coisa e reconhecia, naquele amor descoberto de repente, a origem daquele domínio que Alberto exercia sobre ela. O conhecimento disso punha fogo em suas veias e a deixava inquieta, revirando-se em seu leito. Uma dúvida a fez sentar-se, com a respiração em suspense. E Alberto, ele a amava? Havia amor no coração dele? Ou apenas ódio e ressentimento?

O que fazer de um amor não correspondido? Sua vida seria um inferno pior que antes. Como amá-lo todo o tempo e receber dele apenas indiferença? Um sorriso maroto passou por seus lábios, enquanto ela se deitava novamente. Amava Alberto e lutaria por isso. Já o vencera antes, poderia vencê-lo no amor, agora.

Capítulo 4

Alberto acordou com o barulho na cozinha. Um cheiro de café coado inundava a sala. Sua cabeça girou, quando ele a tentou levantar do travesseiro. Piscou os olhos repetidas vezes, tentando se localizar. Estava em um lugar estranho e não sabia onde. Vagarosamente ele se sentou no sofá, olhando para os lados. Não reconhecia aquele ambiente. Quando Leila surgiu na sala, com uma bandeja em suas mãos, Alberto espantou-se:
— Onde estou? — perguntou ele, roucamente.
— Não se lembra? — sorriu ela, depositando a bandeja sobre a mesa de centro.
— Estou em sua casa? Como vim parar aqui?
— Por seus próprios pés, já se esqueceu? Deve ter bebido um bocado, ontem à noite.

Alberto esfregou o rosto com as mãos. Sim, começava a se lembrar, embora vagamente. Estivera no bar, bebera algumas cervejas e depois saíra direto para a casa de Leila. Olhou-a envergonhado, vencido, sentindo-se humilhado.
— Deve estar satisfeita, não? — perguntou ele.
— Por que estaria?
— Fiz o papel de um idiota, você deve ter rido de mim, não?
— Pelo contrário, apreciei sua visita.

Alberto a olhou melhor. Leila estava linda em um roupão de seda azul. Seu rosto estava limpo de maquilagem, com uma beleza natural e fresca. Além disso, não estavam brigando. Leila parecia muito compreensiva, por isso Alberto se assustou. Teria dito alguma coisa enquanto dormia? Teria confessado aquele amor absurdo?
— Eu disse alguma coisa enquanto dormia? — perguntou.
— Não, não que eu tenha ouvido.

O rapaz sorriu aliviado. Leila sorriu também. Pela primeira vez após muito tempo, um clima de cordialidade pairava entre eles. Um clima propício ao que ambos tinham a dizer.
— Coma alguma coisa — ofereceu ela, apontando a bandeja. Alberto comeu ferozmente. Desde o dia anterior não comia praticamente nada. Leila ficou olhando-o, enquanto ele devorava o pão e os frios que ela trouxera na bandeja.
— Reparou que não estamos brigando? — perguntou ele.
— Sim — respondeu a garota, olhando-o deslumbrada. Leila não cessava de admirar a figura máscula de Alberto, saboreando aquele sentimento que lhe dava a certeza de que teria que pertencer a ele ou a mais ninguém.
— O que houve? — insistiu Alberto.
— Uma trégua, concorda?
— Sim, concordo.
— Como se sente?
— Bem, não fosse a ressaca.
— Quer tomar um banho?
— Sim, boa ideia!
— Vou providenciar toalhas para você — disse ela, indo até o banheiro e preparando tudo.

Assim que entrou no banheiro, uma ideia ocorreu a Alberto. Uma ideia marota, mas que poderia dar certo. Ligando o chuveiro, entrou debaixo da água sem se despir. Suas roupas ficaram encharcadas. Só então ele as tirou, pondo-as de lado. Após se enxugar, enrolou uma toalha ao redor do corpo e abriu a porta do banheiro, pondo a cabeça para fora.
— Leila, aconteceu um acidente! — gritou ele.
— O que foi? — indagou ela, surgindo apressada.
— Minhas roupas estão todas molhadas.
— Como aconteceu isso?
— Deixei-as muito perto, molharam-se. Não tem um roupão que possa me emprestar?
— Espere um pouco, vou pegar o meu.

Alberto sorriu, pouco depois, em frente ao espelho. O roupão de Leila ficava-lhe apertado no corpo, mas a ideia havia dado certo. Enquanto suas roupas não secassem, teria de ficar ali.
— Vou pôr suas roupas lá fora, estarão secas em pouco tempo.
— Não se apresse, estou muito bem assim.

Leila o olhou divertida. Depois, levou as roupas dele para fora, estendendo-as na área de serviço. O sol já brilhava forte e cheio de calor. Em breve elas estariam secas.

Sentaram-se os dois na sala, um de frente para o outro. Alberto não cansava de admirar a beleza de Leila. A garota, por seu turno, não cessava de olhar para seu rosto e sorrir. O fascínio cresceu entre eles, criando uma atmosfera propícia e convidativa. Não diziam nada. Apenas se olhavam e deixavam acontecer dentro deles a magia da descoberta.

Os olhos de ambos diziam tudo. Alberto se levantou, sério, e foi se sentar ao lado dela. Leila aceitou excitada o calor da perna dele junto da sua. A mão de Alberto se levantou, tímida, para tocar os cabelos de Leila. A garota dobrou a cabeça e tocou com os lábios a mão que a afagava. Alberto segurou-a pelo queixo e lentamente aproximou seus lábios dos lábios dela.

Leila sentiu o calor dele que se aproximava mais e mais, invadida por um desejo que ultrapassava seus limites de resistência. Alberto inclinou um pouco mais a cabeça e tocou os cabelos de Leila. A garota sentiu a respiração quente entorpecer seus sentidos.
— Vai se atrasar hoje, Leila — disse ele, excitado.
— Que me importa isso? — retrucou ela, levantando a cabeça.

Alberto não hesitou. Seus lábios pousaram sobre os dela com suavidade, para, a seguir, se moverem com volúpia, num beijo eletrizante que contagiou ambos os corpos, que se reclinaram no sofá. Leila jogou a cabeça de encontro ao encosto do sofá, oferecendo seu pescoço e o vale vibrante de seus seios. Alberto beijou-a no pescoço e nos ombros, enquanto suas mãos buscavam os botões da blusa dela, soltando-os e empurrando-os para trás. Um sutiã transparente deixava perceber os contornos perfeitos dos seios de Leila, coroados pelos bicos escuros e eretos.

Com calma e sempre beijando-a, Alberto soltou-lhe o fecho do sutiã. Os seios da garota ficaram expostos, frescos e tentadores como frutos à espera de seus lábios famintos. As mãos dele massagearam aqueles seios possessivamente. Leila se contorceu toda, respirando apressado. O roupão que Alberto usava, com os movimentos do rapaz, pouco a pouco foi se soltando. Seu tórax másculo, de músculos definidos, ficaram ao alcance das mãos impacientes de Leila. A garota empurrou o roupão para trás, desnudando-lhe o tronco. Um abraço frenético os uniu, pele contra pele, causando-lhes um prazer indescritível.

Sempre beijando-a e acariciando-a, Alberto soltou-lhe a saia, fazendo-a deslizar pelas pernas da garota. Suas mãos acompanharam todo o percurso da peça de roupa, roçando a pele suave. O desejo dentro dele chegava a um ponto insuportável. Com impaciência, ele a livrou de sua calcinha, desnudando-a completamente.

Forçando o peso de seu corpo, Alberto a dobrou para o lado. A garota estendeu as duas pernas, descansando-as sobre o braço do sofá. Alberto deitou-se sobre ele. esfregando seu corpo contra o de Leila como se desejasse fundir suas peles numa só. As mãos e lábios dele não cessavam de brindar a garota com as mais alucinantes carícias percorrendo toda aquela pele incendiada pela paixão.

Breve estavam ambos presos no frenesi doido do amor, impacientes pelo ato final. Leila abraçou-o com força, fazendo-o deitar-se sobre ela. Alberto a atendeu, deixando que ela conduzisse os movimentos iniciais. Uma estocada profunda e Alberto se sentiu senhor de Leila. Seus quadris se movimentaram freneticamente, num movimento que crescia em intensidade, como a sensação que assaltava ambos. O delírio chegou estonteante, dissolvendo seus corpos, saciando um desejo que parecia insaciável. Abraçados, rolaram pelo sofá, caindo sobre a maciez do tapete, gozando os últimos momentos do prazer que fluía dentro deles.

***

Janete, a eficiente secretária de Leila, finalmente conseguira localizar um fornecedor para os materiais que usariam na construção da ponte. Como Leila demorava para chegar, telefonou para ela.
— Leila, consegui localizar um fornecedor Ele está pronto a nos fornecer as quantidades de que precisamos.
— Ótimo, Janete. Bom trabalho. De onde ele é?
— De Palmas mesmo. Encontrei uma pechincha. Mesmo com o custo do frete, ainda sairá mais barato do que se comprássemos do Joaquim. Já estou ordenando ao dono da frota de caminhões que nos atende para que providencie o carregamento.
— Boa ideia, estarei aí em pouco tempo — desligou Leila. Alberto jazia estendido no tapete, olhando-a. O corpo nu de Leila tinha um fascínio total ante os olhos do rapaz. Ele estendeu os braços, chamando-a para si.
— Tenho que ir 
— Assunto importante?
— Sim, Janete localizou um fornecedor para nós. 
Alberto sentou-se, olhando-a entre irritado e surpreso.
— Mas você não precisa fazer isso. Estou pronto a lhe vender o material que adquiri de Joaquim.
— Agora não é preciso, tenho tudo controlado.
— Ora, Leila, não seja cabeça-dura — disse, erguendo a voz.

Leila olhou-o duramente. Havia em seu olhar uma disposição em não discutir o assunto. Ela e Alberto estavam bem no amor, não precisavam misturar negócios nisso.
— Espere um pouco, querido. Há uma falta de material, você pode lucrar com isso. Quanto a mim, deixe-me resolver meus problemas a minha maneira. Você não terá prejuízo nenhum.
— Vou considerar uma ofensa se você se recusar a receber a minha ajuda. Não vai conseguir manter o preço da obra, que gastar dinheiro com frete e ainda pagar mais caro pelas mercadorias.
— Alberto, por favor, entenda. Eu não preciso de sua ajuda. Agora vamos esquecer isso, estou muito feliz para iniciar uma briga por causa de negócios. Vamos deixar como está.
— Quem falou em briga? Está sugerindo Algo? Ah, entendi! Tudo que aconteceu aqui foi mais uma de suas vitórias, não?
— Você não está entendendo...
— Estou entendo muito bem, Leila. Pensei que isso fosse mudar alguma coisa entre nós, mas vejo que me enganei. Você vai continuar sendo a mesma cabeça-dura de sempre.
— Espere aí, está me ofendendo.
— Que tolo eu fui. Cheguei até a fazer alguns planos para nós — disse ele, enrolando-se no roupão e indo apanhar sua roupa na área de serviço.

Leila o seguiu, decidida.
— Que planos eram esses?
— Ora, isso não iria interessá-la — respondeu ele, apanhando as roupas e voltando para a sala, onde começou a se vestir.
— Vamos, fale! Quero saber de seus planos.
— Quer mesmo?
— Sim, claro.
— Pensei que poderíamos trabalhar juntos. Você foi a secretária mais eficiente que já tive...
— Secretária? Por quem me toma? Tenho uma construtora só minha, onde sou a patroa. Tenho me saído muito bem demais para aceitar um simples cargo de secretária, ainda mais de você.
— Espere aí, você não me entendeu...
— Entendi muito bem. Ponha-se daqui para fora, Alberto Molina, e vá procurar uma secretária no meio da rua — ordenou ela, exasperada, indo abrir a porta.

Alberto terminou de afivelar seu cinto, jogou o paletó sobre os ombros e apanhou os sapatos, ainda sem calçá-los. Na porta, ainda tentou dizer alguma coisa, mas Leila não o permitiu, batendo-a com violência. A garota ficou ali por algum tempo, tentando impedir que as lágrimas rolassem pelo seu rosto, mas foi inútil. Um pranto convulso agitou seu corpo e ela foi se atirar sobre o sofá, onde, minutos atrás, Alberto a havia amado com loucura.

***

Alfredo Martins tinha uma construtora onde investira um bom capital e já estava ficando cansado de apanhar as migalhas deixadas por Alberto e Leila, os mais bem sucedidos no ramo. Desde que estabelecera em Pedreiras, não conseguira um projeto de vulto, tendo que se contentar com pequenas construções, coisas que o ajudavam a manter-se, mas que não possibilitavam um crescimento vertiginoso, nem lucros como os que ele ambicionava.

A noticia havia corrido célebre por Pedreiras. Alberto Molina e Leila Figueiredo haviam declarado guerra definitiva um ao outro. A notícia agradava Martins e sugeria planos. Se ele conseguisse fomentar aquela disputa, poderia acabar obtendo tudo aquilo que desejava, isto é, a clientela e os projetos importantes dos dois outros concorrentes. Estava a par da situação. Leila tinha um prazo para entregar a primeira fase da construção da ponte e iria conseguir isso, apesar da intromissão de Alberto.

A garota providenciara a compra de todo o material de que necessitaria para iniciar os trabalhos. Caminhões estavam se deslocando para Palmas, onde seriam carregados para retomar, a bordo dos barcos que faziam o trajeto pelo rio. Começariam a chegar nos próximos dias, a não ser que alguma coisa os impedisse. Martins pensou muito no assunto. Era a chance que vinha esperando.
— César — chamou ele.

Um homem magro e solícito atendeu seu chamado. Era César, seu secretário, era um tipo esquisito, mas muito esperto. Amante da noite e do bom uísque, sabia, porém, como se conduzir em seu trabalho. Cuidava dos assuntos de Martins com uma dedicação além do comum, esmerando-se para agradar o patrão em tudo que lhe fosse solicitado. Martins confiava nele porque César obedecia suas ordens sem discutir, fossem elas quais fossem.
— César, como estão nossos negócios atualmente?
— Pegamos duas novas obras neste mês. Vai aumentar uns cinquenta mil o nosso fluxo de caixa, "seu" Martins.
— É pouco, muito pouco ainda, não acha?
— Sim, não temos tido sorte com os grandes projetos.
— O que acha da briga entre Alberto e Leila? Não lhe sugere alguma providência, uma ajudazinha ou coisa parecida?

O tom de voz de Martins foi convincente demais para que César não entendesse. O secretário correu fechar bem a porta, antes de ir sentar-se a frente do patrão.
— Acho que esse é o melhor momento para nós fazermos alguma coisa, "seu" Martins.
— Tem alguma ideia em mente?

César tirou os óculos e piscou repetidas vezes, os minúsculos olhos brilhando, como a traírem alguma grande ideia.
— Bem, "seu" Martins, tenho algumas ideias, mas não sei até que ponto podemos ir com elas.
— Até o fim. César. Quanto mais ousadas e definitivas, melhores. Em que está pensando?
— Não é preciso pensar muito no assunto para se chegar a uma ideia, Sr. Martins. Alberto e Leila são inimigos mortais, agora. Imagine se algo acontecer àquele carregamento adquirido por Leila?
— Já pensei nisso. A culpa recairia toda sobre Alberto, mas o que se poderia fazer no caso?
— Ir atrás dos caminhões e providenciar para que algo acontecesse a eles. Algo simples, como cimento no tanque de gasolina, enquanto estiverem sendo carregados.
— Acha que pode fazer isso, César? Fazer o serviço nos caminhões — recomendou e o rosto de César se abriu num sorriso de satisfação e cumplicidade.
— Sim, excelente ideia, Sr. Martins. Excelente ideia! Farei com que os motoristas tenham uma boa visão do carro e de seu ocupante. Vou pedir que mandem alguém parecido com o Alberto. Vai ser sensacional. Foi uma grande ideia, seu Martins! Quer que eu o faça?
— Sim, o mais depressa possível.
— Vou ligar para um pessoal que conheço em Palmas, então.
— Espere, há algo mais que podemos fazer. Veja se consegue fazer com que aluguem um carro da mesma cor e modelo do de Alberto Molina, para ser usado quando forem.
***

A informação chegou como uma bomba no escritório de Leila. A garota arregalou os olhos, incapaz de se controlar, ao ouvir de Janete a noticia de que os caminhões haviam parado em algum ponto do caminho entre o local do carregamento e o porto, quando voltavam com a carga.
— O que houve com eles? — indagou Leila, colérica.
— Houve um problema com os caminhões, todos eles tiveram um mesmo defeito no motor.
— Que tipo de defeito?
— O motorista que telefonou não soube informar ao certo porque não haviam verificado todo o problema. Ele soube apenas dizer que os veículos não poderiam continuar.
— Vamos nos atrasar ainda mais, estamos perdendo um tempo precioso. Mexa-se, Janete, contrate outros caminhões, mande-os ao encontro dos nossos.
— Já tentei isso, por uma incrível coincidência todos os caminhões disponíveis em Pedreiras estão trabalhando para o Alberto, na represa.
— Por coincidência? O que você quer dizer com isso?
— Bem, não é certeza ainda, mas...
— Deixe de rodeios e diga logo, Janete — ordenou Leila.
— Está bem, um dos motorista julgou ver o carro de Alberto nas proximidades do local onde tiveram de parar.
— Espere aí, espere aí! Isso quer dizer que...
Não terminou o que pretendia dizer. As coisas estavam claras demais. Seus caminhões estavam parados, Alberto possivelmente havia feito mais uma de suas jogadas sujas. Resoluta, Leila tomou sua bolsa e saiu. Uma porção de coisas passava por sua cabeça, mas a mais importante de todas era fazer Alberto pagar por aquilo.

Leila havia passado os últimos dias refazendo o programa de construção. Um atraso maior no início das obras poderia significar o fim de seu contrato. Alberto era o único que poderia jogar daquela maneira e que tinha interesse em prejudicá-la.

A garota tomou seu carro e foi direto até o local onde encontraria o presidente da comissão municipal, encarregada das obras.
— Quero a cabeça de Alberto Molina! — disse ela, entredentes.

Jonas Simão era seu velho conhecido. Ele sabia da disputa entre a jovem e Alberto, mas não esperava um pedido como aquele.
— O que está dizendo, afinal? Parece muito nervosa...
— E não deveria estar? Sabe onde estão meus caminhões?
— Pelo que sei, trazendo o material de que você precisa, não?
— Engana-se. Estão parados em algum ponto de Palmas, longe do porto. Foram sabotados, sabia? Sabotados! E o responsável é Alberto, tenho provas disso.
— Espere aí, Leila. Já pensou bem no que está me dizendo?
— Sim, já pensei o bastante. Alberto era o único capaz de fazer isso. Exijo um processo contra ele.

Jonas acendeu um cigarro e ficou olhando para a garota, surpreso. A disposição de Leila não indicava que a garota estava interessada em contemporizar. Pelo contrário, Leila estava disposta a levar aquilo às últimas consequências.
— Está bem, se é isso que deseja. Que provas pode me apresentar? Não se esqueça de que, baseado nelas, posso suspender o alvará da construtora do Alberto. Sabe o que isso significa?
— Sim, sei.
— Está bem, quais são as provas.
— Um dos motoristas viu Alberto nas proximidades de onde tiveram que parar.
— E o que isso significa?
— Ora, Jonas, não é preciso pensar muito. Se um dos caminhões apenas tivesse parado, seria aceitável. Dois caminhões, seria difícil. Mas meia dúzia de caminhões parados ao mesmo tempo, com o mesmo problema, não dá para desconfiar?
— Por que Alberto faria isso pessoalmente?
— Não sei. O que nos importa é que ele o fez. É preciso mais do que isso? Ele foi até lá, o miserável...
— Está certo. Tenho sua denúncia, serei obrigado a comunicar o delegado e abrir um inquérito. Quando acha que poderá ter o motorista aqui para testemunhar?
— Posso ligar para Palmas e pedir que ele esteja aqui amanhã à noite. Chegará no último barco da tarde.
— Traga-o e venha preparada, então.
— Estarei preparada — falou Leila, retirando-se. Alberto fora longe demais daquela vez. Uma providência como aquela seria o fim de sua carreira e de sua construtora. Pouco depois, porém, sentada em seu carro, já mais calma, Leila ponderava. No fundo, desejava que aquilo não tivesse acontecido. Superficialmente, porém, era bom que acontecesse: ela e Alberto resolveriam de uma vez por todas o impasse profissional que os punha em guerra cada vez que se encontravam.

Capítulo 5

Alberto olhou incrédulo para Jonas Simão, após ter ouvido a acusação que Leila lhe fizera. Depois começou a rir, sem poder se controlar. Jorge se aproximou, lendo o conteúdo da convocação.
— O que está havendo,- afinal de contas? — indagou Jorge.
— Leila tem provas de que Alberto sabotou os caminhões que iriam trazer o material que ela usaria na construção da ponte.
— Ela disse isso?
— Sim, e está pronta a provar.
— Quando aconteceu isso? — indagou Alberto, numa pausa.
— Deve ter acontecido ontem, por quê?
— Por nada. Penso apenas que será muito divertido provar o contrário — disse ele, continuando a rir.

Jorge e Jonas se entreolharam, sem nada entender.
— Está dizendo que não tem nada a ver com isso? -perguntou Jonas.
— Ora, Jonas, você me conhece. Eu seria incapaz de fazer isso. Não sou nenhum idiota. Tenho muito a perder para me incomodar com uma coisa dessas. Leila deve ter ficado maluca para fazer essa queixa. Não tem nenhum cabimento.
— Bem, eu sempre pensei assim, até ela dizer que tinha provas contra você.
— Olhe, as coisas entre mim e Leila andam tensas há muito tempo. Cedo ou tarde teria que acontecer algo assim. Eu não esperava, porém, que ela fosse tentar uma jogada tão infantil assim.
— Pode provar o que está afirmando?
— Claro que sim. Estive ontem o dia todo aqui no escritório. Jorge, meus assistentes, o pessoal da firma testemunhará isso.
— E à noite? Onde foi?
— Passei uma noite maravilhosa, muito bem acompanhado.
— Onde? Com quem?
— Vou fazer suspense disso. Pode falar com o delegado e marcar a hora do interrogatório. Faço questão que seja aberto esse inquérito. Vai ser muito divertido ver a cara de Leila quando seu plano de me desmoralizar cair por terra.

Após a saída de Jonas, confuso com a reação de Alberto, o engenheiro apanhou o telefone e ligou para Sílvia.
— Querida, vou precisar incomodar você e até expô-la um pouco. Espero que me entenda e que me ajude. É um assunto desagradável. Preciso você testemunhe a meu favor.
— Testemunhar o quê?
— Coisa simples, apenas dizer onde estive ontem à noite.
— Mas nós sabemos disso...
— Sim, mas há quem não saiba. Veja se fala com o porteiro do prédio e com o encarregado da limpeza na piscina. Vou precisar deles também.
— Certo, você manda, Alberto.

O rapaz desligou, após se despedir da garota. Estava triunfante. Leila dera um passo errado. Alberto a faria engolir toda aquela história absurda.

***

Leila foi uma das primeiras a chegar para o interrogatório que daria início ao inquérito. Fazia-se acompanhar pelo motorista que jurava ter visto um carro igual ao de Alberto nas proximidades do local onde tiveram que parar. Já tinham conhecimento do que houvera com os veículos. Fora encontrado cimento nos tanques de combustíveis, o que provocou a pane mecânica.

Leila olhava insistentemente na direção da porta de entrada da sala do delegado. Alberto ainda não havia chegado. A garota esperava, a qualquer momento, vê-lo surgir por ali, sem aquele sorriso irônico nos lábios. No entanto, com surpresa, ela o viu, pouco depois, entrar acompanhado de uma belíssima garota. O sorriso de ironia estava nos lábios dele, como de costume.

A garota ficou atrapalhada. Esperava ver entrar um homem vencido e, no entanto, era um Alberto sorridente e seguro de si aquele que agora passava em frente dela.
— Desta vez você foi longe demais, querida — disse ele, olhando-a desafiadoramente.

Leila foi incapaz de responder àquilo. Estava confusa demais para poder raciocinar. A segurança de Alberto a deixava em dúvida quanto à veracidade das acusações feitas contra ele. O delegado deu inicio à reunião, explicando os motivos e seu modo de agir. Iria colher os depoimentos e, ao mesmo tempo fazer uma acareação para ganhar tempo no andamento do inquérito.

Leila foi convocada a apresentar suas queixas. A garota contou tudo que sabia, tendo, inclusive, apresentado o motorista. Quando terminou e seu olhar cruzou com o de Alberto, ela teve a nítida sensação de que havia feito alguma coisa errada.
— Eu poderia interrogar o motorista agora mesmo, mas prefiro ouvir o engenheiro Alberto Molina. O que tem a dizer das acusações feitas a você? — indagou o delegado, solenemente.
— São falsas, sem fundamento, absurdas! — respondeu ele, levantando-se, demonstrando sua indignação.
— Pois então prove isso — desafiou Leila, com os olhos cintilando de cólera, mas com uma dúvida instalada em sua mente.
— Nada mais fácil. Permitam-me que eu peça ajuda a Sílvia. Vocês todos a conhecem, não? É uma das mais eficientes bancárias da cidade e, por privilégio meu, minha namorada também — brincou o rapaz, dirigindo-se aos demais ali presentes. — Sílvia — continuou Alberto, com familiaridade. — Onde estivemos ontem à noite?
— Estivemos em meu apartamento — respondeu ela.
— E o que fizemos?
— Bem, jantamos juntos, nadamos na piscina do prédio, tomamos algumas cervejas e depois voltamos ao apartamento.
— Quanto tempo estive lá?
— A noite toda. Você saiu de manhã, como sempre faz.
— Obrigada, querida. Você foi muito útil — agradeceu o rapaz, virando-se para o delegado. — É preciso mais alguma coisa?
— Espere um pouco, delegado. Não vai aceitar a palavra dessa... — ia dizendo Leila.
— E por que não? — atalhou-a Alberto. — Se isso não bastar, tenho ali fora o porteiro do prédio e o rapaz do bar que nos serviu as cervejas. Todos eles podem comprovar o que Sílvia acabou de dizer. Além disso, tenho meus peões de obras e meus assistentes para provarem que estive na cidade, em meu escritório e nas obras da represa — finalizou, olhando para Leila.
— Satisfeita, Dra. Leila? — indagou-lhe o delegado.
— Claro que não. Meu motorista pode jurar que viu o carro de Alberto perto do...
— Espere ai, querida — disse Alberto, interrompendo-a novamente — Se seu motorista disse que viu um carro parecido com o meu, não quer dizer que era o meu carro. Que eu saiba, há muitos iguais a ele por todo o país. Pode ter sido apenas uma coincidência.
— Não, não vou engolir essa. Nós sabemos que você fez aquilo. Está despeitado porque eu venci a concorrência...
— Está enganada. Eu não fiz aquilo. Eu não faria nada que pudesse prejudicá-la — disse ele, com brandura na voz.

Leila o olhou indecisa. Se conhecia alguma coisa de Alberto, o rapaz falava a verdade. Aquela voz, aqueles olhos não podiam estar mentindo.
— Bem, Dra. Leila, acho que isso encerra o assunto — finalizou o delegado. — Houve um mal-entendido, você se precipitou.
— Espere um pouco. Tive minha idoneidade posta em dúvida, os jornais noticiarão o fato, meus clientes podem se afastar por causa da publicidade negativa — falou Alberto, pronto para dar o golpe final no orgulho de Leila.
— E o que pretende, Alberto?
— Nada mais justo de que uma retração pública por parte de Leila. Essa calúnia não pode ficar sem a devida reparação.
— Eu não farei isso — protestou ela, dirigindo-lhe um olhar glacial, disposta a evitar mais aquela humilhação.
— Terá que fazê-lo ou vou processá-la. Exigirei aqui e agora para que o delegado abra um inquérito por calúnia e difamação. Vou pedir, com isso, que você e sua construtora tenham seus alvarás de licença cassados por trapacear seus concorrentes.

Houve um silêncio total na sala. Alberto falava sério. Leila sentiu o mundo desabar sob seus pés. Era o fim, o cúmulo da humilhação a que ele poderia submetê-la.
— Alberto tem razão, Dra. Leila, e você sabe disso. É direito dele exigir retratação, já que suas acusações podem ter prejudicado a imagem dele perante os clientes — ponderou o delegado.

Leila olhou para os lados, mas encontrou apenas olhares duros sobre ela. Alberto tinha razão. Leila jogara com cartas fracas e deixara-se levar por uma suspeita sem bases sólidas. Teria que pagar por aquilo, agora.
— O que decide, Dra. Leila? — insistiu o delegado.
— Está bem, farei isso. Publicarei nos jornais de amanhã uma retratação, desmentindo tudo que foi dito sobre Alberto.
— Além disso, quero um pedido público e direito de desculpas — intimidou o rapaz.

Não havia como fugir àquilo. A garota se levantou e se aproximou de Alberto, olhando-o submissa. O sorriso irônico do rapaz a enervava. A tensão de seus músculos e nervos a fazia tremer.
— Quero que me desculpe se o ofendi, Dr. Molina — disse ela, com voz trêmula e impessoal. — Nada do que eu o acusei é verdade — finalizou ela, virando-se e caminhando apressada para fora.

Alberto a seguiu, alcançando-a quando ela entrava em seu carro. O rapaz a segurou pelo braço, obrigando-a a virar-se.
— Por que fez isso, Leila?
— Por que você fez aquilo, Alberto?
— Acha mesmo que eu sabotei seus caminhões?
— Quem mais poderia ter sido?
— Qualquer outro concorrente, interessado em nós ver envolvidos em coisas como essa — disse ele, convincente.

Leila não soube o que dizer. A proximidade de Alberto a punha num estado de excitação muito grande. A pressão dos dedos dele em seus ombros era um convite à rendição. A garota não podia esquecer, porém, a humilhação a que tivera de se submeter. Apesar de todo seu ser pedir a paz, seu orgulho ferido a predispunha para a guerra total. Livrando-se dele, entrou no carro e se afastou à toda.

***

Martins estava exultante com o acontecido. Ao entrar no seu carro, felicitou César pelo sucesso de sua missão.
— Eu pensava que as coisas fossem piorar ainda mais -disse César. — Parece que tudo ficou na mesma, não acha?
— Pelo contrário, saíram como eu esperava.
— Mas eu não entendo. Alberto continuará trabalhando, não foi prejudicado em nada.
— Alberto, não, mas a garota, sim. Pode entender agora?
— Sim, acho que sim — sorriu César.

O plano dera resultado. Alberto continuaria trabalhando, mas Leila não teria condições de fazê-lo. A garota se vira submetida a uma situação insustentável para ele e para seus clientes. Agindo daquela forma, levantando um falso processo, ela pusera em jogo a sua reputação. Depois do que acontecera, ela não teria condições de continuar em Pedreiras. Seus clientes perderiam a confiança nela. A idoneidade de sua empresa estava abalada. Nada restaria a Leila a não ser dar o fora dali.
— Como vê, César, estamos a caminho de novos tempos. Precisamos, porém, nos certificar de que Leila Figueiredo deixará o campo livre para nós.
— Como pretende fazer isso?
— Pretendo solicitar o cancelamento da concessão para a construção da ponte. Poderei alegar que a firma de Leila não tem idoneidade. Para começar, vou precisar de seus amigos jornalistas.
— Conheço alguns que podem jogar sujo, se bem pagos.
— Ótimo! Procure-os! Quero que os acontecimentos de hoje sejam exagerados nas manchetes de amanhã, deixando claro que Leila jogou sujo e poderá continuar fazendo-o. Além disso, quero que façam um levantamento nos fatos duvidosos acontecidos no setor de construções e sugiram a culpa de Leila em todos eles.
— Uma campanha de desmoralização total.
— Certo, César. É isso que precisamos. Com Leila fora do caminho, teremos Alberto apenas pela frente, já que podemos suplantar os outros concorrentes. Assim que nos firmamos, cuidaremos de Alberto do mesmo modo.
— Vou tratar de todos os detalhes necessários.

***

Leila sentia o pranto sufocar sua garganta, enquanto se estendia toda na banheira cheia de água mona. Esperava acalmar-se um pouco com aquilo. Fechou os olhos. Não podia esquecer o sorriso zombeteiro de Alberto, sua humilhação tendo de confessar que errara. Do mesmo modo, o momento em que ele a retivera junto ao carro não saía de sua mente. Não podia afastar de seus pensamentos a perturbação sempre constante que a assaltava, quando estava junto dele. Havia estado com ele, sido amada como nunca o fora antes, vibrando uma sensualidade que doera em suas carnes. Reconhecia-se toda dele, mas havia algo que os separava.

A espuma cobria seu corpo com suavidade. A água aquecida acalmava seus nervos, deixando-a num estado de sonolência agradável e repousante. Já podia raciocinar com clareza. Alberto havia dito que nada tivera a ver com aquilo. Podia estar dizendo a verdade, mas como descobrir? Ele era o único interessado, àquela altura, em atrasar a construção da ponte. Do mesmo modo como havia jogado sujo ao adquirir os materiais prometidos a ela por Joaquim, poderia tê-lo feito ao sabotar os caminhões.

Mas Alberto falara de sua inocência de um modo convincente, Leila queria acreditar nele porque o amava. Não via, porém, como um outro teria interesse em prejudicá-la. Lembrou-se da garota que vira com Alberto e o sangue subiu-lhe à cabeça, deixando-a enciumada. Sílvia era uma bela jovem, atraente e sensual. O simples fato de pensar em Alberto e Sílvia lutando juntos sobre o mesmo lençol a deliciosa batalha do amor a punha num estado de insustentável impaciência.

Procurou afastar esses pensamentos. Acendeu um cigarro e soltou longas tragadas, olhando para o teto. O telefone tocou. Leila estendeu o braço e apanhou. Era seu motorista, o mesmo que estivera com ela na reunião fatídica. O pobre rapaz estava confuso com os acontecimentos, não sabia ainda o que deveria fazer.
— Desculpe-me, Joel. Saí daquela reunião com a cabeça nas nuvens. Pode me entender, não?
— Sim, compreendo, mas o que devemos fazer com aqueles caminhões?
— Falou com Janete assim que chegou?
— Sim, ela estava tentando conseguir outros para que mudássemos as cargas para eles, mas estava difícil...
— Quanto tempo acha que vai levar para consertar?
— O problema principal é rebocá-los. Se não houve nenhum problema com os motores, creio que algumas horas resolveriam o problema, se chegássemos a uma oficina que dispusesse de um bom número de mecânicos.
— Verifique isso, Joel. Veja o que consegue. Pague dobrado se for preciso, mas traga aqueles caminhões para Pedreiras.
— Vou tentar... Mas será preciso isso? Quero dizer, ainda existe urgência no transporte daqueles materiais?
— Que pergunta idiota, Joel! Temos a pressa inicial ainda, agravada por esse pequeno atraso. Por que perguntou isso?
— Bem, é que... — gaguejou o rapaz, do outro lado da linha.
— O que houve, Joel? Fale logo!
— Ouvi uns comentários do pessoal na saída da delegacia...
— Que comentários?
— Ele diziam que aquilo foi o fim de sua carreira. Uma tentativa desonesta de comprometer um colega de trabalho era muito séria.
— É um absurdo! Eu tinha motivos para fazer aquilo. Aliás, a história toda não ficou bem explicada. Houve sabotagem em nossos caminhões e isso nós ainda vamos descobrir quem fez. Agora trate de fazer aqueles caminhões andarem e deixe o resto por minha conta — finalizou ela, enérgica.

Após desligar o telefone, Leila ficou pensando. O motorista tinha razão. Ela criara um problema cujas consequências cairiam todas sobre ela. Ao acusar Alberto, julgava-se em seu direito. Com o resultado do rápido processo, porém, ela acabaria sendo acusada de concorrência desleal. Aquilo poderia abalar a confiança de seus clientes em sua firma.

Era um problema sério. Nem todos os seus clientes, porém, entenderiam. Ela teria dificuldades com alguns deles que não compreenderiam o problema. Leila havia feito uma reclamação baseada em fatos concretos. Seus caminhões estavam parados, seu trabalho prejudicado. Ela apenas acusou a pessoa sobre quem recaíam as principais suspeitas.

Passou a mão pelo rosto num gesto cansado. Não queria pensar mais naquilo. Fora um dia tenso, cheio de imprevistos. O melhor a fazer era procurar esquecer tudo e descansar o corpo, preparando-se para o dia seguinte. Muita coisa havia para ser feita.

Capítulo 6

Alberto terminou aquele dia tenso no apartamento de Silvia. A garota já o conhecia muito bem para saber o que o incomodava. Era algo contra o qual ela não podia lutar. Embora amasse Alberto, sabia que ele nunca seria totalmente dela. Quando faziam amor, tinha a terrível sensação de que ele estava ali apenas fisicamente e que, na verdade, em sua fantasia, Alberto fazia amor com Leila.

Naquela noite, Sílvia desejava tudo a que tinha direito. Estivera na delegacia, vira o modo como Leila e Alberto se olhavam, viu quando ele correu atrás dela, quando ela saiu. Não tinha como lutar contra isso. Era uma noite de despedida, embora Alberto não soubesse disso. A jovem havia preparado o jantar, tomaram vinho e agora dançavam no centro da sala, iluminada apenas por algumas velas acesas e dispostas estrategicamente.

Alberto se sentiu envolvido pelo clima que ela havia preparado. Estreitou-se em seus braços, tão carinhosamente quanto podia. Suas mãos acariciaram as costas da garota, em movimentos suaves e agradáveis, que a enchiam de arrepios. Suas faces estavam coladas. Ele depositou um beijo ardente e possessivo no ombro da garota. Depois outro, no pescoço, próximo da nuca. Avançou seus lábios até a orelha. Sílvia começou a balançar a cabeça, esfregando seu rosto contra os lábios do rapaz. A sua pele oferecia um contato suave e deliciosamente perfumado. Os sentidos de Alberto foram-se deixando influenciar pelo momento, assim como os dela.
O beijo foi inevitável. Seus lábios se colaram e agitaram-se de um lado para outro, misturando salivas e aumentando a intimidade entre eles. Sílvia sabia que ele jamais corresponderia aos seus sentimentos da forma como ela desejaria. Quando Alberto e Leila se entendessem, não haveria lugar para ela, Sílvia, no coração dele.

Os lábios de Alberto tomaram-se mais impacientes agora. Percorriam seus ombros, seus lábios, seus olhos, suas orelhas, numa busca interminável e deliciosa. As mãos dele buscavam os pontos sensíveis de seu corpo, fazendo-a suspirar. Ora, apertando-lhe os seios com suaves movimentos possessivos, ora deslizando pelo seu ventre e apossando-se de suas coxas, ou simplesmente segurando-a pela nuca e apertando-a contra ele.

Quando Alberto começou a desabotoar-lhe o vestido, Sílvia fez o mesmo com o paletó e a camisa dele. Seu vestido caiu num farfalhar de tecido abafado pela música. Um perfume excitante de pele feminina tomou conta das narinas dele, embriagando-o. O tronco nu do rapaz apertou-se contra ela, pele com pele, ardendo na mesma chama. Alberto soltou-lhe o fecho do sutiã e ajudou-a a tirá-lo. Depois suas mãos tocaram a calcinha da garota e empurraram-na para baixo. Sílvia livrou-se dela e começou a soltar o cinto da calça de Alberto, enquanto se deixava beijar em todos os pontos de seu corpo.

Finalmente, estavam nus, frente a frente. A exuberância das formas de Silvia enchia os olhos de Alberto, fazendo-o se lembrar de um outro corpo, transtornando-o. Sílvia observou fascinada o corpo nu e viril do homem a sua frente. O pensamento em Leila desencadeou um desenho intenso dentro dele. Alberto a tomou em seus braços e a levou até o quarto, depositando-a na cama, acariciando-a e beijando-a. Silvia sentia-se nas nuvens, com o coração aos saltos e as faces ardendo. Aqueles lábios incansáveis tocavam-lhe apele como ferro em brasa, fazendo-a sentir-se num emaranhado de emoções novas e vibrantes, quase alucinando-a.

Tudo ao seu redor se misturava como num carrossel, mas ela não se sentia o foco das atenções. Alberto a acariciava e beijava com aquela sofreguidão que marcava seu desespero e sua fantasia. Ele queria, na verdade, o corpo de Leila. Sílvia sentia isso.

Suas mãos buscaram o corpo dele sem pudor, disposta a gozá-lo pela última vez. Ela sentiu vontade de gravar cada detalhe daquele homem que amava. Seus dedos sentiram as formas e os contornou do corpo masculino vibrando ao seu lado. Com os olhos semicerrados, os lábios entreabertos, Silvia entregou-se a sua paixão. Alberto excitou-a ao extremo. Nada restou que não fosse explorado e tocado pelos seus lábios e mãos. O corpo dela fremia ao lado do seu, suspirando e gemendo baixinho, nos arroubos da paixão.

Alberto acomodou seu corpo sobre o dela. Sílvia aceitou-o com delírio, abraçando-o e apertando-o contra si. Ele iniciou o curto caminho da paixão. Abraçando-a, introduziu sua língua por entre os lábios dela, fazendo-a alucinar-se. Sílvia sentiu uma confusão de sensações agitar-se em seu ventre, como se o gelo e o fogo se fundissem numa só sensação que a fazia contorcer-se, presa de indescritível emoção.

Os movimentos de Alberto se apressaram. O corpo todo de Sílvia se agitou em convulsões de prazer. Ela se sentiu renascer e morrer, quando aquela confusão de sensualidade explodiu dentro dela, de forma insuportável, dando-lhe prazer e tristeza ao mesmo tempo. O sabor de despedida foi intenso, machucando seus lábios, que se uniam ainda aos dele, num derradeiro beijo.

Alberto descansou seu corpo, após algum tempo, do lado dela. Ficaram ambos sem palavras. Alberto pensava em Leila, em como doía não tê-la ali, consigo. Sílvia pensava na tristeza que seriam suas próximas noites, sem ele, mas teria que se acostumar. Cedo ou tarde sabia que acabaria perdendo-o.

***

Alberto não conseguia deixar de pensar em Leila. Isso o incomodava e irritava. Tentou fugir desses pensamentos, resvalando a mão pelas coxas nuas de Sílvia, ao mesmo tempo em que seus lábios buscavam os seios dela, estendida languidamente sobre o lençol. Era inútil. Ele não conseguia se empolgar com o corpo nu e tentador de Silvia. Seus olhos viam apenas as imagens da reunião daquela tarde, na delegacia, o rosto transfigurado de Leila, o espanto daqueles olhos que ele adorava.

Sílvia percebeu que Alberto não conseguia mais concentrar-se nela. A garota tentou uma última provocação, levantando a cabeça e beijando-o no pescoço, arranhando sua nuca, soprando em sua orelha. Alberto apenas aceitou as carícias, sem retribuir. Sílvia insistiu, deslizando sua mão pelo ventre do rapaz até tocá-lo mais intimamente, massageando com volúpia. O rapaz reagiu àquilo sem muita sensibilidade. Sílvia desistiu. Estendeu o corpo ao lado dele e ficou olhando para cima.
— Você está a quilômetros daqui. Esteve lá toda a noite — observou ela e não havia amargura alguma em seu tom de voz.

Alberto virou-se para apanhar um cigarro sobre a mesa de cabeceira da cama, sem responder. Seus pensamentos estavam, na verdade, naquela que era sua obsessão. Sílvia sabia disso.
— É a Leila, não é, Alberto? — perguntou Sílvia.
— Sim, não há como esconder isso.
— Está em seu rosto, em seus atos. Se a ama tanto, por que não a procura? Eu não entendo porque vocês dois são assim.
— Tenho tentado isso, mas não creio que haja mais esperanças para mim e Leila.
— E por que não? Você está aqui comigo, mas eu o sinto afastado, é como se você não estivesse totalmente aqui. De que isso me adianta? Eu não quero mais você assim — desabafou ela.
— Eu sinto muito, Sílvia — respondeu ele, passando a mão no rosto num gesto cansado e pensativo.
— É tolice você insistir em encontrar em mim o que apenas ela pode lhe dar. Estamos nos enganando, Alberto. Sofro com isso porque me sinto traída por você, confundida em seus pensamentos. Quando você me toca, está tocando a Leila. Quando faz amor, é nela que você pensa, é com ela que está.
— Não quero falar mais nisso — disse ele, levantando-se. 
Sílvia o observou apanhar as roupas e vesti-las. 
— Onde vai?
— Para casa. Preciso descansar... pensar, sei lá.
— Talvez seja o melhor a fazer, Alberto. E não fuja dela, é inútil. Tente reconquistá-la, sei que ela o ama também.

Alberto encarou Sílvia. Havia tristeza nos olhos da garota, mas nenhum ressentimento. Alberto havia sido algo especial em sua vida, mas ela nunca se iludira. Sabia que cedo ou tarde aquele momento chegaria. Sem mais palavras, Alberto saiu. O ar da noite pareceu reanimá-lo um pouco. Não conseguia, no entanto, afastar seus pensamentos de Leila, por mais que insistisse.

Apanhou seu carro. Sem que desse conta, acabou se aproximando do bairro onde ela morava. Passou em frente da casa da garota. Havia luz acesa em seu interior. Alberto diminuiu a marcha, quase parando. Poderia descer, tentar acertar as coisas com ela. Hesitava, porém, porque temia ser expulso, sem ter chance de dizer o que precisava dizer.

Foi até o fim da rua e fez o contorno. Aproximou-se novamente, parando o veículo em frente da casa. Ficou ali, sem pensamentos, observando. Desligou o carro. Sua mão segurou a maçaneta da porta, indeciso. Aquele turbilhão dentro dele o forçava a descer. Resoluto abriu a porta do carro e desceu. Caminhou lentamente até a porta da casa, pressionando a campainha. Seu coração bateu mais forte ao ouvir passos se aproximando. A chave girou na fechadura. O rosto de Leila surgiu, cheio de surpresa.
— O que quer aqui? — indagou ela, rispidamente. 
— Amo você! Preciso de você! — murmurou, encarando-a. 
Leila se sentiu desarvorada. Seu corpo estremeceu, aquela sensação indizível tomou conta dela, ao ouvi-lo. 
— Por favor, preciso falar com você — pediu ele. A garota afastou o corpo para que ele entrasse, incapaz de outra reação. Alberto estava ali, era o que importava. Ele caminhou para o interior da casa, com ar cansado.
— Quer tomar alguma coisa? — indagou ela.
— Sim, uísque puro, se tiver aí.

Leila serviu. Alberto descansou o corpo em uma poltrona, olhando-a, sem beber o uísque que ela servira.
— Leila, por que agimos assim?
— Não sei, Alberto. Não sei.
— Você me ama?

Ela ficou em silêncio, fitando-o, como que procurando palavras para responder. Só havia um modo, porém. Inesperadamente, ela se atirou sobre ele, beijando-o com ardor. Alberto não precisava de mais nada para ter certeza. O calor dos lábios da garota davam-lhe a certeza de que era correspondido. Beijaram-se longamente, como num longo desabafo, onde cada um procurava apenas acalmar aquele vulcão de sensações que os agitava interiormente.
— Oh, Leila! Leila! Quanto tempo perdido, querida! -exclamou ele, acariciando os cabelos dela com impaciência.
— Por favor, não diga nada, Alberto. Venha — pediu ela, levantando-se e estendendo a mão.

Alberto deu-lhe a mão e caminhavam juntos para o quarto. Dentro deles doía a emoção do reencontro, fervia o sangue no desejo que os consumia. Pararam junto à cama, olhando-se emocionados. Alberto estendeu os braços, prendendo-a. Leila se sentiu infinitamente mulher, enquanto ele acariciava suas costas e beijava suas faces com suavidade.

Os lábios de Alberto percorriam os ombros de Leila, espalhando fagulhas de prazer que mais aumentavam a excitação da garota. As mãos dele tocavam pontos sensíveis, fazendo-a delirar. O roupão usado por Leila deslizou por seus ombros, caindo silenciosamente no tapete do quarto. A garota retribuiu o gesto, libertando Alberto de seu paletó e de sua camisa.
Ele a empurrou carinhosamente na direção do leito. Livraram-se de suas últimas peças de roupa e se encontraram nus, lado a lado, embriagados de prazer.

Alberto concentrou seus beijos e carícias nos seios da garota. Eram movimentos calmos e hábeis, que fizeram as faces de Leila arderem e um tremor delicioso abalar seu corpo. Ela o abraçou apaixonadamente, com frenesi, colando seu corpo ao corpo másculo e carinhoso sobre si.
— Diga que me ama, que me adora! — pediu ela.
— Sim, eu amo você, eu adoro você...
— Eu fui uma louca em tentar fugir de você — disse ela, entregando-se totalmente ao beijo prolongado e carregado de desejo.

Suas línguas se buscaram e se tocaram, numa intimidade crescente. Seus corpos se esfregaram com luxúria. Trêmula de paixão, Leila sentia toda a paixão de Alberto, provocando-a e excitando-a, num conjunto inesperado e incontrolável de sensações que a dominaram, emocionando-a. Tudo parecia girar, mas ela sentia cada mínima sensação, cada vibração interior de seu corpo. Os lábios dele percorreram seu ventre e cada beijo ofegante e possessivo a fazia estremecer e arrepiar-se. Com os lábios e com a língua Alberto a brindou com prodígios de excitação. Suas mãos percorriam-lhe o corpo possessiva e ardentemente, alternando toques sutis em seus seios com carícias íntimas e alucinantes.

Cada toque e cada movimento daqueles dedos eram como brasa fazendo sua pele arder e transpirar. Espasmos repetidos agitaram o corpo da garota. Sua respiração se tornava mais difícil, à medida que as carícias de Alberto iam se tornando mais possesivas e audaciosas. Com a mesma empolgação, Leila acariciava o corpo dele, tornando-se audaciosa.

Alberto ofegou, apertou-se a ela, quando aqueles dedos macios e hábeis tocaram-no intimamente. Ele sentiu todo seu interior entrar em ebulição e o desejo explodir, ansioso. Beijou e acariciou Leila com movimentos frenéticos. Seus lábios e mãos percorreram impacientes vales e montanhas de carnes ardentes e perfumadas. Seus corpos atingiram um estado de excitação insuportável.

Ele concentrou sua atenção no ponto mais sensível e úmido do corpo de Leila. Seus dedos, e depois seus lábios, fizeram o corpo dela se contorcer, tocado por sensações incontroláveis. Ela suspirou e gemeu, acariciando-o com frenesi, cravando suas unhas na pele dele, mordendo-o com seus dentes finos e perfeitos, em momentos de total empolgação.

Leila sentiu que seu corpo não mais lhe pertencia, que aquelas sensações acabariam por fazê-la desfalecer.
— Alberto, por favor! — suplicou ela, vencida pelas sensações que dominavam seu próprio corpo.

Seu corpo se acomodou sobre o dela. Leila flexionou os joelhos, permitindo que os quadris dele se aninhassem entre suas coxas. Um roçar cuidadoso e sensível de carnes, uma estocada mais firme e viril a seguir e Leila sentiu que a lava de um vulcão entrava em ebulição dentro de seu ventre. Sensações mais profundas e crescentes provaram a ela que o prazer era real. Os movimentos cadenciados de Alberto pareciam conduzi-la a um estado de transe erótico, fazendo despertar dentro dela sensações e emoções intensas e prazerosas. Mais e mais os movimentos foram se apressando. Dentro de si, Leila sentiu algo crescer sem medidas, até um ponto em que explodiu numa sensação forte.

Alberto abraçou-a com força e seus movimentos cessaram repentinamente, vibrando com o êxtase. Leila vibrou, com o prazer fluindo em ondas contínuas e crescentes, até explodirem num onda maior e deliciosa, que foi se diluindo lentamente. Depois, seus corpos foram se acalmando. Alberto se aquietou, ofegante. Leila ficou de olhos fechados, apenas sentindo e desejando prolongar indefinidamente aquelas sensações todas.

O peso do corpo de Alberto sobre ela, a pele quente e úmida de suor, a respiração que pouco a pouco voltava à normalidade, tudo provocava um prazer adicional. Ela acariciou o corpo dele. Havia ternura e gratidão nos dedos que percorriam as costas de Alberto. Ele moveu a cabeça para beijá-la, depois se apoiou nos braços para levantar o tronco e encará-la. Leila abriu os olhos úmidos, olhando-o com carinho. Suas mãos subiram pelo peito dele e seguraram sua cabeça. Depois, elas o atraíram para um novo beijo, com sabor de insatisfação.

O vulcão interior voltou a explodir dentro deles, como se houvesse muita lava a arder, até que aquela paixão se esgotasse. Quando, com frenesi, eles se uniram novamente num abraço desesperado e Alberto a penetrou, Leila não pôde conter um grito de prazer e satisfação, que brotou de sua garganta, rouco e prolongado, dando a Alberto um motivo a mais para possuí-la com todo o seu vigor. A excitação e o desejo que os dominavam eram insuportáveis. Seus quadris se golpeavam com rapidez, buscando o prazer final.

Leila sentiu seu ventre agitar-se, como se uma bola de fogo girasse dentro dele, aquecendo-lhe o Gorpo, pondo gotas brilhantes de suor sobre sua pele, tornando-a mulher ao extremo, entregue, satisfeita.

***
— Leila, creia em mim. Nada tive a ver com o que aconteceu a seus caminhões — disse Alberto, algum tempo depois.

Leila colocou seu dedo indicador sobre os lábios dele, como se pedisse que ele não mencionasse o assunto. Nada daquilo importava mais para ela. Alberto Estava ali, amando-a como ela sempre desejara ser amada.
— Por favor, querida. Preciso que você acredite em mim.
— Está bem, eu creio em você.
— Quero, também, que esqueça o que aconteceu na reunião. Eu exagerei, não precisava humilhá-la daquela forma.
— Já esqueci. E depois, acho que mereci. 
— Não guarda ressentimentos?
— Não, afinal, atirei-me contra você como um animal furioso, sem ter provas suficientes disso.
— Eu posso entender isso. Quanto a nossas diferenças, vamos pôr um ponto final em tudo isso, aqui e agora.
— Concordo.
— Leila, quer se casar comigo? — indagou ele, de repente.
— Sim, Alberto — respondeu ela, sem pensar, beijando-o cheia de felicidade.

Capítulo 7

Era delicioso para os dois ficarem, finalmente, juntos, apenas sentindo um ao outro, trocando carícias suaves na madrugada, gozando aquela proximidade.
— Não precisará continuar trabalhando — disse ele.
— Não! Não vamos discutir isso. Gosto do que faço e quero continuar. Sou boa no meu trabalho, não pode negar isso.
— Eu sei, mas depois do que houve hoje muita coisa vai mudar para você. Demonstrou insegurança, precipitação e isso pode afetá-la nos negócios. Poderá ter problemas com seus clientes.
— Saberei convencer meus clientes, não se preocupe.
— Mas as repercussões...
— Por favor, Alberto! Quero você aqui, ao meu lado, amando-me. Não falemos mais nisso, está bem?
— Como quiser, querida, mas não diga que não avisei.
— Por que diz isso?
— Deixe para lá. Como você mesma disse, saberá convencer seus clientes. Tenho certeza que fará isso.
— Mas espere aí, não foi tão sério assim, foi? Quem sabe o que as pessoas podem pensar?
— Ora, Alberto. Eu tinha motivos para fazer aquilo.
— Sei disso, querida. Sei disso. Agora esqueça — pediu ele, atraindo-a para si e beijando-a.

Tinham uma noite toda para aproveitar e muita coisa a descobrir. Que importava o resto?

***

Leila chegou a seu escritório completamente renovada. Aquela noite em companhia de Alberto havia operado maravilhas na garota. Seu humor era dos melhores. Ela estava radiante, pronta para os seus negócios. Ao entrar, porém, percebeu o olhar assustado de Janete, a secretária. Quando se sentou à sua escrivaninha, os olhos de Leila pousaram sobre o jornal colocado ali.

Estarrecida, ela leu a manchete. Falavam dela, dos acontecimentos do dia anterior. Abobalhada, abriu o jornal e devorou as notícias. Insinuavam coisas sobre ela, ligando seu nome a fatos suspeitos acontecidos no setor de construção da cidade. Falavam de sua tentativa desonesta c frustrada de afastar um concorrente, utilizando-se de meios desleais. Lembrou-se, então, das palavras de Alberto na noite anterior. Ele havia previsto aquilo, mas como ele podia saber? A não ser que estivesse por trás daquilo.
— Janete! — gritou ela, furiosa e fora de si.

A secretária atendeu imediatamente seu chamado.
— Já leu isso, Janete?
— Sim, parece uma campanha de difamação, coisa mandada.

Leila não podia acreditar. Alguém jogara sujo com ela mais uma vez. Teria sido Alberto? Ele dera a entender que esperava uma coisa como aquela.
— Querem acabar comigo! — vociferou ela, rasgando o jornal.
— Quem poderia ter feito isso? O jornal não noticiaria o fato nesses termos, a menos que houvesse alguém interessado por trás disso — falou Janete, igualmente atônita com tudo aquilo.
— Só sei de uma pessoa que... Oh, meu Deus! Alberto não seria capaz disso! — exclamou ela, com desespero.

O telefone tocou, Janete atendeu ali mesmo na mesa de Leila, passando-lhe o telefone em seguida.
— Leila, você já leu o jornal? — indagou Alberto.
— Sim, já li e fico me perguntando uma coisa. Você sabia que isso aconteceria. Insinuou isso ontem à noite. Como sabia?
— Espere um instante, Leila. Não gosto de seu tom de voz. Não está pensando que eu faria uma coisa dessas?
— Quem mais poderia ter sido, Alberto? Você praticamente deu a entender que isso aconteceria. Como poderia saber?
— Foi uma hipótese, eu não me referia a isso.
— Não pense que vou engolir essa. O jornal de Pedreiras não é afeto a esse tipo de coisa. Aquele pessoal é burro demais para fazer alguma coisa sem que haja interesses ou dinheiro envolvido.
— Engana-se, Pedreiras está mudando a cada novo dia, Leila. Já não é mais aquela cidade pequena e pacata. O povo agora aprecia coisas desse tipo, o jornal apenas oferece o que os leitores apreciam. Todos gostam de escândalos e sensacionalismo.
— Não, Alberto. Você não vai me enganar novamente. Ontem à noite pensei que as coisas entre nós pudessem ser diferentes. Você me quer a seu lado como uma secretária, não deseja que eu tenha vida própria, que seja independente, isso abalaria seu orgulho próprio e seu machismo, principalmente sabendo que eu poderia ser melhor que você, como já o provei.
— Querida, por favor, nada disso. Vamos falar com calma.
— Chega, Alberto! Não ouvirei nem mais uma palavra sua. Esqueça tudo que houve entre nós e não cruze mais meu caminho ou vou me esquecer que sou uma mulher — gritou ela, desligando.

Janete a olhava assustada. Leila ficou cabisbaixa algum tempo, procurando se acalmar. Dentro dela a desilusão ardia, destruindo todo aquele amor que ela sentia por ele.
— Soube alguma coisa dos nosso caminhões?
— Joel ligou agora cedo. Parece que encontraram uma oficina em condições de consertar os motores. Chegarão aqui à noite, se não houver mais nenhum problema no caminho.
— Não haverá, pode ter certeza disso. Traga-me os planos da ponte. Quero fazer algumas alterações.

A ideia de Leila era retribuir com a mesma moeda. Não perderia o prazo, tinha certeza disso. Em compensação, daria a Alberto muitos problemas. O primeiro deles seria causado pela construção da ponte. Leila decidira naquele momento construir uma barragem, ao invés de simplesmente desviar o curso do rio. Com isso, a obra executada por Alberto rio acima estaria praticamente inutilizada, assim que as águas subissem.

***

Diversas vezes, nos dois dias que se seguiram, Alberto tentara falar com Leila para fazê-la compreender que ele nada tivera a ver com as notícias no jornal. Sabia que a repercussão fora séria. Diversos clientes haviam abandonado a firma de Leila, procurando outras. Aquilo deveria ter sido um golpe duríssimo no orgulho da garota.

Apesar de seus esforços, Alberto não conseguira falar com ela. Sempre que a procurava, a engenheira encontrava um modo de esquivar-se dele e fugir antes que ele pudesse dizer alguma coisa. Estava em seu escritório naquela manhã, quando Jorge entrou esbaforido.
— Alberto, aquela maluca vai estragar a nossa construção!
— Calma, onde é o incêndio? O que está havendo, afinal?
— Estou vindo lá do rio. Leila ordenou o início da construção da ponte, mas, ao invés de desviar o rio, construiu uma barragem.
— O quê? Nossa obra vai ser inundada!
— Sim, foi o que eu tentei dizer, mas ela não quis me ouvir.
— Onde a encontrou?
— Em seu escritório.
— Está bem, falarei com ela — disse Alberto, saindo. Quando chegou ao escritório de Leila, Janete tentou impedi-lo de entrar. Alberto não lhe deu ouvidos. Passou por ela e, no momento seguinte, estava frente a frente com Leila.
— Leila, você está ficando maluca? — indagou ele.
— Agora sabe como eu me sinto, não? Todo um trabalho ser inutilizado por um simples capricho fere a gente, não?
— Leila, por favor, raciocine. Ordene a seus homens que destruam aquela barragem, você não pode fazer isso. Está cometendo um engano terrível.
— Tenho absoluta certeza do que faço. Até agora você atrapalhou meu trabalho. De agora em diante, retribuirei com a mesma moeda, cada movimento seu.
— Você está cega pelo ressentimento, não tive culpa em nada do que aconteceu com você com você. Eu não poderia lhe causar mal, você sabe que eu a amo — desabafou ele.

Leila pareceu vacilar por alguns instantes, mas continuou firme. Alberto ainda exercia um fascínio poderoso sobre ela, mas a garota lutava para se libertar dele. Alberto era o homem de sua vida, mas só lhe trouxera aborrecimentos. Precisava esquecê-lo, afastá-lo de seus pensamentos.
— Tudo vai ficar como está, Alberto — disse ela, decidida. — Sua confissão não vai mudar nada. Não cederei nem me atirarei em seus braços, apenas pelo fato de saber que você me ama. Isso não muda nada. Se você se importa realmente com isso, devia ter pensado melhor antes de fazer o que fez.
— Eu não fiz nada, será que não pode entender isso? 
— Não acredito em você.
— Leila, tenho cem mil reais já aplicados naquela represa. Sua barragem vai inutilizar todo o trabalho...
— Nada me impede de fazer aquela barragem.
— Está bem, é assim que você quer? — disse ele, decidido, apanhando o telefone sobre a mesa e discando um número. -Não vai mesmo mudar de ideia?
— Não! — respondeu ela, secamente. O telefone chamado por Alberto era o que ficava junto às obras da represa. Seu capataz atendeu.
— Pedro, como estão as coisas aí.
— Por enquanto tudo bem, mas a barragem rio abaixo pode complicar tudo. Quando o rio subir, vai inundar nosso canteiro.
— Ouça bem o que vou lhe dizer: Se por um momento você suspeitar que a obra será danificada por causa daquela barragem, tem minha autorização para mandar tudo aquilo pelos ares. Tem dinamite no depósito, pode explodir aquela porcaria! — ordenou ele.
— Quer dizer que devo explodir a barragem se...
— Sim, isso mesmo. Quanto tempo acha que as águas vão demorar para prejudicar nosso trabalho?
— Dois dias, três, talvez mais, se não chover na cabeceira do rio, mas não dá para confiar nisso.
— Então fique pronto.

Assim que desligou, Alberto olhou-a desafiadoramente. Leila retribuiu aquele olhar com o mesmo tipo de desafio.
— Terei homens armados protegendo a minha barragem. Se um dos seus se aproximar de lá, não me responsabilizo pelas consequências. Vou comunicar o delegado que darei ordens para que todo aquele que se aproximar da barragem seja detido a todo custo.
— Sei disso, você geralmente não mede as consequências de seus atos — finalizou ele, saindo.

Não resolvera nada. Apenas complicara as coisas e isso o deixava aflito. Por medida de precaução, procurou o delegado. Este o informou que nada podia fazer. Leila tinha todo o direito de fazer aquilo, fugia de sua alçada julgar coisas como aquela. Alberto podia apenas pedir uma medida preventiva ao juiz, embargando as obras, mas isso poderia demorar.

Aquele foi um dia de tensão para Alberto. A todo momento ele telefonava para a represa, procurando saber a extensão da ameaça que pairava sobre ela. À noite, com os nervos em frangalhos, procurou um dos bares da cidade, onde acomodou-se para uma cerveja. Era a única maneira disponível de esquecer por algum tempo o problema que o afligia.

Já havia tomado algumas garrafas. Sua mente estava confusa, as horas passaram sem que ele percebesse. O garçom, muito solícito, dispunha-se a ouvir suas queixas.
— Pode entender isso, Samuel? Apesar de tudo, eu quero aquela mulher! Sou uma besta mesmo! — desabafou ele.

Uma figura cambaleando aproximou-se de Alberto. A princípio ele não reconheceu César, o secretário de Martins, igualmente embriagado. Só depois que o outro o abraçou é que soube quem era.
— E então, amigo! Que bela encrenca eu lhe arrumei, hem? — falou César, arrastando a voz.
— Ora, não amole. César. Já tenho meus problemas.
— Eu sei disso. E eu não sei? Claro que sei!
— Sim, toda a cidade sabe dos meus problemas.
— Mas eu sei melhor que qualquer outro.
— Como assim? — indagou Alberto, olhando-o.

César apenas sorriu, um sorriso significativo e zombeteiro ao mesmo tempo. Algo passou pela mente de Alberto, como que esclarecendo tudo.
— Ah, sua raposa velha! Após que nisso tem seu dedo, não é?
— Você nunca vai saber — disse César, fazendo menção de se afastar para o outro canto do balcão.

Alberto o agarrou pelo braço, obrigando-o a encará-lo. Não precisou se esforçar muito para ler na expressão de César que este tinha muito a ver com tudo que acontecera nos últimos tempos.
— Foi você, não? Você e a besta do Martins, não foi? César apenas riu, como se achasse tudo muito divertido.

Um homem entrou no bar, visivelmente impressionado.
— Pessoal. Vamos ter encrenca rio acima — gritou ele. 
Alberto cambaleou até ele, encarando-o.
— Do que está falando?
— Bem, Dr. Molina, acho que deve correr para sua represa. Alguma coisa vai acontecer lá.

O rapaz correu para seu carro, com o corpo desengonçado pela ação da bebida e a mente confusa. Não soube como conseguiu chegar até lá. Jorge o esperava, nervoso e preocupado.
— Onde você esteve? — indagou ele. — Estive procurando por você a noite toda. — Liguei direto para o seu celular. Deixei mil recados e nada de encontrá-lo.
— Eu desliguei essa porcaria. Queria sossego. Mas o que está havendo afinal? — quis saber Alberto, já mais lúcido após a viagem. 
— Choveu rio acima e as águas estão subindo rapidamente. Pedro e alguns homens estão indo para a barragem para dinamitar tudo aquilo. O juiz concedeu uma liminar, ordenando ao delegado que nos desse proteção contra os homens armados de Leila.
— Foi uma boa ideia, vamos até lá.

Os dois homens caminharam pela margem do rio, na direção da barragem construída por Leila. O ar fresco da noite e a excitação terminaram por livrar Alberto dos efeitos da cerveja. O rapaz vivia um terrível dilema. Sabia que Leila já havia iniciado as fundações da ponte. Se aquela barragem fosse explodida, todo o trabalho inicial estaria perdido. Era, no entanto uma coisa ou outra. Poderia reembolsá-la pelo prejuízo posteriormente.

Quando chegaram ao local, os homens estavam terminando de colocar as cargas de dinamite. Pedro veio fazer um breve relatório.
— Temos que explodir tudo isso agora mesmo. As águas estão subindo muito depressa e alguns minutos podem significar o fim de nossa obra. As cargas estão prontas.
— Certo, faça o que tem de fazer — ordenou Alberto, afastando-se para um local seguro.

Pedro fez soar uma sirene, sinal convencionado para que todos se afastassem do local da explosão. Ordenou ao encarregado que ligasse os fios ao detonador principal. Alberto teve sua atenção despertada para um carro que se aproximou da outra margem e parou. Por alguns instantes ele julgou ter visto Leila correndo na direção das obras da ponte.
— Espere um pouco — ordenou ele a Pedro.
— Estamos prontos, não podemos esperar mais.
— Só um instante — disse, olhando ansiosamente para o rio. Suas suspeitas se confirmaram. Ele viu o vulto esbelto de Leila atravessar o leito seco do rio e se postar ao lado do que seriam as fundações da ponte.
— Há alguém lá — apontou Jorge.
— É aquela maluca novamente — disse Alberto, correndo na direção da garota.

Os homens pediam pressa. As águas atingiam um nível perigoso. Alberto não se importava com nada, apenas com aquele vulto que crescia diante de seus olhos.
— Vá embora daqui! — ordenou ela, histérica, assim que ele se aproximou correndo.
— Leila, vamos explodir a barragem, temos que fazer isso.
— Eu já sei. Quero que sua represa se dane. Não sairei... 
Não chegou a terminar o que pretendia dizer. Alberto aplicou-lhe uma violenta bofetada. O corpo de Leila rodopiou no espaço e, antes que caísse, Alberto a amparou. Tomando-a nos braços, ele a levou para um local seguro. O barulho ensurdecedor da explosão fez Leila voltar a si, a tempo de ver as águas inundarem o trabalho que havia iniciado. Ela olhou para Alberto com uma expressão de derrotada nos olhos, depois começou a chorar. Ele acariciou-lhe os cabelos e o rosto, com delicadeza.
— Perdoe-me, querida, mas tive que fazer isso.
— Então deixe-me em paz agora. Conseguiu me vencer mais uma vez, penso que agora definitivamente. Vou embora de Pedreiras, você pode ficar com tudo — disse ela, levantando-se e tentando se afastar dele atabalhoadamente.

Alberto a segurou pelos ombros. Leila suspirou fundo. A presença de Alberto e sua proximidade, mais do que nunca, a deixavam em suspense. Ela não conseguia se libertar daquilo, estava em seu sangue amá-lo com tanta loucura.
— Leila, você tem que me acreditar. Eu não fiz nada para prejudicá-la. Pode acreditar em mim?
— É inútil, Alberto. Eu...
— Posso prová-lo — disse ele, suavemente. 
Leila se virou lentamente, encarando-o. Havia sinceridade nos olhos de Alberto. Uma sinceridade em que ela se agarrou com unhas e dentes.
— Martins é o responsável por tudo aquilo. Descobri esta noite, através de César. Não sei como eles o fizeram, mas faz sentido. Ele sempre ficou para trás conosco. Afastando um de nós, teria campo livre para continuar. Acredita em mim?

Leila sentiu seus pensamentos passarem pela maior confusão. Tudo acontecera tão rápido, mas já havia se enganado antes a respeito de Alberto. Teria ele sido inocente em todas as ocasiões? Falaria a verdade?
— Leila acredite em mim, eu a amo — insistiu ele.
— Alberto! — balbuciou ela, desejando lançar-se nos braços dele, agarrando-se àquela chance com desespero.

Queria acreditar nele, não podia viver sem aquele amor que era toda a razão de sua vida. Tinha de confiar em Alberto, não se importando com o que pudesse acontecer. Amavam-se, isso deveria ser o bastante e justificaria todos os desencontros terríveis, assim como os deliciosos e inesquecíveis encontros que poderiam ter.

Mas as águas do rio, diante de seus olhos, destruíam seu trabalho. Alberto dera a ordem para que aquilo fosse feito. Em momento algum ele pensara nela. Apenas na sua maldita obra. A sensação de que fora humilhada mais uma vez, subjugada por ele, doeu em seu peito. Ela o empurrou com força.
— É bem do seu feitio fugir às suas responsabilidades. Tenta jogar a culpa em outro, pensando que vai me enganar. Está errado, Alberto, mas reconheço que não posso mais lutar contra você. Ganhou a última batalha e com ela a guerra. Vou desistir de todas as minhas obras, fechar a construtora e sumir daqui. Espero que esteja feliz agora, Alberto — disse ela, virando-lhe as costas e caminhando aos tropeções na direção de seu carro.

Alberto ficou imóvel, terrivelmente abalado, sem saber o que fazer para detê-la.

Capítulo 8

A explosão daquela noite alarmou toda a cidade e fez com que as notícias corressem mais depressa do que de costume. A derrota de Leila foi comentada em todos os cantos da cidade, resultando em problemas com seus clientes, que procuraram a construtora para se informar sobre a decisão da jovem engenheira de encerrar as atividades. Janete, sem notícias da patroa, desdobrou-se em desculpas e esclarecimentos, negando qualquer intenção de fechar a empresa àqueles que a questionavam. Enquanto isso, Leila isolou-se numa casa de veraneio que tinha, numa das ilhas do rio Tocantins. Ali, longe de tudo e de todos, pensava na melhor maneira de pôr um fim a todo aquele constrangimento e àquele tormento em que se transformara seu relacionamento com Alberto.

Sentada na varanda de sua casa, olhando o rio logo adiante, ela entremeava momentos de ternura com irritação, quando pensava no homem que amava, ao mesmo tempo odiava. Não conseguia entender como aqueles dois sentimentos conviviam dentro dela, separados por uma linha tão fina e tão frágil que uma simples palavra dita fora do contexto podia romper e transformar um momento de amor numa explosão de ódio.

Reconhecia que sua situação, como empresária, estava comprometida. Teria de reiniciar as obras da ponte, mudando de técnica para impedir que a barragem que Alberto construía fosse atingida. A questão era técnica e fácil de resolver. O verdadeiro problema estava em como recuperar a confiança de seus clientes e sua imagem. Metera os pés pelas mãos, fizera algumas bobagens e, agora, pagaria caro por isso.

Entardecia. Ela passara o dia todo isolada ali, pensando, sem chegar a uma conclusão. Seu celular estava ao seu alcance, mas ela o deixara desligado. Pensou em Janete e nos problemas que poderia ter enfrentado naquele dia. Respirou fundo, decidida a voltar ao mundo real. Ligou o celular. Havia mais de uma dezena de mensagens para ela, a maioria vinda do telefone da construtora e do celular de Alberto. Havia duas, no entanto, vindas de um número de telefone que ela desconhecia. Curiosa, acionou a caixa postal para ouvir a mensagem. Surpreendeu-se ao ouvir a voz de Alberto Martins, desejando falar com ela.

Não quis ligar, não naquele momento. Ainda precisava de uma boa noite de sono para pôr os pensamentos em ordem, antes de voltar à ativa. Pensou em Janete e ligou para o escritório.
— Leila, meu Deus, que susto você me deu — falou a secretária, com um suspiro de alívio. — Está tudo bem com você? Onde se escondeu, afinal de contas?
— Estou na casa da ilha, Janete. Precisava pensar e me acalmar. Espero que não tenha sido devorada viva pelos clientes...
— Não, pelo contrário. Muitos deles vieram hipotecar solidariedade e reafirmar a confiança em nosso trabalho. O jornal de hoje saiu com alguns absurdos a respeito da nossa construtora, mas já passei o assunto para o nosso advogado, que vai analisar o caso e ver que providências podem ser tomadas. O Dr. Alberto telefonou para cá uma porção de vezes, querendo saber de você.
— Aquele miserável! Primeiro me destrói, depois me agrada...
— Eu acho que ele está sendo sincero, Leila. Falei com ele, trocamos algumas ideias. Ele me falou de umas suspeitas que tem de que o Alfredo Martins está por trás dessa campanha...
— Eu não acredito nisso. Alberto está querendo me indispor contra o Martins, não sei ainda o motivo, mas não tardarei em descobrir. Vamos reiniciar os trabalhos da ponte. Estarei aí amanhã cedo.
— Há boatos de que você vai liquidar a construtora...
— No mínimo é obra do Alberto. Não vou me entregar assim tão fácil, se é o que ele pensa. Agora preciso desligar Tenho que fazer uma outra ligação — falou a engenheira. desligando e buscando, na memória do celular, o telefone de Alfredo Martins e ligou.
— Leila, que bom que retomou a ligação. Espero que esteja conseguindo superar essa crise. Acho que o Alberto extrapolou desta vez, mas o que se há de fazer?
— Não é isso que vai me abater. Recebi o seu recado. O que deseja de mim, Alfredo?
— Saber sua decisão. Seja ela qual for, eu estou aqui para ajudá-la no que for preciso. Se decidir vender sua construtora, eu a compro. Se, por outro lado, resolver continuar nos negócios, ofereço-lhe sociedade. Se unirmos nossas empresas, seremos imbatíveis e o Alberto não vai mais cantar de galo por aqui.

Leila pensou por instantes naquela possibilidade. A Construtora Martins era a terceira maior da cidade, com diversas obras, maquinários modernos e um corpo de engenheiros muito bom. Unidos, poderiam negociar com mais vantagens preços de materiais, empreitadas e serviços de um modo geral. A ideia parecia muito boa.
— Você me pegou de surpresa, Alfredo. Inicialmente, não me passa mais pela cabeça fechar minha construtora. A ideia de fusão, no entanto, me agrada muito. Poderemos ditar as regras do mercado aqui na região. Acho que poderemos discutir o assunto.
— Estou ansioso para fazermos isso. Que tal jantarmos hoje à noite e conversarmos a respeito?
— Não, hoje não estou com cabeça para isso. Além do mais, estou na minha casa, na ilha, descansando. Estarei na cidade amanhã. Poderemos almoçar juntos. O que me diz?
— Para mim está perfeito — confirmou Alberto, despedindo-se e desligando, olhando sorridente para César, à sua frente.
— Não entendi essa, patrão. Por que oferecer sociedade ao invés de fazê-la fechar a construtora e comprar o que sobrar?
— Seria o ideal, mas acho que conheço um pouco aquela mulher. César. É teimosa. Não vai sair do mercado assim sem mais nem menos, deixando o Alberto com tudo nas mãos. Ela gosta de brigar e vai brigar. Posso me aliar a ela e juntos acabarmos com o Alberto. Quando isso acontecer, encontrarei um jeito de me livrar dela e ficar sozinho com o bolo todo nas mãos.
— Maquiavélico e perfeito! — elogiou César, aprovando o plano de seu patrão.

***

Alberto estava desesperado, naquele final de expediente. Não tivera notícias de Leila e isso o punha preocupado. Queria a todo custo consertar o que houvera entre eles, pondo de lado todos os ressentimentos e reavivando a chama daquele amor que os unia de forma tão contraditória. Não conseguia entender o motivo que os tornava tão antagônicos e, ao mesmo tempo, tão próximos.

Jorge, antes de sair, passou pela sala dele.
— Sem notícias dela ainda? — perguntou ao sócio e amigo. 
— Não, nem Janete teve notícias dela. E se teve, não quis me contar. Acho que Leila não que me ver nem pintado em sua frente.
— Eu nunca conheci duas pessoas tão estranhas como vocês dois. Amam-se desesperadamente, mas engalfinham-se por qualquer coisinha. Quando isso vai acabar?
— É o que eu gostaria de saber Que tal me convidar para uma cerveja? O calor esteve demais hoje.
— Está combinado. Estou saindo agora. Se quiser, vamos juntos até aquela choperia que abriu na avenida.

O local era novo e agradável e já se tornara um ponto de encontro dos jovens e dos executivos da cidade. A todo momento, surgia uma novidade na cidade, que crescia vertiginosamente e mudava seus hábitos com uma rapidez espantosa. Os dois empresários sentaram-se à uma das mesas e conversavam, enquanto bebiam. De repente, o carro de César, secretário de Alfredo Martins, parou no outro lado da rua. Ele desceu, cumprimentou alguns amigos, depois caminhou até a choperia. Ao ver Alberto e Jorge, acenou e riu.
— Nada me tira da cabeça que esse sujeito e o patrão dele têm tudo a ver com o que estão fazendo com a Leila, no jornal — comentou Alberto, vendo que o outro andava na direção deles.
— E aí, como vão os grandes empresários da nossa construção civil? — indagou, com familiaridade e ironia.
— Cada vez mais prósperos e sólidos — respondeu Jorge.
— Como cimento em tanque de óleo diesel – acrescentou Alberto, sondando a reação do secretário.

César começou a rir, balançando a cabeça de um lado para outro, como se a piada fosse realmente muito boa.
— Boa imagem essa sua, Dr. Alberto. Espero que continuem assim, prósperos e sólidos por muito tempo... Se é que isso vai ser possível — arrematou, com um acento enigmático na voz.

Alberto e Jorge se entreolharam. Ambos haviam percebido a ameaça velada no que o outro dissera.
— E por que não seria? — questionou Jorge.
— Porque esse jogo é muito pesado, é cobra comendo cobra. Quanto maior a cobra, maior sua fome, mais ela consegue comer, mais ela pode engordar — acrescentou César, filosofando.

Alberto começou a rir, acompanhado por Jorge.
— É, realmente a sutileza não é seu forte. César O que está querendo dizer com tudo isso? — indagou Alberto.
— Quem viver verá, meninos — arrematou César, despedindo-se e saindo à procura de uma companhia.

Os dois engenheiros acompanharam-no com os olhos, depois se entreolharam, com uma indagação na mente.
— Você entendeu o mesmo que eu? — quis saber Jorge.
— Suspeito que sim. Como essa cobra de que ele falou poderia ficar tão grande assim a ponto de nos ameaçar?
— Exatamente. Basta que Alfredo Martins e Leila unam suas construtoras e estaríamos em sérios apuros para vencer as próximas concorrências. Seremos engolidos.

Alberto pensou por instantes. Magoada como estava, Leila poderia muito bem aceitar essa proposta. Sabia que as vantagens seriam enormes, principalmente porque teria muito mais cacife para enfrentar seus concorrentes mais diretos. Duvidava, no entanto, que ela fosse capaz disso. Teria de abrir mão de tudo que construíra sozinha. Martins teria muito mais a ganhar com isso do que ela.
— Acha que ela fará isso? — perguntou Jorge.
— Eu gostaria de saber. Se ao menos eu soubesse onde encontrá-la. Liguei para o celular dela, deixei uma porção de recados, mas nada até agora. Não sei se agimos certo ontem à noite, dinamitando aquele lugar. Poderíamos ter sido menos radicais. Abrir um canal adicional para desviar o rio poderia ter sido a alternativa. Tínhamos gente e máquinas para isso — refletiu Alberto.
— Não daria tempo, Alberto. Você sabe que não daria tempo. O anúncio das chuvas na cabeceira do rio chegou tarde demais. As águas estavam subindo muito depressa. Não tivemos escolha.
— Mesmo assim ainda me culpo por ter feito aquilo.
— Esqueça, não há nada que se possa fazer agora — finalizou Jorge, fazendo um sinal para que o garçom trouxesse mais chope.

* * *

Naquela manhã, após ter passado por sua empresa, Alfredo Martins foi até o banco, conversar com o gerente e verificar suas contas. Tinha o privilégio de ser atendido antes do expediente bancário. Sua empresa, embora não movimentasse recursos como as de Leila e de Alberto, tinha um certo porte e merecia toda a atenção da gerência. Enquanto conferia extratos e esperava alguns talões de cheques, seu olhar cruzou com o de Silvia, que se preparava para iniciar o atendimento do dia.

Sabia que Sílvia e Alberto haviam se separado definitivamente. Pensou nela como uma aliada, como alguém capaz de lhe dar algum tipo de informação que pudesse usar contra Alberto. Não sabia como ela poderia ajudar, mas era um trunfo valioso demais para ser desprezado, já que pretendia trazer Leila para o seu lado.

Notava ele que a jovem, antes sorridente e dinâmica, demonstrava agora tristeza no olhar e uma melancolia visível na expressão de seu rosto. Entendeu que a separação de Alberto fora difícil.
— Jessé, estou notando que a Silvia está muito triste. Deve estar sofrendo com o rompimento, não? — indagou ao gerente, quando este retornou, trazendo os talões de cheques solicitados.
— Está terrível. Já peguei essa menina chorando pelos cantos. Não sei o que fazer. Ela pediu transferência para Palmas. Acha que a distância será melhor para ajudá-la a esquecer, mas ela é uma de minhas mais eficientes funcionárias — explicou o gerente.
— Por que não lhe dá a transferência? É melhor do que mantê-la aqui desse jeito. Por que não faz isso?
— Tenho clientes que gostam muito dela. Não posso me arriscar a perdê-los se der a transferência. Para mim, principalmente neste mês, que estou longe de cumprir as metas que a matriz me determinou.

Alfredo olhou na direção de Sílvia, depois para o gerente. Talvez pudesse aproveitar a oportunidade para criar um talo que fizesse Leila se afastar em definitivo de Alberto, barrando toda e qualquer chance, por remota que fosse, de ocorrer uma reconciliação entre os dois. Não foi difícil para ele descobrir como usar a situação.
— Se eu centralizar na sua agência toda a minha movimentação financeira e meus investimentos, estou certo de que cumprirá todas as suas metas. Posso fazer isso, se der a transferência a Sílvia. Só que ela tem que pegar o barco que passa aqui no horário do almoço e sair da cidade.
— Porque isso?
— Preciso que seja feito assim.
— Bem, se ela concordar, eu ligo para a matriz agora mesmo e consigo a transferência dela. O gerente de Palmas já a conhece e sempre desejou tê-la em sua agência. Vai ser fácil isso.
— Vou falar com ela — disse Alfredo, indo até a mesa da jovem, que o recebeu com cordialidade, esboçando um sorriso que mal conseguia apagar a tristeza dos olhos dela.
— Posso ajudar em alguma coisa, seu Martins? — indagou.
— Estive falando com seu gerente. Parece que sua tristeza é visível e está deixando todo mundo triste também...

Ela escondeu os olhos por instantes, respirando fundo. Alfredo percebeu que ela se esforçava para não chorar e manter o controle. Quando o conseguiu, voltou a olhá-lo.
— Não é fácil, não. Eu gostava muito dele. Mas o que se há de fazer? Amor é uma coisa que não se tem só pelo fato de amar uma outra pessoa. É preciso reciprocidade...
— O Jessé falou que você pediu transferência para Palmas, é verdade isso?
— Sim, acho que é o mais certo a fazer. Ficar por aqui e cruzar com o Alberto não será fácil para mim de agora em diante.
— Não acha que ele poderá voltar para você, principalmente depois do que houve ontem à noite?
— De jeito nenhum. Conheço o Alberto. Ele ama a Leila desesperadamente. Vai estar sempre atrás dela, pensando nela.
— Quer que eu dê uma palavrinha com o Jessé e consiga a sua transferência ainda hoje, a tempo de você pegar o barco do meio-dia para Palmas? — indagou Alfredo, sondando-a.

Ela estranhou a proposta, olhando-o sem entender.
— Por que faria isso?
— Por nada. Só que preciso que você não esteja mais na cidade na hora do almoço. E então, é sua chance. Pode assumir um posto na agência de Palmas ainda hoje. Pelo que sei, o gerente de lá conhece seu trabalho e gosta muito de você. Acho que é sua chance de recomeçar por cima, sem prejuízos.
— Acha que Jessé vai concordar?
— Vamos lá perguntar?

Ela hesitou por instantes. Pensou em suas chances com Alberto e concluiu que não existiam. Ele jamais voltaria para ela nem ela poderia aceitá-lo, obcecado que era por Leila.

Concordou com um aceno de cabeça. Alfredo sorriu, satisfeito, enquanto caminhava com ela até a mesa do gerente.
— Jessé, tenho uma novidade para você. Leila quer assumir o posto dela em Palmas ainda hoje. Pode conseguir isso?

Capítulo 9

Ào meio-dia, antes de ir buscar Leila para o almoço, Alfredo acompanhou Sílvia até o ancoradouro. Ajudou-a a subir no barco. A garota estava nervosa e triste, mas havia gratidão em seus olhos, quando se despediu do empresário.
— Eu não sei como agradecê-lo pelo que fez. Às vezes, quando pensamos que todos ao nosso redor não se importam com o nosso sofrimento, surge alguém para nos fazer voltar a crer no ser humano e na bondade das pessoas — disse ela, sinceramente.
— Não precisa me agradecer, Sílvia. Torço para que tudo dê certo para você lá. Se precisar de um local para ficar, minha construtora tem um pequeno apartamento que poderei ceder até você se estabelecer. Se quiser, procure esta pessoa e lhe entregue este cartão. Ela cuidará de tudo — falou ele, passando-lhe um cartão pessoal onde anotara uma autorização, nome e um endereço.
— Obrigada mais uma vez — finalizou a jovem, com lágrimas de gratidão nos olhos, beijando o rosto do empresário.

Alfredo foi para o carro e ficou ali até que o barco sumisse na primeira curva do rio. Sorriu, satisfeito, consultando o relógio. Tudo estava correndo conforme ele havia previsto. Só tinha agora que dar o golpe final em toda e qualquer possibilidade de reaproximação entre Leila e Alberto.

Foi para a construtora dela. Leila estava pronta e saíram.
— Tem alguma preferência para a comida? — quis ele saber
— Gostaria de comer peixe, se estiver bem para você.
— Está ótimo! Há um restaurante à margem do rio que serve um excelente rodízio de peixes. Você vai adorar
— Acredito que sim. Já ouvi falar. Desde que inaugurou, estou esperando uma oportunidade de ir lá — comentou ela, olhando-o com interesse, mas ainda desconfiada.

Alfredo Martins tinha uma construtora de médio porte, com certo sucesso, principalmente na construção de residências finas. Não tinha sorte nem experiência em obras públicas e havia muito vinha tentando abocanhar sua fatia naquele mercado. Nada conseguira de expressivo. Ganhava alguma concorrência apenas quando Leila e Alberto não participavam.

A proposta de unirem suas empresas era interessante, sob todos os aspectos, pois estariam aptos a operar em larga escala em todos os setores da construção civil de Pedreiras e das cidades vizinhas, que também cresciam, ocupando espaço como cidades dormitórios ou oferecendo uma infraestrutura de lazer que atraía os executivos e empregados das empresas que se instalavam na cidade, à sombra da siderurgia.
— E então, pensou com carinho em minha proposta? -indagou Alfredo, quando se instalaram no confortável restaurante, à beira do rio e com uma vista maravilhosa das águas mansas e claras do Rio das Pedras.
— Sim, não tenho feito outra coisa desde ontem. Se considerar todos os aspectos, a proposta é interessante para nós dois em todos os sentidos. Poderemos monopolizar as obras públicas com nosso poder de barganha e ampliar a construção de moradias, não apenas de mansões, como você tem feito até agora, mas avançando um pouco mais e atacando o setor da moradia popular, onde já há um déficit expressivo. Os operários que estão vindo para cá e os que virão precisam encontrar opções conforme suas necessidades.

Alfredo não pôde deixar de sorrir, encantado com o perfeito diagnóstico do setor e pela visão da empresária.
— Vejo que já analisou cuidadosamente a situação. Nem preciso lhe expor as vantagens da fusão de nossas empresas. Nosso potencial é ilimitado e vamos poder enfrentar os concorrentes com propostas imbatíveis. Os dias da construtora do Alberto estão contados — frisou ele, sondando a reação da garota, que foi imediata.
— Não pense que faço isso apenas para me vingar do Alberto — ia dizendo ela, visivelmente exaltada.
— Longe de mim pensar nisso. Falo porque vocês dois eram meus maiores concorrentes. Aliando-me a você, há de convir que ficará difícil para ele concorrer contra nós. Tenho certeza que ele vai ter muitas dores de cabeça com nossa aliança. Aliás, dores de cabeça é tudo o que Alberto conhecerá de agora para frente — disse Alfredo, como se soubesse de alguma coisa que ela desconhecia.

Leila olhou-o com interesse. Alfredo dissera aquilo de uma forma casual, mas por se referir a Alberto fatalmente acabava provocando a curiosidade dela.
— Está sabendo de alguma coisa que não sei? — indagou ela. 
Ele pensou por instantes, como se relutasse em lhe contar o que sabia. Depois, dando de ombros, debruçou-se sobre a mesa para falar com ela, como se o assunto merecesse sigilo.
— Você sabe quem saiu da cidade hoje, às pressas, no barco do meio-dia? — indagou ele, com um sorriso melífluo nos lábios.
— Não faço a menor ideia — respondeu ela. 
Ele continuou debruçado sobre a mesa.
— Alguém cujo amante preferiu mandá-la para longe, quando soube do inesperado acontecimento...
— Está se referindo a alguém do relacionamento de Alberto?
— Sim, alguém que você conhece muito bem.
— Sílvia? Aquela namoradinha dele?
— Ela mesmo. Alberto a despachou rapidinho hoje, assim que soube do... digamos... imprevisto que surgiu.

Leila ficou olhando para ele sem poder acreditar. Conhecia Alberto. Ele podia ser um cabeça-dura, mas não era um canalha.
— A menina ficou grávida e ele a fez sair da cidade? — indagou, apenas para confirmar a informação.
— Exatamente! — disse ele, com uma expressão de triunfo.
— Eu não posso acreditar! — exclamou ela, reclinando-se em sua cadeira, olhando Alfredo nos olhos.

Aquilo, na opinião dela, era um absurdo. Além de estragar a vida da jovem, Alberto agia como o pior dos canalhas, mandando-a para longe, renegando o filho que ela trazia no ventre. Não merecia mesmo a menor consideração. Era uma cobra que precisava ser posta no seu lugar, rastejando pelo resto da vida.
— Se um homem age assim com a mãe de seu futuro filho, calcule o que ele é capaz de fazer contra nós, pobres concorrentes — continuou Alfredo, espicaçando-a.
— E eu não sei? Por acaso não viu como ele agiu, no caso da barragem, naquela noite? Usou a saída mais simples, dinamitando meu canteiro de obras para não prejudicar o trabalho dele. Não dá para conviver com uma concorrência predatória como essa. Acho que o melhor caminho para nós é nos unirmos. Precisamos definir como faremos isso. Tem alguma sugestão?
— Poderemos marcar uma reunião entre nossos contadores e nossos advogados. Vamos avaliar os bens das duas empresas, o cronograma de obras, o fluxo de caixa presente e futuro e chegar a parâmetros justos na constituição da nova empresa. O número de cotas de cada um será proporcional ao patrimônio geral de sua empresa. Poderemos estabelecer que a decisões sejam tomadas em conjunto. É o melhor caminho. O que diz? — indagou ele, após sua exposição.
— Também havia pensado em algo assim. Vamos fazer isso com calma e dar tempo para que possam ser feitos os levantamentos necessários. Que tal marcar uma reunião para daqui a dez dias? Acho que teremos tempo de levantar todas as informações necessárias e até fechar um balancete de nossas empresas — propôs ela.
— Para mim está perfeito. De acordo. E enquanto almoçamos, deixe-me lhe contar meus projetos para a área da habitação popular — disse ele, começando a discorrer sobre o que tinha em mente.

Leila demonstrou estar atenta a tudo que ele dizia, mas seus pensamentos estavam distantes, longe dali, pensando em Alberto, na sua canalhice, no desejo que a assaltava de procurá-lo e dizer-lhe tudo o que ele merecia ouvir. Não conseguia aceitar que ele tivesse feito aquilo com a pobre garota. Sílvia deveria estar arrasada, tirada de seu trabalho e da cidade onde estava estabelecida e mandada para longe.

Quando mais pensava nisso, mais furiosa ficava com Alberto.

Naquela tarde, pouco antes do final do expediente, os dois engenheiros se encontraram na sede de sua empresa, após as visitas diárias que faziam às obras. Trocaram informações, de forma que os dois se mantivessem informados sobre a situação de cada um de seus empreendimentos.
— Acho que estamos indo bem. Gosto quando as obras se mantêm dentro dos cronogramas ou adiantadas em relação a eles. Fico mais tranquilo para pensar e planejar — disse Alberto.
— E tem conseguido pensar e planejar, com tudo o que aconteceu entre você e Leila? — quis saber Jorge, surpreso.
— Dá para separar as coisas, mas não dá para não pensar nela, sabia? Não me conformo com tudo ter acontecido dessa forma entre nós. Ela gosta de mim tanto quanto eu gosto dela. Não sei que problema acontece entre nós que nos impede de sermos felizes.

Jorge analisou o amigo. Tinha duas notícias para lhe dar, mas não sabia se deveria fazê-lo. Temia que isso preocupasse demais o amigo, que já andava preocupado demais com seus problemas pessoais. Como uma dessas notícias envolvia o futuro de sua empresa, não havia como não tocar no assunto.
— Há duas coisas que você precisa saber, se já não sabe — começou Jorge, sondando a reação de seu sócio.
— Mais problemas? Por favor, deixe para amanhã.
— É melhor você ficar sabendo já. Enquanto nós estamos aqui, envolvidos no trabalho, nosso concorrente anda cumprindo uma agenda social muito intensa.
— E o que isso tem a ver conosco? — cortou-o Alberto.
— Alfredo Martins acompanhou Sílvia até o barco do meio-dia. Sabia que ela foi transferida às pressas para Palmas?

Alberto olhou-o sem entender.
— Que interesse tinha o Alfredo em ir até lá com ela? — perguntou ao amigo. — Nem se conheciam direito.
— Quando penso que Sílvia foi sua namorada, penso logo que Alfredo possa estar tentando tirar proveito da situação dela de alguma forma. Como, eu não sei! Mas fico com um pé atrás quando se refere a ele e àquele secretário maquiavélico que trabalha com ele. Mas o melhor vem agora. Após embarcar Sílvia no barco, Alfredo foi almoçar sabe com quem?
— Nem precisa dizer: Leila! — exclamou Alberto.
— E tem mais — continuou Jorge. — Depois de almoçar com a Leila, Alfredo foi falar com o Joaquim, o distribuidor de material de construção. Falou com o Jonas, chefe da comissão de licitação da prefeitura, falou com o secretário de obras e com o prefeito. Pelo que sei, todo esse pessoal está indo agora para um churrasco na chácara do Alfredo, lá na beira do rio.
— Como ficou sabendo de tudo isso?
— Uma conversa aqui, outra conversa ali. Fui até a prefeitura registrar aquelas plantas e ouvi mais algumas coisas. Só não descobri o que o Alfredo está armando, mas dá para deduzir, não?

Alberto reclinou-se em sua poltrona, pensativo. Era fácil ligar as coisas. Juntando Leila e Alfredo, tinham a maior construtora da região, capaz de monopolizar o mercado.

Juntando os dois ao maior distribuidor de material de construção da região, ao presidente da comissão de licitação, ao secretário de obras e ao prefeito, tinha a promessa de uma atuação agressiva no mercado de obras públicas.
— O assunto é mais sério do que podemos imaginar — comentou Alberto. — Podem quebrar nossa construtora.
— A chave de tudo é essa fusão entre Alfredo e Leila. Se fizerem isso, estaremos fritos. O resto será consequência disso.
— Leila está abrindo as portas de um mercado muito interessante para o Alfredo. A intenção clara é de concorrer contra nós. Se ao menos houver uma forma de evitar isso ou de manter o mercado como está, sem fusões e sem problemas...
— Ou, o que é melhor, se pudéssemos unir nossa empresa à de Leila, teríamos o mercado, poderíamos ampliar nossa atuação e tudo ficaria maravilhosamente bem para nós.

Alberto continuou pensativo. Incomodava-o não saber por qual motivo Alfredo acompanhara Sílvia até o barco. Precisava dessa resposta para começar a entender o que ele pretendia. E só havia uma forma de descobrir isso.
— Vamos nos mexer, Jorge, senão vamos ser engolidos. Vamos tomar umas cervejas com o pessoal da agência onde Sílvia trabalhava. Sei onde eles costumam ir. Quero descobrir o que Alfredo teve a ver com toda essa história — decidiu Alberto. — Depois precisamos encontrar uma forma de participar daquele churrasco.

Os dois engenheiros saíram em seguida. Havia um bar próximo da agência bancária e lá foram encontrar o gerente e alguns funcionários bebendo e conversando
— Uma rodada para esse pessoal que cuida muito bem do meu dinheiro — ordenou Alberto, assim que entrou.

Os bancários agradecerem e aplaudiram a oferta. Conheciam Alberto, que era, inclusive, um dos melhores clientes da agência.
— Venham tomar um copo conosco — convidou Jessé, o gerente, abrindo espaço na mesa para os dois.

Alberto piscou um olho para Jorge e foram até lá. Beberam e conversaram alegremente, ouviram algumas piadas, até que surgiu a oportunidade de Alberto questionar o gerente.
— Vejo que finalmente concordou em dar a transferência para a Sílvia. Foi o melhor para ela, pobrezinha. Acho que lá ela terá chances de crescer e encontrar a pessoa certa. Nós nos dávamos bem, mas você sabe do meu caso com a Leila. A Sílvia sabia e todo mundo sabe. Eu e aquela engenheira temos um caso mal resolvido.
— Ah, isso é verdade. Todo mundo sabe mesmo.
— Achei muito bonito o que o Alfredo fez — disse Alberto, fingindo casualidade, jogando verde para colher maduro.
— Isso é verdade. Só não entendi mesmo por que ele fez tanta questão de mandá-la hoje mesmo para Palmas — disse Jessé, para surpresa de Alberto e de Jorge.

Capítulo 10

Agora Alberto estava convencido de que Alfredo estava aprontando alguma e usando Sílvia para isso. O fato de ter feito tudo para transferi-la para Palmas naquele mesmo dia tinha tudo a ver com o almoço logo em seguida com Leila. Só não sabia o que ele poderia ter dito ou feito. Só havia uma forma de descobrir isso.
— Vou até a casa de Leila — decidiu ele, assim que ele e Jorge saíram do bar.
— Acha que deve fazer isso? Não é melhor esperar os acontecimentos antes de agir precipitadamente?
— Se ficarmos esperando, vamos acabar engordando cobra. Lembra-se do que César disse aquele dia? Estão mexendo os pauzinhos contra nós, Jorge. Se não agirmos agora, vamos nos arriscar a perder tudo que fizemos até agora.
— Tem razão. Quer que eu vá com você?
— Não, isso é algo que eu preciso fazer sozinho e pessoalmente. Não há outra forma. Vai seu uma longa noite, meu caro!

Algum tempo mais tarde, tocava a campainha da porta dela. Leila surgiu fresca e perfumada. Havia acabado de sair do banho e vestia uma camisa comprida, com o botões abertos, deixando à mostra o vale tentador de seus seios. Ao perceber que se tratava de Alberto, bateu a porta com força.
— Vá embora daqui! Não quero vê-lo nunca mais em minha vida! — berrou ela, histericamente.

Alberto respirou fundo e voltou a apertar a campainha. Sabia que não seria fácil falar com ela, mas precisava fazer isso de qualquer maneira. Longe de preocupar-se com os destinos de sua empresa, estava mais preocupado com as intrigas que Alfredo poderia estar fazendo, usando Sílvia para isso. Precisava esclarecer esse ponto com Leila a todo custo.

Do outro lado da porta, Leila caminhou de um lado para o outro, enfurecida com o toque insistente da campainha. Finalmente, fora de si, foi abrir a porta novamente e encarar Alberto.
— Será que não pode entender o que estou dizendo? Não quero vê-lo nunca mais, Alberto. Você me decepcionou. Mostrou, finalmente, o canalha que é. Eu vou destruí-lo. Só me darei por satisfeita quando o vir saindo daqui às pressas, envergonhado e humilhado, da mesma forma como fez com Silvia...
— Do que você está falando? — indagou ele, segurando-a rispidamente pelos ombros e agitando-a.

Por instantes Leila ficou atônita. Quando ele a soltou, ela recuou, tentando se controlar. Ele a olhava com olhos esbugalhados, sem entender o que ela quisera dizer quando falara de Sílvia.
— O que está havendo com você? O que eu fiz com a Sílvia para me acusar dessa forma? — indagou ele, entrando na casa.

Fechou a porta atrás de si. Nas janelas, os vizinhos os observavam, atraídos pela discussão. A sós agora poderiam conversar mais à vontade, sem escândalos e longe dos bisbilhoteiros.
— Você a fez sair da cidade, quando soube que ela estava grávida. Renegou a mãe de seu filho e seu próprio filho...

Alberto olhava-a sem poder acreditar no que ela dizia.
— Você deve ter ficado louca, Leila. Onde ouviu tamanho disparate? Quem lhe disse que ela estava grávida? Como pode acreditar que eu seria capaz de renegar a mãe de um filho meu, fosse quem fosse. Posso ter meus defeitos, mas não sou um canalha. Você sabe disso, Leila. Como pôde acreditar? — desabafou ele.

O tom de voz de Alberto trouxe Leila de volta à realidade. Estava profundamente magoado, como se o que Leila dissera o tivesse ferido profundamente.
— Não foi o que você fez? — indagou ela, mudando o tom.
— Você não acredita em mim, não é mesmo? É uma pena, Leila. Eu vim aqui para lhe dizer o quanto eu a amo, sabia? O quanto preciso de você e o quanto é difícil para mim ficar longe de você. Terminei com Sílvia. Quem conseguiu a transferência dela foi o Alfredo, seu futuro sócio. Acha que não sei? É assim que você pretende me destruir, não é mesmo? Aliando-se a ele. Só não sabe que alguma ele vai aprontar para você, no devido tempo. Ele tem tudo a ganhar com essa fusão. Mas eu sinto muito ter vindo aqui. Sinto muito mesmo — disse ele, virando-se para sair.
— Preciso saber, Alberto. Você engravidou a Sílvia e a mandou embora daqui? É mentira isso? — quis saber Leila, com o arrependimento embargando sua voz.

Alberto se voltou e encarou-a com tristeza. Depois tirou um envelope do bolso e estendeu-o para ela.
— O que é isso? — quis ela saber.
— É a resposta que precisava — respondeu ele, fazendo menção de sair, assim que ela apanhou o papel.

Sem saber o que fazer, se lia o conteúdo do envelope ou se o detinha, Leila correu e se postou entre ele e a porta.
— Espere, dê-me um tempo — pediu ela, abrindo o envelope.

Era uma carta de Silvia, endereçada a Alberto. Antes de ir para o barco, ela pedira a um garoto que a levasse até a construtora e a entregasse a Alberto. Nela a jovem explicava como conseguira a transferência. Era uma chance única e ela decidira aceitá-la, já que continuar em Pedreiras seria terrivelmente doloroso. Agradecia-o pelos momentos felizes e finalizava pedindo-lhe perdão por não ter conseguido fazê-lo amá-la com a mesma intensidade como ele amava Leila.
— Oh, meu Deus! Que estupidez a minha — soluçou ela, olhando-o com olhar suplicante. — Acha que pode me perdoar? Por favor, me perdoe, Alberto! Eu estava cega. Esse maldito amor que sinto por você me deixa cega, me enlouquece, me faz cometer as piores loucuras — completou, começando a chorar.

Apoiada à porta, foi deslizando lentamente para o assoalho, com as mãos cobrindo o rosto, escondendo sua vergonha e seu medo de perdê-lo.

Alberto caminhou até a garota. Ajoelhou-se diante dela. Segurou suas mãos, afastando-as do rosto.
— Por favor, meu amor! Não chore! — pediu ele, com delicadeza, ajudando-a a se levantar.

Olharam-se nos olhos por um longo tempo, enquanto as lágrimas secavam nos olhos dela e os soluços cessassem.
— Eu amo você, Alberto. Não posso ficar sem você — confessou ela, olhando-o com seriedade e desejo.

Ele a tomou nos braços. O perfume de pele fresca e excitada chegou até suas narinas, provocando-o. Os seios dela eram percebidos pelo decote da camisa. Os braços da garota enlaçaram o pescoço dele, atraindo-o para si. Aquele beijo foi o início da irreversível atração de seus corpos. Ansiosos e sôfregos, atravessaram a sala, entraram pelo corredor e foram tombar sobre a cama, trocando beijos apaixonados. Seus corpos foram dominados pela febre e pelo alheamento da paixão. Seus lábios esmagaram-se cheios de luxúria e suas mãos iniciaram carícias possessivas e quase desesperadas.

Alberto a fez sentir toda a força da paixão e do desejo que doíam dentro dele. Seus lábios buscaram a maciez e o perfume da pele de Leila, cobrindo-a de beijos incendiários. Ela se contorceu, deliciada e vencida. Ele a mordiscou no pescoço e nos ombros, enquanto soltava os botões da camisa dela. Leila vibrava nos braços dele, dando vazão àquela paixão que doía dentro dela.

Cada beijo e cada carícia encontrava eco profundo em seu corpo, despertando as sensações mais gratificantes. O desejo podia, agora, ser livremente manifestado e ela o desejava inteiramente, totalmente. Apressadamente ela o despiu. Ele facilitou-lhe o trabalho e em poucos instantes estava nu. Sua pele tocou a dela, esfregando-se com luxúria e deleite. A maciez e o calor de Leila transtornaram os sentidos dele.
— Alberto, meu amor! — rouquejou ela, entregue às carícias e aos beijos que devoravam seu corpo e pareciam sugar sua alma.

Toda a sua sensibilidade aguçava-se mais e mais, espalhando-se pelo seu corpo, invadindo suas formas tentadoras e tornando-a receptiva ao menor toque. Cada movimento dele tocava-a profundamente. A certeza do amor dele, a excitação do rapaz, o modo apaixonado com que ele dominava seu corpo feminino, o silêncio ao redor, a íntima solidão a dois, a nudez livre de seus corpos, tudo isso a tornava extremamente ansiosa pelo prazer que se anunciava.

Alberto valia-se de toda a sua habilidade de amante experiente. Suas mãos insinuavam carícias cada vez mais íntimas pelo corpo de Leila. O calor e a maciez da pele dela instigava-o, tornando-o febril e ansioso. Ele a beijou no pescoço e depois seus dentes mordiscaram ao longo dos ombros dela, fazendo-a provar as mais estonteantes sensações, mal podendo acreditar que, finalmente, estavam juntos, entendendo-se e amando-se.

As mãos femininas e possessivas de Leila passeavam pelas costas dele, subindo por sua espinha, alisando-lhe os cabelos, retornando depois, num provocante arranhar de unhas que o arrepiava e excitava. Por momentos, ela ergueu o corpo para se livrar da camisa. Alberto observou deslumbrado os contornos de seu corpo com desejo. Em seguida, Leila deitou-se lentamente e seus lábios úmidos pediam a continuação daqueles momentos de amor e loucura.

Seu corpo voltou a pesar sobre o dela. Esfregaram-se com luxúria. Os olhos de Leila estavam úmidos pelo desejo e suas narinas dilatavam-se ao compasso apressado de sua respiração. Ela mordeu o lábio inferior e deixou-o escorregar lentamente por entre os dentes, como numa insinuação. Suas mãos femininas subiram pelo peito do rapaz até seu rosto. Depois, num lento e provocante arranhar, suas unhas deslizaram até o ventre dele. Ali, num movimento quase casual, tocaram-no em seu ponto mais rijo e sensível.

Um estremecimento passou pelo corpo dele. Seus olhos pousaram sobre os seios da garota, firmes, rijos, desafiadores, deliciosamente provocantes. Sua cabeça pendeu e seus lábios pousaram sobre o busto sedutor, fazendo-a delirar, extasiada. Depois realizaram um passeio completo pelo corpo dela, cobrindo de beijos cada centímetro de sua pele. As mãos de Leila enterraram-se nos cabelos dele, arranhando-lhe o couro cabeludo. Os lábios dele se abriram e deixaram escapar um gemido rouco de prazer, incentivando ainda mais a troca de carícias. O corpo dela estremeceu violentamente e a pressão de suas mãos sobre os cabelos de Alberto foi mais forte, quando ele a acariciou intimamente.

Ele repetiu aquela carícia, enquanto movimentos mais irrequietos faziam-na mover-se sob ele. Alberto procurou, então, coordenar suas ações. Uma de suas mãos percorreu o corpo da garota, massageando-o com volúpia. A outra mão, com lentidão calculada, caminhou por sobre o ventre de Leila e subiu por uma das coxas da garota, estendendo-se espalmada até seu joelho. Depois, com a mesma lentidão voltou, buscando aprofundar-se no ponto mais íntimo de suas carnes perfumadas. Leila suspirou e deixou escapar um gemido de prazer

Sua reação incentivou-o, fazendo-o redobrar a intensidade de sua paixão. Seus lábios saltavam agora de um ombro para outro. A mão, entregue à tarefa de acariciar o corpo sedutor, não parava de se movimentar, explorando todos os recantos. Espasmos tomaram conta do corpo de Leila, e ela se contorcia, subjugada pelas carícias que provocavam as mais contraditórias sensações.

Seu corpo tornou-se sensível ao extremo. Sua pele ardeu e seu ventre contraía-se ritmicamente, como um vulcão prestes a entrar em erupção. Ela mordeu os lábios, sufocando um grito maior. Sua cabeça agitava-se de um lado para outro. Ela tentava erguer-se e empurrá-lo, mas apenas puxava-o e apertava-o contra si. Aquelas sensações que se agigantavam dentro dela eram insuportavelmente deliciosas. Ela queria fugir delas, chegar ao fim daquele ponto de tensão, mas, ao mesmo tempo, queria vê-las maior, sempre maior.

Alberto sentia sua excitação chegar ao auge e suas carícias se tornavam mais fortes, à medida que mais fortes se tornavam as reações de Leila. Ele a queria vibrando, delirando, gemendo e suspirando, febril e inquieta junto dele. Queria desfalecê-la de prazer e desfalecer junto da mesma forma.

Aquele alheamento era delicioso e muito esperado. No auge do prazer que se aproximava, Alberto se certificava da mais deliciosa das realidades, a de estar finalmente com a mulher amada.

Seus corpos atingiram, então, o máximo da excitação. Leila suplicava por ele, beijando-o no pescoço e nos ombros. Alberto acomodou melhor seu corpo sobre o dela. Os joelhos da garota flexionaram-se para cima e para os lados, como se seu corpo preparasse um ninho de amor onde o corpo dele se acomodaria delirantemente.

Abraçaram-se com desespero. Um beijo febril foi trocado. Suas línguas se buscaram. Com provocação, os quadris de Leila iniciaram movimentos circulares. Como resposta, Alberto coordenou seus movimentos cada vez mais febris, na busca do êxtase.

A festa transcorria na maior animação. Uma dupla sertaneja, acompanhada de um conjunto improvisado, cantava os últimos sucessos românticos. Um churrasqueiro se esmerava no preparo de carnes nobres e linguiças puras e saborosas. Um garçom servia uísque, cachaça e cerveja gelada. Na mesa enorme, homens importantes da cidade conversavam e riam, enquanto suas mulheres, a um canto, trocavam fofocas e comentários.

Um novo tempo parecia se anunciar sobre a cidade de Pedreiras. Um tempo onde o desenvolvimento da cidade passaria a gerar riquezas que se concentrariam nas mãos de um grupo restrito de poderosos, comandados por Alfredo, que passaria a ser um dos homens mais poderosos financeiramente falando. A notícia da fusão era tida como certa. Unindo-se a Leila, a Construtora Martins seria, com certeza, a mais forte de todo o Estado.

De repente, quando o churrasqueiro começava a fatiar uma suculenta picanha, assada no ponto, tudo silenciou. O conjunto parou. Os homens ficaram boquiabertos. Uma piada ficou pela metade. As mulheres, pela primeira vez naquela noite, calaram-se.

Todos os olhos se voltaram na direção do portão, por onde Leila e Alberto entravam, abraçados, radiantes, com a felicidade e o amor estampados em suas faces.

Fim.

Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.

Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.
3

