













O passarinho Rafa


  
    
  


  
    Regina Drummond


    
      
    


    Ilustrações
Vera Muccillo


    
      
    

  


  
    Sumário

  


  
    O passarinho Rafa
  


  
    Sobre a autora
  


  
    Créditos
  


  
    
      
    


    Carta de Carlos Drummond de Andrade - fac-símile

  


  
    Juliana e Lílian ganharam do tio Ranulfo um passarinho bem novinho, recém-saído da casca. Deram-lhe o nome de Rafa e compraram-lhe uma gaiola dourada. Passavam todo o tempo livre em volta dele, mimando-o e encantando-se com seus pulos e pios:


    – Pi, pi, piu!


    Como Rafa cantava bonito!


    
      
    


    Quando ele cresceu um pouquinho, tio Ranulfo começou a lhe ensinar a pousar no dedo e no ombro das meninas, voar baixinho no quintal e ficar dengoso quando acariciado. Como Rafa tinha nascido na gaiola, acreditava que o mundo não ia além daquele quintal onde vivia.


    De manhã cedo, Rafa cantava para acordar Juliana e Lílian:


    – Pi, pi, piu!


    – Bom dia, bom dia! – gritavam elas, pulando da cama.


    E iam correndo arrumar a gaiola dourada e trocar a água e o alpiste.


    
      
    


    Quando o Sol brilhava, elas levavam a gaiola para o quintal e, quando fazia frio ou chovia, cuidavam para que ele ficasse confortável e quentinho.


    Rafa era muito feliz com elas.


    Certo dia, porém, ele começou a pensar: “O que será que tem além daquele muro? E lá em cima? O céu é tão azul, o azul é tão bonito, bonitas são as flores, flores devem ser pequeninas vistas de longe... De longe as árvores serão grandes?”.


    E Rafa teve vontade de ver as coisas lá do alto: Rafa teve vontade de voar.


    
      
    


    Perguntou a um Pardal que passava:


    – Ei, amigo, é bom voar?


    – Bom? – ele riu. – É maravilhoso! Mas você é pássaro, como é que não sabe?


    – É que eu nasci na gaiola. Nunca voei alto. Minhas donas dizem que passear longe de casa é perigoso, que tem gavião que come passarinho, que comida é difícil, que faz frio e chove, que é melhor eu ficar aqui mesmo, que elas cuidam de mim.


    O Pardal ficou espantado:


    – Mas que vida horrível é a sua!


    – Horrível? Você está louco! Eu moro numa gaiola dourada tão bonita que até parece de ouro. Minhas donas me adoram. Tenho...


    O Pardal o interrompeu:


    – Você é um prisioneiro. Uma gaiola de ouro é sempre uma gaiola. Eu já senti fome e frio, mas sou livre. Aprendi a me defender sozinho. Você é chato. Vou-me embora. Tchau!


    
      
    


    Rafa ficou muito intrigado... “Seria mesmo tão bom assim voar? Seria ‘voar’ a liberdade?”


    Só havia um jeito de saber: experimentando.


    Assim que as meninas tiraram Rafa da gaiola, ele pulou e, batendo loucamente as asas, soltou-se no ar.


    Mas... pobre Rafa! Ele não sabia voar direito e bateu na antena da TV do vizinho: tum!


    
      
    


    As meninas gritavam, pensando que ele tivesse morrido. Mas, felizmente, só quebrara a asa esquerda.


    
      
    


    – Acho que o Rafa está infeliz, meninas – disse o tio Ranulfo, colocando uma atadura na asa quebrada. – Deixem que ele voe um pouco mais. Para que não fuja outra vez, que tal amarrar um cordão na perninha dele?


    E assim foi feito.


    
      
    


    Mas Rafa nunca mais se sentiu feliz como antes. Seu sonho era ganhar os céus e voar, voar, voar...


    Decidiu que treinaria para fortalecer as asas. Quando se sentiu pronto, ele bicou o cordão que o prendia até arrebentá-lo. E, então, ganhou o espaço, ouvindo ao longe os gritos de Juliana:


    
      
    


    – Rafa, volte, você vai se machucar outra vez, por favor, Rafa, volte...


    Mas ele nem ligou. O ar que respirava lá em cima, azul e doce como o céu, deixou-o embriagado... O mundo de repente ficou tão grande, deixou-o entorpecido...


    
      
    


    – Aqui é meu lugar! – gritou ele. – Não quero mais viver trancado numa gaiola! Eu sou um pássaro!


    Mas sentia saudades das meninas, trazia nos ouvidos o grito desesperado de Juliana:


    – Volte, Rafa, volte!


    
      
    


    Voltou. E ficou piando no galho mais alto:


    – Pi, pi, piu, eu volto, mas sem gaiola, por favor! Eu gosto de vocês, pi, pi, piu, mas gosto tanto desse céu azul imenso e dessa porção de telhados cinzentos...


    
      
    


    – Mas, Rafa – choramingava Lílian –, quem vai nos acordar de manhã? Ninguém canta bonito como você por aqui!


    – Pi, pi, piu! Eu prometo, meninas, prometo acordar vocês todas as manhãs. Mas me deixem livre, por favor!


    
      
    


    Elas entenderam: pararam de chorar e jogaram a gaiola no lixo.


    
      
    


    E, assim, todas as manhãs, bem cedo, Rafa cantava para acordar Juliana e Lílian:


    – Pi, pi, piu!


    Elas pulavam da cama:


    – Bom dia, bom dia! Como vai, querido Rafa? Dormiu bem?


    E colocavam alpiste e água na janela para ele.


    E, felizes, contavam para as amiguinhas, na escola:


    – Nós temos um passarinho chamado Rafa, sabe? Mas ele não fica preso na gaiola, não, ele mora lá no céu e vem todo dia visitar a gente...


    
      
    

  


  
    Regina Drummond é autora de livros infantis e juvenis, contadora de histórias e tradutora. Há anos vem desenvolvendo projetos de estímulo à leitura e eventos literários para crianças e adultos pelo Brasil afora, além de participar de feiras e bienais do livro, nacionais e internacionais. Nascida em Minas Gerais, “no meio dos livros”, como gosta de dizer, Regina Drummond, até onde sua memória alcança, sempre esteve envolvida com livros e nunca trabalhou com outra coisa. Adora idiomas e fala inglês, francês e alemão. Atualmente mora em Munique, na Alemanha.

  


  
    Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


    © 1992 Ilustrações: Vera Maria Rabelo Muccillo


    © 1992 Texto: Regina Drummond


    Direitos de publicação:


    © 1992 Cia. Melhoramentos de São Paulo


    © 2002, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br


    Revisão do e-book: Marina Pastore



    1.ª edição digital, abril de 2019


    ISBN: 978-85-06-08565-3 (digital)


    ISBN: 978-85-06-05402-4 (impresso)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br


    
      
    

  


































































GaramondPremrPro-Bd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd

















































































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd

















































































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd

















































































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd


















SF Cartoonist Hand Bold

















































































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd


















MuseoSans-500


















GaramondPremrPro































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd


















MuseoSans-300































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd

















































































Passarinho Rafa - Miolo CP 02ed11.indd

