











A Morte do Cometa


  
    
  


  A MORTE DO COMETA


  


  Jorge Luiz Calife


  


  (Playboy, dezembro 1985)


  


   Como as pessoas e os seres vivos, os cometas também passam por seus dias de glória e morrem. Talvez porque sejam tão belos, e como todas as coisas belas possuam aquela qualidade onírica das ilusões, que se esfuma como névoa ante uma luz mais forte.


   No caso do Halley, a beleza durara muito tempo. Tempo sufi­ciente para tomá-lo parte da história do homem, embora, na maneira como as estrelas contam o tempo, ele também fosse breve como a beleza de uma mulher ou a consistência de uma gota de orvalho.


   Sabíamos que ele ia morrer um dia, com sua substância dre­nada para embelezar o Sistema Solar, uma vez a cada setenta e seis anos. Mas, como cada geração que se sucede no fluxo do Tempo, gostaríamos de pensar que fosse eterno.


   Fizemos o possível para salvá-lo desde aquela sondagem fatí­dica do ano de 2327, quando a humanidade vira pela primeira vez o núcleo em processo irreversível de fragmentação. Um testemunho desses esforços fora a Fundação para a Preservação do Halley, estabelecida em 2370.


   Acho agora que o sacrifício de Sílvia e o meu sacrifício vão coroar esses esforços, embora a maneira como os acontecimentos se desenrolaram dificilmente pudesse ser prevista.


   Sabíamos que não podíamos salvar o Halley. Não no sentido de manter para as gerações futuras o espetáculo que nossos an­cestrais tinham presenciado, e que levara o famoso astrônomo do século dezesseis a descobrir a verdadeira natureza dessas apari­ções celestes.


   Era essa a importância histórica do Halley que levara a Fundação a gastar milhões de créditos tentando salvar a velha montanha de gelo. Os esquemas mirabolantes tinham se sucedi­do nas pranchetas dos desenhistas, mas muito pouco de concreto pudera ser tentando.


   Deter a desagregação do núcleo era eliminar a fonte dos gases que produziam a cauda do cometa em cada passagem pelo Sol, de modo que salvar o coração do Halley seria matar sua beleza. Pode-se salvar uma flor fazendo-a murchar ao mesmo tempo?


   Ainda assim partimos para tentar. O Patrimônio Histórico da Terra e a Fundação Halley de Selene tinham nos mandado, Sílvia e eu a bordo do veículo fotônico Ariadne em uma missão que se revelaria suicida. E por alguns momentos conquistamos a breve celebridade do videorama.


  


  ÓRBITA DE ESTACIONAMENTO


  


   Houve um artista do passado, não me lembro bem do seu nome, acho que o seu pensamento sobreviveu à sua obra. Ele disse uma vez que um dia todos os homens poderiam ser famo­sos durante um minuto.


   Eu e Sílvia começamos ficando famosos durante dezoito minutos e vinte e dois segundos, tempo em que entramos na rede para todo o Sistema Solar.


   Estávamos no programa de maior audiência dos dezoito mun­dos habitados: O Sistema Solar Hoje, apresentado por Luciana Villares. Uma jovem mulher que, por acaso, era bela como um sonho e tinha um dos melhores textos da teleimprensa.


   Com aquele rosto lindo, emoldurado pelos cabelos negros como o espaço lá fora, ela olhou para os milhões de telespectado­res, como se cada um deles fosse aquele amigo de infância que chegara para visitá-la, e mandou sua voz suave e aveludada pelo universo afora, através das teias luminosas dos canais laser.


   – O programa de hoje nos levará a milhões de quilômetros pelo espaço até o veleiro laser Ariadne, em missão de resgate do célebre Cometa de Halley. Hoje pela manhã eu gravei uma entre­vista com o jovem casal de tripulantes a bordo da vela, em fase final de interceptação, dentro da cauda do cometa. Minhas pala­vras levaram dezessete minutos para alcançá-los e um tempo equivalente se passou antes que suas respostas pudessem ser gra­vadas aqui no estúdio. Esse intervalo, entretanto, foi eliminado pela edição.


   Corte para Sílvia e eu, tentando parecer o mais fotogênicos possível em meio ao design interior do Emecont.


   – Astronauta Henrique Freitas, pode explicar para nós, em poucas palavras, o perfil a missão Fênix?


   – Pois não, Luciana. Partimos da órbita de Selene com impulso inicial fornecido pelo laser em Plutão. Entramos em órbita elíptica em tomo do Sol, ajustada mediante deriva no vento solar para encontro com o núcleo do Halley. Essa fase foi termi­nada com sucesso e passamos agora aos objetivos da missão.


   – O nome Ariadne tem algo a ver com a estrutura da nave?


   Sílvia responde a essa pergunta:


   – Talvez a associação com os fios e linhas que unem nossos quatro módulos, um no centro e três nos vértices de nossa vela triangular. Ariadne é uma estrutura tão frágil quanto uma teia de aranha e não poderia ser de outro modo. Somos movidos pela pressão de radiação da luz.


   Corte para um diagrama simplificado do veleiro. Sílvia fala em off:


   – Temos basicamente uma folha de tecido aluminizado com algumas moléculas de espessura, estendida entre os três módulos principais: o módulo de controle ou Emecont, o módulo científi­co ou Emecê e o módulo de engenharia, Emeg na nomenclatura de bordo. Nosso computador encarrega-se de velejar essa estru­tura frágil como uma bolha de sabão, fazendo na vela ajustes moleculares que nos permitem mudanças de velocidade e órbita.


   – Obrigada, Sílvia. Você será a pessoa encarregada de colo­car as cargas nucleares para mudar a órbita do cometa, não?


   – Exato. Quando tivermos uma órbita de estacionamento determinada, vamos parar Ariadne numa região menos turbulen­ta atrás do núcleo, e eu sairei com Henrique no módulo de excursão.


   – Espera algum problema quanto aos gases na cabeleira do cometa?


   – Não, de modo algum. A coma é muito tênue ainda. Nossa maior preocupação é manter uma aproximação lenta, para que a vela não seja danificada pelas partículas de poeira que formam uma tempestade flutuante perto do núcleo. V árias naves foram danificadas ao voar dentro de cometas, a começar pela Giotto, em 1986.


   “Não esperamos levar mais do que algumas horas para posi­cionar as cargas perto da massa principal do núcleo. Essa massa já foi aglomerada e coagulada pela expedição anterior. Usamos ogivas de nêutrons que produzem o empurrão adequado. A deto­nação mudará a órbita do Halley para que seja capturado pelo campo gravitacional da Terra.”


   – O diagrama que estamos mostrando indica como o núcleo do Halley será levado para um dos pontos de Lagrange do siste­ma Terra-Lua. É aí que entra a terceira fase da operação.


   – Certo, Luciana. Um escudo especial será posicionado entre o núcleo gelado e o Sol: uma sombrinha gigante que manterá o Halley num eterno eclipse. Com isso evitaremos sua destruição pelo calor do Sol.


   Luciana volta a ocupar a tela.


   – Como todos sabem, o destino do Halley motivou uma dis­puta política entre a Terra e as colônias externas. Principalmente Porto Eros, em Caronte, cujo governo afirma sua jurisdição sobre o cometa como parte integrante da nuvem de Oort. A divulgação de boatos sobre o interesse da Corporação Norland em usar o núcleo do Halley como matéria-prima para suas indústrias em Plutão gerou tantos protestos que a questão parece decidida, por hora, em favor da Terra. O que vocês pensam disso?


   – Esta é uma questão política, que você resumiu muito bem, Luciana. Nós, do Corpo Espacial, gostamos de deixar a política para os políticos e ficar com a ação, onde quer que ela esteja.


   Imagem do estúdio. Luciana Villares exibe novamente seu charme e beleza para todo o Sistema Solar, olhando-nos de forma levemente zombeteira.


   – Acho que a grande pergunta, na cabeça de todos, é: como evitar que a detonação das cargas para mudar a órbita do cometa reduza o núcleo outra vez a um aglomerado de fragmentos dis­persos?


   A pergunta é para Sílvia.


   – Estamos usando cargas direcionadas com uma liberação de energia calculada tendo em vista a forma e as falhas estruturais do núcleo. Não há margem para erros.


   Será que Sílvia pensou nisso, no seu último segundo de vida? Acho que ela nem teve tempo.


  


  A TERRA DAS FADAS


  


   Os antigos diziam que os cometas davam azar. E agora eu acho que eles, afinal, tinham razão. Para nós dois o Halley deu um azar mortífero.


   Nos telescópios do mundo inteiro o Halley era como um jato de esperma luminoso, ejaculado por algum deus grego para fecundar o universo. Mas para nós, que estávamos dentro dele, a cauda e a cabeleira eram praticamente invisíveis. Apenas um halo nebuloso em torno das estrelas mais brilhantes indicava estarmos mergulhados num gás de baixíssima densidade. Deixamos o Ariadne flutuando na sombra do núcleo e partimos, eu e Sílvia, na pequena lancha de desembarque que tínhamos batizado de Teseu, porque sempre achava seu caminho de volta pelos fios de Ariadne.


   Vista de longe, nossa imponente espaçonave parecia um triân­gulo de escuridão delineado pelas estrelas, esperando que o Sol surgisse para transformá-lo em espelho cintilante, navegando em seus ventos de prótons.


   Sílvia reduziu nossa taxa de aproximação e o núcleo do Halley virou uma montanha escura, subindo ao nosso encontro. A gravidade era quase inexistente e os fragmentos soltos flutuavam ao nosso redor – uma nuvem de flocos de neve pretos e estilhas de gelo com tamanhos variados. Alguns batiam no módulo e rico­cheteavam, rodopiando no espaço.


   Tínhamos sete cargas explosivas para colocar em pontos pre­determinados e marcados pelas sondas automáticas. Assim nos separamos, Sílvia e eu, de modo a terminar o trabalho no menor tempo possível.


   Nossos trajes espaciais eram como uma segunda pele ajusta­da ao corpo, com capacetes anatômicos e uma musculatura biô­nica a cobrir nossos corpos naturais, amplificando nossas forças. Com isso, não nos cansávamos como os antigos astronautas. Mas lembro que olhei por alguns instantes para a silhueta feminina de Sílvia, girando como uma bailarina de G-zero, sob o impulso dos minijatos expelidos por botões em suas pernas e braços.


   Coloquei a primeira carga e me encaminhei para o segundo ponto no lado voltado para o Sol. Foi lá que encontrei a “terra das fadas”. Enquanto a cabeça do cometa girava e as camadas de gás congelado iam se sublimando para o espaço, surgiam formas estranhas, bizarras, mas não sei exatamente que fator de congela­mento ou vaporização criara aquele canteiro de formas cristali­nas, eriçadas como esculturas de coral, no fundo de uma depres­são de gelo cianogênico.


  


  MORTE NO COMETA


  


   Só sei que era uma coisa tão linda e tão efêmera que eu perdi algum tempo admirando aquelas formas que logo desapareciam sob a luz do Sol. Acho que foi isso que salvou minha vida.


   Eu disse “salvou”? Perdão, diário, não é verdade; apenas adiou minha morte.


   Terminei de colocar meus artefatos nucleares e chamei Sílvia pelo comunicador. Ouvi ela praguejar e perguntei o que estava acontecendo. Ela me disse que tinha problemas com o detonador de sua última carga.


   Os detonadores desses explosivos são peças de equipamento tão sofisticado que não se espera que alguém penetre em seus segredos, fora de um laboratório cibernético. Falei com ela que esperasse e me dirigi para sua posição. Acho que ouvi ela dizen­do alguma coisa como “o código de acesso não confere” e pude vê-la agarrada à superfície de gelo lá embaixo, como uma espé­cie de mulher-aranha.


   Pedi que esperasse enquanto eu buscava um novo detonador e flutuei na direção do Teseu.


   Acho que tinha atravessado uns 500 metros quando a vela do Ariadne se transformou num triângulo de luz cegante, e o univer­so ao meu redor sumiu numa bolha de luz colorida.


   A estática de pulsação termonuclear EMP deu um estouro em meus fones de ouvido, deixando-me momentaneamente surdo. Meus olhos ardiam e eu sentia um calor milito forte em meu rosto.


   Quando consegui enxergar de novo, estava flutuando sem controle, além do módulo de excursão. Procurei o núcleo do co­meta e Sílvia, enquanto tentava recuperar o controle de altitude do traje.


   Sílvia se fora, vaporizada pelo impacto da explosão. No lugar onde ela estivera havia uma região oval em que a superfície de gelo fora desintegrada, formando um vulcão de gases que se pro­jetavam no espaço num longo penacho.


   Na hora, achei que tinha tido sorte, sorte de não ter sido atin­gido por nenhum dos fragmentos de matéria sólida expelidos para o espaço. Então senti a primeira ponta de enjôo e compreendi que não tivera tanta sorte assim.


   Quando consegui voltar ao Ariadne, descobri que meu traje estava muito chamuscado pela energia radiante da explosão que consumira Sílvia. Na distância em que eu estava, nem todo o iso­lamento daquela pele plástica fora suficiente. Não sei a quantida­de exata de raios gama e nêutrons rápidos que peguei, mas sei que peguei o suficiente. Posso senti-los em cada fibra do meu corpo.


   Se eu estivesse na Terra ou em qualquer um dos hospitais orbitais, acho que ainda teria uma chance. Mas o socorro médico mais próximo está a uma semana de viagem, e eu não tenho tanto tempo assim.


   Olho para a Terra e para o olho de rubi que nos impulsionou desde Selene. É lá, na cidade-anel circulando o globo, 36 mil qui­lômetros acima do Equador, que está o controle da missão. O dever sugere que eu posicione o favo cristalino do emissor laser e mande algum tipo de mensagem para eles. Mas acho que este diário gravado vai servir de bilhete de adeus para todo mundo.


   Não vou esperar pelas cólicas e vômitos. Quando esta grava­ção estiver terminada, vou lá fora, faço minhas pazes com o uni­verso e arranco o selo do traje.


   Por favor, não me mandem flores. Se não conheci o amor em vida, não quero tê-lo na morte.


   O computador de bordo já disparou todas as outras cargas, tentando corrigir a trajetória louca que aquela explosão acidental provocou. Mas foi inútil.


   Os dados que chegam à central lógica indicam que o Halley não vai mais se fragmentar no calor do Sol. Mas também nunca mais vai brilhar nos céus da Terra, qual risco de aerógrafo sobre o firmamento.


   Está numa trajetória de escape para as estrelas e, se for visto novamente, não será sob o brilho dourado do Sol.


   Acho que há algum tipo de justiça poética em tudo isto. Não estávamos contentes em domesticar o velho cometa. Tínhamos que aprisioná-lo no portão de casa, colocar uma coleira em seu pescoço e tratá-lo como um cachorro de estimação.


   Ah, velho Halley, você se rebelou contra tudo isso. Disse adeus ao mundo dos homens e partiu para um exílio eterno.


  


  EPÍLOGO


  


   Luciana Villares em editorial para Teletexto:


   – Um ano já se passou desde a trágica morte do casal de astronautas encarregados da missão de resgate do núcleo do Halley. Não obstante, parece que muita coisa ainda resta para ser revelada a respeito do controvertido Projeto Fênix. O destino final do Cometa de Halley não precisa aguardar, entretanto, o resultado de nenhum inquérito. Pode ser determinado a partir da simples leitura de uma carta formal de protesto enviada pela Comissão de Patrimônio Histórico da Terra à Corporação Nor­land, em Júpiter.


   "A cabeça ou núcleo do Halley, revela essa carta, foi intercep­tada além da órbita de Netuno por uma usina processadora volan­te, e prontamente reduzida a seus elementos constituintes. Os processadores de matéria da Norland têm muita fome de carbono, hidrogênio e oxigênio, e o núcleo do Halley tinha um bilhão de toneladas desses elementos, principalmente na forma de água e neve carbônica.


   “Assim, na próxima vez que vocês comprarem cosméticos, pintura corporal ou ração para cães e gatos da Corporação Nor­land, prestem seus respeitos ao velho Halley e aos dois seres humanos que morreram, inutilmente, tentando salvá-lo.”



