















O Bazar Alemão


        
            
                
            
        

    
  
    
      Ficha Técnica


      Título original: O Bazar Alemão


      Autor: Helena Marques


      Design de capa: Rui Garrido


      Revisão: Clara Joana Vitorino


      ISBN: 9789722044486


      Publicações Dom Quixote


      [Uma chancela do grupo Leya]


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      © 2010, Helena Marques


      © Publicações Dom Quixote, 2009


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt

    


    

  


  
    Para o Rui

    viajante dos mesmos caminhos

    e dos mesmos projectos

  


  
    In memoriam


    Vasco Gonçalves Marques


    meu Avô, senador da I República

    com quem vivi os anos marcantes da

    II Guerra Mundial e do pós-guerra

    e de quem recebi as primeiras noções

    de democracia e coerência política

  


  
    NOTA PRÉVIA


    A «Lei da Protecção do Sangue Alemão e da Honra Alemã», promulgada pelo III Reich em Setembro de 1935, despertou múltiplos zelos persecutórios na Alemanha, como é sobejamente conhecido, mas também, e por mais extraordinário que pareça, em núcleos alemães fixados no estrangeiro. A Madeira não foi excepção. Elementos da comunidade alemã de origem hebraica, alguns deles longamente estabelecidos e integrados na vida local, viram-se confrontados com insistentes tentativas de discriminação, exercidas não só através de pressões e chantagens directas, mas também de cartas de denúncia anti-semita enviadas aos serviços centrais da Gestapo em Berlim, com imediatas repercussões sobre o Consulado Alemão no Funchal e sobre a vida pessoal e profissional dos cidadãos denunciados.


    Na época, nenhuma informação passou para a opinião pública: as vítimas da perseguição, atingidas na estabilidade familiar e na segurança profissional, guardaram em silêncio todas as suas tentativas de resistência. Foi só em 1999, mais de 60 anos decorridos, que Anne Martina Emonts, professora do Departamento de Estudos Alemães da Universidade da Madeira, encontrou essa inesperada informação, datada de 1938 e 1939, no espólio do Consulado Alemão no Funchal (espólio que se encontra actualmente no Arquivo Político da República Federal Alemã, em Berlim).


    Desde a primeira leitura da investigação de Anne Martina Emonts, fiquei literalmente refém da trama malévola e absurda, mas nem por isso menos dolorosa e destrutiva, que tinha devastado a vida de judeus alemães, residentes ou refugiados na ilha da Madeira. Convivi com algumas dessas pessoas, anos mais tarde, nas décadas de cinquenta e sessenta, sem nunca imaginar, sequer, que haviam sido vítimas impotentes e indefesas de uma aberrante perseguição política em território português e, obviamente, à margem de toda a legalidade.


    O trabalho de Anne Martina Emonts chegou-me às mãos em Agosto de 2002, dois anos depois de ter sido publicado na revista cultural madeirense Islenha. Mas foi só em Setembro de 2007, depois de publicar Ilhas Contadas, que acabei por render-me ao desafio que essas páginas permanentemente me lançavam, desde a primeira leitura: recriar a época, os locais e as circunstâncias, de que me encontrava ainda muito próxima, e procurar reconstituir a história de algumas dessas mulheres e desses homens confrontados com uma perseguição política aberrante, embora suficientemente efectiva para subjugá-los através de directivas recebidas pela engrenagem consular.


    Este livro é uma obra de ficção assente em acontecimentos verídicos. Respeitei, no entanto, a inviolável privacidade das personagens principais, homens e mulheres perplexos, impotentes e perseguidos, que sofreram em silêncio, sobreviveram com estoicismo e exemplar dignidade, e foram capazes de reconstruir, mais tarde, os seus projectos pessoais e profissionais. Por tudo isso, O Bazar Alemão é, também, uma evocação e uma homenagem.


    Além da investigação de Anne Martina Emonts que inspirou e sustenta este romance quero também referir e agradecer as informações recolhidas nos livros Les Papes au xxe Siècle, de Jean Mathieu-Rosay (Presses du Châtelet, 2002, Paris); e Telegram from Guernica, de Nicholas Rankin (Faber and Faber, Limited, 2003, Londres). Segundo Rankin, terá sido ao ler, na edição europeia do New York Times, as notícias enviadas de Guernica pelo jornalista britânico George Lowther Steer sobre a destruição da histórica cidade basca, que Pablo Picasso, já então refugiado em Paris, começou a pintar o seu famoso quadro Guernica, sem dúvida a mais emblemática pintura de intervenção do século xx.


    A abrir o seu livro A Tale ofLove and Darkness, o escritor israelita Amos Oz escreveu: «All that counted was made ofwords» («Tudo o que importava era feito de palavras»), síntese das muitas palavras ouvidas e dos muitos livros lidos, desde a infância, pelo narrador. Também aqui, neste insólito exercício de um terror doméstico e gratuito, foram também e apenas palavras, mas palavras pérfidas e perversas, que subjugaram e quase destruíram.


    H. M.

  


  
    1


    O GARDEN-PARTY


    No tempo que os esperava, Elisabeth e Eugen anteciparam, desde o primeiro momento do seu encontro e com surpreendente clarividência, uma longa e difícil caminhada no cumprimento de um futuro que logo souberam comum. E haveriam de recordar um ao outro, em mútuo encorajamento, as certezas que cedo tinham partilhado quanto à prevalência dos seus sentimentos sobre todo e qualquer obstáculo. É verdade que nenhum dos dois poderia ter jamais previsto a duração e a inesperada crueldade desses pressentidos obstáculos. Mas ambos instintivamente sabiam que sem eles, e viessem a ser quais fossem, não conseguiriam atingir a inteira dimensão das suas opções, raiz de inabalável resistência e fonte da sua implausível salvação.


    Eugen Beckmann reconheceu em Elisabeth a mulher desde há muito esperada, o porto definitivo, a casa segura, a perfeita encarnação de uma busca persistente e, nesse momento, por fim materializada na jovem compatriota a quem Elsa Gãrtner, a filha do cônsul da Alemanha, o apresentava em duas frases apressadas:


    «Eugen Beckmann, que chegou há dias à Madeira. Não conhece ninguém, toma conta dele.»


    E a Eugen, dissera apenas:


    «Elisabeth Schulte, a minha melhor amiga.» Dominado pelo fulgor da súbita revelação e ainda sem saber como conviver com ela, mas sentindo a urgência de preencher o silêncio deixado pelo afastamento de Elsa, Eugen Beckmann recorrera à banalidade de rectificar a data da sua chegada, há cerca de dois meses, tempo gasto a instalar-se e a procurar trabalho, o garden party na Quinta das Olaias era a sua primeira incursão na vida social da cidade se é que havia vida social na cidade...


    «E encontrou?»


    «Encontrei... encontrei o quê?», disse ele, tão concentrado em observá-la e em esconder a sua imediata atracção, que nem entendera o sentido da pergunta.


    «Trabalho... Não era disso que falávamos?»


    «Ah, claro, claro... Estou a trabalhar na Lawford & Sons.»


    Elisabeth felicitara-o, tratava-se de uma empresa britânica muito respeitada, estava certa de que ele se integraria com grande facilidade. Eugen pudera, então, confirmar o que pensava ter descoberto momentos antes: o sorriso nascendo-lhe nos olhos e iluminando todo o rosto, antes de descer aos lábios e revelar os dentes perfeitos. Quase tão alta como ele próprio e igualmente loura, tinha uns olhos muito mais azuis, de um azul de mar profundo, velados por espessos cílios castanhos. O sorriso, que tinha visto abrir-se, parecia pairar-lhe no rosto como uma promessa em limiar da eclosão. E emanava dela uma tal segurança e uma tão óbvia maturidade que pareciam desmentir sem jamais o conseguirem a terna e confiante limpidez do olhar.


    «E a vida social da cidade», insistira ele, «existe ou não?»


    «Nem imagina quanto... E é bastante animada. Não tarda muito, terá a sua agenda preenchida. Depois da festa de hoje, o Consulado da Alemanha vai receber numerosos telefonemas a pedir o endereço de Eugen Beckmann ... »


    Como ele se mostrasse incrédulo, embora grato pela implícita gentileza do exagero, Elisabeth insistira:


    «Não duvide. Espere uns dias e verá o ritmo a que os convites começam a chegar...»


    Parecera hesitar por momentos, mas logo tinha acrescentado, tirando da malinha de mão um cartão-de-visita e entregando-lho:


    «Telefone-me, quando receber o primeiro...»


    Nessa tarde de Junho de 1936, o futuro continuava a definir-se como o mistério fascinante e intacto que sempre tinha sido durante o tempo breve das suas vidas, um mistério alimentado pelos infinitos recursos da imaginação, permissível a algumas surpresas, por certo, mas mantendo o estatuto de tranquila passagem entre um tempo que se esgotava e um tempo novo a surgir, portador da realidade única e exclusiva que seria a sua. Três anos mais tarde, porém, quando de novo participavam na habitual festa de início de Verão, na residência do cônsul da Alemanha, o futuro já não era esse mistério familiar e intacto. Rumores de uma nova guerra na Europa começavam a assumir peso e persistência generalizados e a ensombrar projectos pessoais e esperanças colectivas. Elisabeth, porém, permanecia habitada e protegida pela intensidade do seu encontro com Eugen. Para ela, contavam apenas as certezas do tempo novo que lhe fora desvendado e em cuja tranquila evolução continuava a crer sem hesitações nem temores, um tempo que se desenrolaria pela vida fora, em cada etapa, em cada ano, como o encontro definitivo e, também, o mais completo e mais impulsionador da sua vida. Viesse o que viesse, ameaças, perigos, preços a pagar, nada seria maior do que a sua alma (onde teria lido essa frase, perguntava-se ela, por que a repetiria a si própria como um sereno acto de fé?) e nada seria mais forte do que a presença de Eugen a seu lado.


    Fiel à incumbência de «cuidar dele», que lhe fora confiada por Elsa nesse primeiro e já distante garden party, e que assumira com carácter de missão apaixonada e definitiva, Elisabeth repetiu os mesmos gestos e os mesmos passos do ano em que se tinham conhecido: conduziu Eugen até junto da longa mesa da sala de jantar e serviu-lhe uma chávena de chá e uma fatia de bolo, encaminhando-o depois para uma das portas que davam acesso directo ao vasto jardim, enquanto repetia a frase que lhe dissera da primeira vez:


    «Em casa de Herr Gârtner, é habitual servir chá o que pareceria, talvez, mais previsível nas recepções do cônsul britânico. Mas não. No British Country Club, são servidos drinks ao fim da tarde, enquanto uma banda local fornece o fundo musical. Aqui, como pode verificar, a única música vem da pequena cascata do jardim...»


    Eugen Beckmann deixava-se conduzir entre canteiros e sebes, enquanto ela prosseguia, com terna ironia na voz, a aproximada reedição do que lhe dissera na primeira vez:


    «Como pode ver, Eugen, o jardim dos Gãrtner é uma beleza... Aliás, na minha terra (sim, claro, eu nasci na Madeira e sou portuguesa!) crescem flores durante todo o ano, num ciclo inesgotável. Não é uma maravilha? Por acréscimo, temos ainda um panorama magnífico da cidade. E repare: hoje, não há uma só nuvem no céu, nem a menor bruma no horizonte...»


    Sorria ainda de si própria e da sua litania de evocações quando se aproximaram do muro baixo que delimitava o jardim e parecia suspendê-lo da encosta. Eugen passou-lhe um braço à volta dos ombros e apertou-a contra si, confiando que as ramagens floridas das acácias lhes garantiriam um mínimo de privacidade. Afastaram-se um pouco, minutos depois (ou teriam apenas parecido minutos), quando ouviram vozes muito perto, e fixaram o olhar na cidade que, como sempre acontecia, lhes pareceu deslumbrante daquela exacta perspectiva, não de um lugar alto e distante como o Restaurante Belveder, no Terreiro da Luta, mas de dentro da própria cidade, do interior de uma malha urbana que trepava as encostas da montanha e se anichava entre jardins e arvoredos. Mar e céu confundiam-se no horizonte, no mesmo azul luminoso e denso. Lisbeth, repetindo gestos e palavras do seu primeiro e definitivo encontro, apontou o Forte de São Tiago, a oriente, a catedral no centro da cidade e, a ocidente, a vasta mancha verde das quintas das Angústias, Pavão e Vigia, seguidas, logo depois, pelos hotéis Savoy, Atlantic e Reid’s. Eugen voltou a surpreender-se, como se fosse a primeira vez, com essa ampla visão de conjunto, espécie de viagem pelo tempo e pela história, desde os povoadores de Quatrocentos que tinham erguido, na ilha desabitada, as primeiras marcas construídas do seu domínio em nome de Deus e do rei, até aos mais selectivos globe-trotters da viragem do século, cujas exigências de requinte e conforto explicavam os grandes hotéis da zona ocidental do Funchal.


    «Vejo que gosta muito da Madeira...», repetiu ele, entrando no jogo evocativo de Lisbeth. E ela replicou:


    «Imenso. Nasci aqui, de pai alemão e mãe francesa. Esta é a minha terra, Eugen, o meu espaço, o meu lugar no mundo...»


    Ele ficou calado durante um longo momento, seguindo o script que ela traçara. E depois disse, num tom de voz baixo e lento, como se tivesse acabado de fazer a inesperada descoberta de há três anos e ainda não soubesse como exprimi-la:


    «Começo a sentir o mesmo...»


    Voltando as costas à cidade e apoiando-se no muro baixo, Lisbeth fitou-o, olhos nos olhos, e comentou, num sussurro, como da outra vez:


    «É bom saber que a minha terra talvez se torne na sua terra...» Nos anos decorridos desde o primeiro encontro, tinham ido juntos, inúmeras vezes, a almoços, jantares, garden-parties e cocktail-parties, a toda a espécie de acontecimentos sociais em que o Funchal era fértil. Mas aquele lugar exacto permaneceria uma espécie de santuário pessoal e secreto, o lugar onde tinham reconhecido, ainda sem palavras, a importância defi nitiva do seu encontro.


    «Lisbeth, Liebchen!», exclamou uma voz atrás deles, que logo reconheceram, até pelo facto de ser a única voz de homem, fora da família, que a tratava tão carinhosamente.


    «Dr. Schönberg, como está?» O médico beijou Elisabeth na face e apresentou-lhe Leonor Vaz Peres, que o acompanhava. Depois, apresentou Eugen Beckmann a Leonor e ficaram a conversar os quatro, num fácil entendimento.


    Os dois homens tinham-se conhecido três anos antes, naquele mesmo lugar, e Franz Schönberg, que acabava de chegar ao garden-party, adivinhara que ali encontraria Lisbeth e Eugen. Com a mesma intuição, soubera também que Leonor gostaria deles e esse sentimento seria recíproco. Sorriu para ambos e, com um braço sobre os ombros de Leonor, desafi ou-os:


    «Vamos beber um whisky...»


    «... e falar com os outros convidados», acrescentou Elisabeth. «Elsa ficará zangada comigo se eu não circular por todos os grupos.»


    «Pois vamos lá circular», concedeu ele, «mas com um whisky na mão.»


    Como sempre acontecia naquele género de reuniões sociais, encontraram velhos conhecimentos e foram apresentados a algumas pessoas agradáveis, nomeadamente o barão da Penha de Águia, que vivia perto dos Vaz Peres e surpreendeu Leonor por falar um alemão que lhe pareceu fácil e fluente, raro entre os madeirenses. Conversaram também com alguns dos compa nheiros de Eugen Beckmann no café Golden Gate e passaram uns minutos junto de Frau Schulte, a mãe de Lisbeth, que Leonor achou encantadora e de uma surpreendente juventude. Era petite, brunette, charmante, esses adjectivos ocorreram-lhe em cadeia e assim mesmo, em francês, que era, aliás, como veio a saber, a língua dela, mas não os verbalizou, naturalmente, limitou-se a sorrir-lhe e apertar-lhe a mão, murmurando um sincero «muito prazer». Continuando a vaguear pelo jardim do cônsul, Leonor foi conhecendo outras pessoas, quase todas agradáveis, de modo muito especial o pintor Max Rohmer e o antiquário Isidor Kolisch. Rohmer era alemão, Kolisch era húngaro e, como todas as pessoas cultas da Europa Central, falavam fluentemente várias línguas. Leonor gostou logo deles e teve a imediata percepção de que ambos tinham já estabelecido uma sincera identifi cação com a terra que tão bem os acolhia, sentimento muito semelhante, por certo, ao que Franz lhe tinha já manifestado: a convicção de ter chegado ao seu lugar certo no mundo, um lugar acolhedor e resguardado, precioso oásis numa Europa que se ia tornando, cada vez mais, ameaçadora e inquietante.


    Por iniciativa de Franz Schönberg, o pequeno grupo parou, ainda, junto de um casal tímido e discreto que se mantinha sozinho, perto da cascata. O médico ia proceder às apresentações, mas já Lisbeth se apressava a referir que era uma cliente fiel do Bazar Alemão, gostava muito de Miriam e Izaak Brusov – para já não falar das suas magnífi cas agulhas de tricotar, não havia melhores em toda a cidade, «Sabia, Leonor? Não? Então não se esqueça, são realmente excelentes.» E também Eugen os cumprimentava com grande cordialidade e perguntava pelas crianças que, explicava ele a Leonor, eram verdadeiramente poliglotas. A chegada de Bertha e Franz Lorenz, também amigos e clientes dos Brusov, permitiu que o médico, Leonor, Lisbeth e Eugen pudessem, sem a preocupação de deixá-los sozinhos, prosseguir o seu périplo pelos jardins e pelos convidados do cônsul, a que Lisbeth se comprometera a pedido de Elsa.


    Quando, por fim, se detiveram os quatro à sombra de uma tília frondosa, olharam uns para os outros como crianças bem-comportadas que acabavam de cumprir as ordens dos adultos e se preparam para uma pequena rebeldia.


    «Já fizemos a boa acção de hoje», declarou Franz Schõnberg com irónica solenidade, «já circulámos entre todos os convidados. E agora, quero fazer uma coisa feia que está a apetecer-me muito...»


    «Que coisa feia?», riu-se Elisabeth.


    «Falar mal dos Bromberger. Não suporto aqueles dois!» «Também quero! Também não os suporto!», exclamou uma voz de mulher.


    Sorriram para Katherine Schwartz, a directora do Restaurante Belveder, que se aproximava com a natural segurança de quem antecipadamente se sabia bem acolhida. Com ela, vinham Jane Powell e Dick Morrison, membros dessa estirpe original que são os ingleses da Madeira, descendentes das mais antigas famílias britânicas estabelecidas na ilha desde o século xvII e ligados pelo mesmo indestrutível cordão umbilical às suas duas ilhas, a original e a adoptiva, a das brumas e a do sol. Ambos sorriam, divertidos, ao desabafo de Katherine Schwartz, mas não o comentaram.


    O sucesso de uma festa cosmopolita, naquele Verão de 1939, implicava algumas reservas e o mais subtil dos cuidados, num esforço colectivo para que o ambiente não reflectisse, jamais, a crescente tensão do momento político internacional. Era como se vigorasse uma regra implícita que estabelecia a necessidade vigilante de manter as conversas ligeiras e inócuas, embora continuassem perceptíveis alguma crispação e uma certa inquietude, nascidas sobretudo dessa busca permanente de assuntos inocentes e cristalinos, insuspeitos de esconderem segundas intenções ou pérfidas ironias. Mas em fundo, e apesar de todos os cuidados, mantinham-se, inamovíveis, as preocupantes realidades político-militares europeias, cenário indesejável que todos temiam, mas reconheciam não poder alterar e, tacitamente, evitavam. Nos agradáveis jardins do cônsul da Alemanha, era difícil, pelo menos a alguns dos convidados, escapar a esse pesadelo criado por acções e decisões que por completo lhes escapavam, mas cujas consequências não poderiam deixar de atingi-los a curto ou longo prazo, quem poderia prevê-lo? E dessa específica incerteza brotavam, também, motivos óbvios de apreensão.


    Ninguém desconhecia que Adolf Hitler estava a armar maciçamente as forças militares alemãs e a treina-las com particular rigor e claros objectivos. Escassos meses antes, em Março, a Alemanha tinha invadido e ocupado a Checoslovaquia, em clamorosa violação dos tratados de Munique, e sem que a opinião pública internacional tivesse erguido um só protesto. Uma nova invasão parecia perfilar-se num horizonte próximo, dirigida desta vez contra a Polónia. Nesse caso específico, porém, não parecia haver dúvidas, nem quanto à reacção maciça dos Polacos, nem quanto à intervenção da Grã-Bretanha.


    No garden party do cônsul da Alemanha, todos procuravam, porém, evitar temas preocupantes omnipresentes, é certo, mas inoportunos. Coube assim ao casal Bromberger, com as suas atitudes impertinentes e déclassés, tornar-se no mais óbvio dos possíveis temas de conversação. Embora partilhasse dessa generalizada antipatia é certo que mal os conhecia mas, pouco antes, em breves minutos de conversa, haviam conseguido revelar-se viperinos nos comentarios pessoais e facciosos nos comentarios políticos Eugen Beckmann ficou surpreendido com a inesperada agressividade do Dr. Schõnberg, logo apoiada pela declaração de Katherine e pelo sorriso cúmplice de Jane e Dick. Trocou com Lisbeth um breve olhar interrogativo e foi em silêncio atento e crescente estupefacção que ambos ouviram o relato da cerrada perseguição dos Bromberger ao protésico Rinner e as ameaças de denuncia-lo às autoridades portuguesas pelo facto de ultrapassar as suas competências profissionais, isto é, não se restringindo às próteses dentarias, mas tratando também os eventuais problemas de saúde oral dos clientes. Era certo que Rinner não dispunha da formação académica adequada reconheceu Schõnberg mas tinha trabalhado com excelentes dentistas em Berlim e ganhara uma sólida e comprovada experiência. Alias, a sua vasta clientela, equivalente à de qualquer odontologista local, atestava a sua competência e a satisfação dos seus pacientes. Schõnberg contou, ainda, que tinha conhecido Rinner pouco depois da sua chegada à Madeira e que aceitara, com gratidão, a sua pronta disponibilidade para ceder-lhe instalações no amplo andar em que funcionava o seu consultório, na Rua da Carreira, num acordo sem papéis nem assinaturas, selado apenas com o tradicional aperto de mão entre homens de bem.


    «Rinner tinha mostrado grande empenho na minha aceitação» recordou Schõnberg «embora ambos soubéssemos que o único beneficiado seria eu, ja que passava a usufruir, sem qualquer esforço, de um lugar óptimo para trabalhar, numa das zonas mais centrais da cidade. Rinner não precisa de mim para nada, o seu prestígio e a sua competência profissional são unanimemente reconhecidos. Ele é, apenas, um homem generoso que, naquela altura, talvez se sentisse um pouco só. De qualquer modo, e sem que eu tivesse a mínima suspeita, passei a ser o alvo da activa inimizade dos Bromberger e arrastei Rinner para a agua suja das suas intrigas... E só muito mais tarde vim a saber porquê...»


    Elisabeth quis saber o mistério desse porquê deixado em suspenso, mas Franz Schõnberg afastou o assunto com um gesto vago, enquanto Katherine Schwartz aconselhava:


    «Nem queira saber, Lisbeth, de que é capaz aquela gente... Sabe o que eu gostaria de fazer aos Bromberger? Atirá-los ao mar e mandá-los a nado para os antípodas... Mas como não posso fazer tal coisa, contentava-me em metê-los no próximo navio e devolvê-los à nova Alemanha.»


    «... E se fôssemos despedir-nos dos Gãrtner? São horas, não?...», perguntou o médico a Leonor, Lisbeth e Eugen. «Frau Schulte disse que voltaria para casa no automóvel dos Azevedos, Lisbeth não precisa de preocupar-se com ela... E Katherine, Jane, Dick? Querem ir a pé até ao centro da cidade?»


    Katherine Schwartz achou a sugestão excelente, mas Jane e Dick disseram que ficariam mais um pouco, acabavam de chegar, a festa estava óptima, ainda nem tinham falado com Max Rohmer, de quem eram amigos e admiradores fiéis, «Já viram a sua última exposição? É simplesmente magnífica!»


    Franz Schõnberg já lá tinha estado duas vezes, uma delas com Leonor, ambos partilhavam dessa opinião, só lamentavam que um pintor de tão grande talento se visse constrangido a gastar a maior parte do seu tempo pintando postais para turistas, como meio de subsistência.


    Começaram a descida entre velhos muros de pedra, cobertos de trepadeiras coloridas, e Schõnberg chamou a atenção para a tranquila beleza do lugar e para a sóbria dignidade das moradias que se avistavam para além dos muros e dos parques, moradias rodeadas de jardins, com janelas de persianas verdes abertas para a cidade e o mar. E recomendou, com melancólica ironia:


    «Vejam-nas bem, meus caros, porque não tardarão a desaparecer. Nós não seremos os únicos estrangeiros, pelo menos não por muito tempo, a reconhecer e a procurar a beleza da Madeira, a moderação das suas temperaturas e a amável hospitalidade dos madeirenses. Quando isso acontecer, e não demorará muito, estas belas casas, com a sua nobre e invejável privacidade, serão sacrificadas ao turismo crescente e adaptadas a hotéis.»


    Ficaram num silêncio melancólico: Elisabeth, recusando-se a acreditar que alguma coisa fosse capaz de adulterar a beleza, o carácter e a tranquilidade da sua ilha; Eugen, admitindo a elevada probabilidade de Schõnberg ter razão; Katherine, concordando com o médico e sofrendo, antecipadamente, com uma possível massificação turística da Madeira; e Schõnberg, recriminando-se por ter causado a óbvia tristeza que apagara o sorriso de Leonor e de Lisbeth. Sentindo a urgência de varrer a súbita melancolia que acabava de apoderar-se de todos, Leonor pediu informações sobre Kolisch e Rohmer, «Gostei deles. Vivem cá há muito tempo?»


    «Também gosto muito deles, sobretudo de Max Rohmer», respondeu Lisbeth. «Creio que chegou à Madeira há mais de dez anos, eu andava ainda na primária, na Escola Alemã. Lembro-me de que gostava imenso de vê-lo pintar, ficava muito quietinha, muito calada, a olhar, a desejar ser capaz de fazer o mesmo que ele fazia, com a mesma segurança, a mesma facilidade (ou o que eu julgava ser facilidade), o mesmo resultado... E Max Rohmer entendeu o meu desejo e começou por ensinar-me a segurar o lápis e a utilizá-lo com leveza. Mas primeiro, dizia-me ele, tens de aprender a olhar, tens de aprender a ver...»


    «E Kolisch?», perguntou Eugen.


    «Oh, Jan Kolisch chegou muito depois, não sei bem... Talvez há dois ou três anos...»


    «Contaram-me que Kolisch ia a caminho da América do Sul», interpôs Katherine Schwartz, «o navio fez escala no Funchal e os passageiros desembarcaram por umas horas. Jan Kolisch gostou tanto da cidade que, quando voltou a bordo, não foi para prosseguir viagem mas para recolher as malas, instalar-se na Madeira e dedicar-se às antiguidades.» Franz Schõnberg voltou a parar, olhando para Eugen:


    «Como vê, são apenas seres humanos como nós, como Katherine, Lisbeth, Leonor, você e eu. Querem apenas trabalhar e viver em paz...»


    Ficaram parados, em silêncio, por um longo momento. Lisbeth, sentindo a súbita tensão criada pelas palavras do médico, deslizou a mão pelo braço de Eugen até encontrar a quente segurança dos seus dedos. E Schõnberg, como se não pudesse calar mágoas há muito contidas e apenas sublinhasse uma evidência generalizada em toda a Europa, voltou a falar de Rohmer e Kolisch para recordar que eles apenas não tinham conseguido continuar a viver no mundo hostil e ferozmente controlado em que a Alemanha e a Hungria se haviam tornado, um mundo onde conversas tão simples como aquela que ali faziam, em perfeita tranquilidade, já não podiam acontecer sem graves riscos, porque todos tinham medo de quase todos e tornara-se difícil distinguir os amigos fiáveis dos pretensos amigos que se haviam tornado informadores do Partido Nazi na Alemanha, ou dos Cruzes-Flechas na Hungria, em troca de pequenos confortos, de promoções nas carreiras ou, até, de um mínimo de segurança que lhes permitisse adormecer e acordar sem medo. E também porque, na Hungria como na Alemanha, a crise económica alastrava como os fogos de Verão e os Judeus eram indiscriminadamente culpabilizados por essa crise, escolhidos como os bodes expiatórios necessários à desresponsabilização dos políticos no poder, detidos sem julgamento e metidos em comboios para destinos desconhecidos... Kolisch e Rohmer eram apenas refugiados, gente à deriva que partiu a tempo e apenas quer trabalhar e recomeçar a viver nesta terra acolhedora.


    O silêncio voltou a instalar-se entre eles, sob o peso de persistentes memórias, divididos entre o pesadelo recente das perseguições a que tinham escapado, e a angústia de uma nova guerra suspensa sobre a Europa. Dos cinco, só Elisabeth e Leonor eram meras espectadoras, só elas tinham o privilégio de se encontrar na tranquilidade da terra natal, o privilégio do seu estatuto de cidadãs portuguesas, embora Elisabeth sofresse em solidariedade com Eugen, sempre inquieto pela família que ainda vivia na Alemanha e de quem só recebia notícias escassas.


    Estavam a aproximar-se do centro da cidade e Katherine Schwartz despediu-se, não precisava de voltar ao Belveder, nessa noite dormiria na sua casa, ali muito perto, não quereriam eles descansar um pouco, beber um último whisky, continuar a conversar?... Elisabeth agradeceu, gostaria muito mas já era tarde, os outros fizeram eco das suas palavras, despediram-se afavelmente, voltariam a encontrar-se em breve.


    Sentindo ainda quanto as suas palavras tinham entristecido Elisabeth, Franz Schõnberg propôs que tomassem um café no Golden Gate, mas Lisbeth voltou a escusar-se, a mãe não jantaria sem ela chegar, fossem eles três tomar café... Acompanharam-na até casa, na Rua do Carmo. As persianas verdes deixavam passar luz, confirmando a presença de Frau Schulte. Eugen prometeu que viria almoçar com Lisbeth, no dia seguinte.


    Refizeram parte do caminho até ao Largo do Chafariz, contornaram a catedral e entraram na Avenida Arriaga. O Golden Gate parecia polarizar, àquela hora, todo o escasso movimento da cidade. As cadeiras da esplanada ainda não tinham sido retiradas e contornavam a esquina, prolongando-se pela Avenida de Zarco, e foi aí que se sentaram, em frente do Palácio de S. Lourenço. Flores roxas, tombadas dos jacarandás, cobriam o pavimento calcetado a preto e branco, num padrão tradicional, geometricamente perfeito. Da esquerda, chegava-lhes o rumor das ondas a desfazerem-se contra os calhaus da praia, ao ritmo lento de uma canção de embalar. Tépida, húmida e sem vento, a noite ia acumulando neblinas densas que ocultavam as estrelas.


    Tomaram café num silêncio de confiante entendimento, até que Franz Schõnberg sentiu necessidade de dizer quanto lamentava ter perturbado Lisbeth com as suas palavras sobre os Judeus, mas ele próprio era judeu e sentia o dever moral de transmitir tudo quanto ia sabendo sobre a situação na Alemanha.


    «Os Schulte também são judeus, como saberá...», disse Beckmann.


    «Sei, sim. E preocupa-me que os Bromberger estejam tão obsessivamente empenhados em perseguir compatriotas de origem hebraica. Porquê? Com que objectivo?»


    Completando o episódio relativo a Rinner, de que havia falado no garden party, o médico contou como Maria e Hans Bromberger, percebendo que não conseguiam intimida-lo, tinham decidido atormentar Rinner, por causa da cedência do consultório ao «judeu Schõnberg». Por sorte, Rinner era um homem íntegro, além de inteligente e bem informado, e soubera desmistificar, com displicência e, até, com alguma ironia que deve ter enraivecido os Bromberger todas as ameaças com que eles esgrimiam, nomeadamente ao recordar-lhes que se encontravam em Portugal, onde apenas vigoravam as leis portuguesas, das quais não fazia parte qualquer discriminação contra os Judeus.


    «Nem imagina, Eugen prosseguiu Franz Schõnberg até onde têm ido os Bromberger na sua escalada persecutória... E o mais absurdo é que se trata de um exercício de malevolência gratuita, o gosto de fazer o mal pelo mal a menos que estejam empenhados em elaborar um relatório do seu “zelo patriótico’ para apresentar às autoridades nazis quando regressarem à Alemanha...»


    Ao longo dos últimos três anos, Eugen Beckmann tinha estabelecido com a Madeira um forte sentimento de integração, uma verdadeira aliança para toda a vida, indissociavel do seu amor por Elisabeth Schulte. Sentia-se, por isso, pessoalmente insultado pela desonestidade com que aqueles dois (não voltaria a designar os Bromberger de outra forma) poluíam e, mais do que isso, conspurcavam e atraiçoavam a generosa hospitalidade que lhes tinha sido concedida. Pessoas de bem, que se haviam acolhido à paz da Madeira e à convivência da sua gente, não deviam, de forma alguma, compactuar com as sórdidas intrigas de uns quaisquer arrivistas desonestos como os Bromberger. Era evidente que o cônsul da Alemanha não poderia, por dever de ofício, ignorar nenhum dos seus compatriotas, nem mesmo esse detestável casal, mas nada nem ninguém poderia impedir os alemães residentes de serem selectivos em relação às pessoas com quem conviviam.


    Franz Schõnberg concordou sem reservas, já passara, aliás, a limitar as suas relações com os Bromberger ao mero cumprimento de circunstância. E comentou: «Pobre Erhard Gãrtner! Na presente situação, cercado pela vigilância apertada daquele zeloso par de nazis, a vida aprazível do cônsul deve ter-se tornado num pequeno inferno...»


    Um pouco mais tarde, depois de se ter despedido de Leonor e Schõnberg, e quando já percorria as ruas adormecidas a caminho de casa, Eugen Beckmann reflectiu sobre o sofrimento contido e calado que pesaria, por certo, sobre alguns dos seus compatriotas residentes no Funchal. Depois do que ouvira, não duvidava de que houvesse outras vítimas das intrigas dos Bromberger, outros alemães intimidados pela arrogância com que alardeavam a chegada vitoriosa e supostamente iminente do III Reich ao resto da Europa, Portugal incluído. Nem todos disporiam, por certo, como o Dr. Franz Schõnberg e ele próprio, da segurança de residir e trabalhar na Madeira há já alguns anos, em completa legalidade e integração social e também invulneráveis, por raciocínio e temperamento, a qualquer processo intimidatório e, muito menos ainda, a manobras inconsistentes como as tentadas pelos Bromberger. Eugen não esquecia, porém, que essas manobras racistas, por mais gratuitas que fossem, conseguiriam sempre assustar os mais timoratos. A situação de Lisbeth, face à chamada Nova Ordem Alemã, só não o preocupava porque, sendo ela cidadã portuguesa, se encontrava a salvo de qualquer intromissão nazi, ainda que fosse através da via consular. Por simples questão de princípios éticos, porém, Eugen sentia-se sempre solidário com qualquer vítima de qualquer prepotência e nunca, até aí, tivera a menor suspeita de que a vida fácil e agradável da colónia alemã residente no Funchal pudesse ocultar tensões e situações tão aberrantes. Aparentemente, a activa máquina de propaganda política do ministro Goebbels não considerara oportuno, por enquanto, publicitar o banimento dos Judeus e a usurpação do seu património. Os Bromberger, porém, à sua modestíssima escala, entendiam assumir-se como militantes activos e arautos de primeira linha da política anti-semita da Alemanha nazi.


    Por muito que tentasse, Eugen não conseguia entender a perfídia daquele estranho casal, nem os objectivos que o movia, não era possível que ignorasse a vacuidade das suas alegações face à lei portuguesa. Parecia-lhe, antes, uma história de pesadelo, um mau filme de terror. E sentiu-se incomodado e, até, apreensivo, quando deu por si a especular sobre as razões do inexplicável atraso da documentação necessária ao seu casamento. Será que poderia, de qualquer forma, fazer parte de um esquema atribuível aos Bromberger? O cônsul tinha-lhe assegurado e não podia duvidar da palavra de um homem que fora o maior amigo do pai de Lisbeth que já escrevera diversas vezes a pedir urgência no envio dos papéis, mas ainda não obtivera resposta. Depois da última conversa com Franz Schõnberg, porém, Eugen surpreendia-se a considerar, seriamente, a hipótese de os Bromberger se encontrarem envolvidos nesse inexplicável atraso, não sabia como, não vislumbrava como, mas parecia-lhe haver qualquer coisa de errado em tamanha demora. Era óbvio que uma denúncia contra Rinner, como os Bromberger gostariam de ter feito, não encontraria o menor eco junto das autoridades portuguesas. Mas uma queixa dirigida ao III Reich, em relação a documentos dependentes de Berlim, colocá-los-ia a Lisbeth, a ele próprio e ao cônsul Gãrtner numa situação vulnerável. Mas que tipo de queixa? Que poderia ele, Eugen Beckmann, ter feito de tão politicamente incorrecto quando ainda vivia em Berlim, que justificasse a recusa dos documentos para o casamento? Decidiu que, no dia seguinte, iria ao Consulado pedir um esclarecimento, tentar saber o que se passava.


    Como qualquer homem seguro de ter encontrado a única mulher com quem quer partilhar a vida, Eugen faria tudo o que estivesse ao seu alcance para poupar Lisbeth a sofrimentos e desilusões. E naquela noite, enquanto caminhava pelas ruas silenciosas do Funchal, sentiu medo, um medo quase físico, quase palpável, de que estivessem, afinal, a confirmar-se e a materializar-se esses pressentidos obstáculos aos seus projectos pessoais que Lisbeth antecipara desde o primeiro momento. Mas logo se recordou de que Lisbeth, com a mesma convicção, acreditara também que, viesse o que viesse, nada seria maior do que a dimensão dos seus sentimentos e da sua determinação e esse pensamento bastou para atenuar o sobressalto do medo.


    Presságio, premonição ou simples angústia provocada pelo cansaço da longa espera, fosse o que quer que fosse, a verdade é que uma sombra recente pairava, indefinida e inquietante, sobre a sua felicidade e o seu mútuo e perfeito entendimento e também sobre a paixão que crescia mais e mais, todos os dias, e permanentemente reclamava a satisfação natural e justa que lhes era devida, mas continuava a ser-lhes negada. Não que Elisabeth fosse uma mulher convencional. Era demasiado inteligente para depender de convenções absurdas, regia-se pela sua própria consciência e pelos valores em que fora educada, e tinha um horror congénito à mentira, aos equívocos, aos esquemas falsamente respeitáveis. Perante a demora na chegada dos documentos de Berlim, fora ela quem primeiro abordara o assunto, para alegria de Eugen que nunca quisera pressioná-la. «Quando não pudermos esperar mais», tinha dito ela, directa e honesta como sempre, «falo com a minha mãe e vens viver comigo ou vou eu viver contigo. Não precisamos que ninguém nos declare casados, pois não? já nos comprometemos um com o outro para toda a vida.»


    Eugen tenta minimizar os pressentimentos de Lisbeth, reduzi-los a puerilidades pontuais. Mas o prolongado atraso na chegada dos documentos indispensáveis à formalização do casamento, que haviam sido solicitados a Berlim, em Outubro de 1936 e continuavam retidos na Chancelaria por razões obscuras, esses quase três anos de espera, por mais gratificantes que tivessem sido para ambos, pareciam-lhe, também, inexplicáveis. Sem os documentos, não era possível efectuar a cerimónia. Aliás, o próprio cônsul parecia já não saber que dizer. As suas explicações, cada vez menos convincentes, revestiam-se de um crescendo de inconsistências, à mistura com uma já mal disfarçada preocupação. Eugen decide voltar ao Consulado na manhã seguinte e obter, fosse como fosse, os esclarecimentos inadiáveis.


    Quando entra em casa, de regresso do garden party, Lisbeth encontra a mãe a ler, na sala, estendida no sofá, a cabeça pousada sobre almofadas. Ao inclinar-se para beijá-la, verifica que ela lê (ou, mais exactamente, relê) Madame Bovary, de Gustave Flaubert, numa edição encadernada a couro azul-escuro. Leitora ávida, Veronique mantém uma natural fidelidade à literatura do seu país de origem, cujas novidades lhe são regularmente enviadas de Marselha, por parentes e amigos. Mas se não dispõe de livros

    novos, recorre a um dos antigos e recomeça a lê-lo com o seguro prazer da sua qualidade e com a expectativa das pequenas descobertas que a revisitação de um bom livro sempre proporciona.


    Lisbeth senta-se na extremidade do sofá e acomoda os pés da mãe sobre as suas pernas, massajando-os em movimentos lentos como a mãe tanto gosta. Veronique usa sempre saltos altos que, ao fim de umas horas de pé, como aconteceu na festa do cônsul da Alemanha, deixam os efeitos inevitáveis de uma posição pouco confortável. Não que o belo e sereno rosto de Veronique revele, alguma vez, qualquer mal-estar nem ela sentiu qualquer mal-estar, vivendo o prazer do convívio e da companhia de amigos, travando conhecimento com gente acabada de chegar, cuja presença, por si só, traz ecos desse mundo onde, ao que se murmura, estará a ser decidido o destino da Europa. Eram, quase todos, refugiados potenciais de uma guerra ainda por declarar, mas por muitos deles antecipada e de que avisadamente fugiam, colocando as suas esperanças de sobrevivência na prevista neutralidade de Portugal. Nesses encontros cosmopolitas, ocultavam-se angústias, ansiedades e incertezas e, talvez por isso mesmo, cultivava-se uma gentileza que poderia parecer superficial ou frívola, mas não era. Naquele exacto contexto internacional, carregado de múltiplas interrogações sem resposta, cada palavra de simpatia ou apoio era recebida com gratidão, porque contribuía para fortalecer o equilíbrio psicológico de todos e alicerçar o desejo colectivo de acreditar que ainda restavam, na Europa, lugares e momentos onde se podia viver em fraternidade, em cordialidade e em paz.


    Mãe e filha ficam uns momentos em silêncio, até que Veronique fecha o livro e pergunta por Eugen.


    «Foi tomar café com o Dr. Schõnberg.»


    «E não foste por minha causa...»


    «Receei que estivesse sozinha... E não me enganei. Onde está Gabriel?»


    «A ensaiar...»


    Desde a morte de Wilhelm Schulte, quatro anos antes, Gabriel tinha assumido o lugar do pai, não só nas funções que desempenhava no Consulado da Alemanha, como também na gestão do negócio de importação e venda de aparelhos radiofónicos que seu pai e Erhard Gãrtner haviam iniciado no princípio da década de trinta. A família e a música vinham em segundo lugar. A mãe e a irmã, respeitando a sua vocação musical, tinham conseguido convencê-lo a dedicar-lhe o seu pouco tempo livre e a acreditar que elas duas preferiam, com toda a sinceridade, ficar sós mas sabê-lo feliz.


    Enquanto a filha vai mudar de roupa, Veronique retoma o livro. Cedo descobre que já não consegue concentrar-se nos dramas de consciência de Emma Bovary. Está demasiado preocupada com a situação de Lisbeth e imagina como será dura a longa espera a que ela e Eugen estão a ser submetidos. Nunca falaram desse assunto. Apesar de tudo quanto leu, apesar da sua própria experiência e das conversas pessoais que, por vezes, ocorrem entre mulheres da sua idade, Veronique não tem coragem para falar na vertente sexual da apaixonada relação da filha com Eugen ou, acredita-o convictamente, na ausência efectiva dessa vertente. A sua própria experiência havia sido tão diferente, tão distante da paixão...


    Quando Willy visitara Marselha pela primeira vez, há mais de vinte anos, tinha-lhe sido apresentado como um grande amigo do ramo alemão da família. Veronique simpatizara muito com ele, era agradável, inteligente, divertido, educadíssimo, tinha chegado a pensar que, se fosse dez anos mais velha, se teria apaixonado. Ao fim de duas semanas, durante as quais conviveram quase quotidianamente, Veronique viu-o partir com alguma mágoa e com a convicção de que nunca mais voltaria a encontrá-lo. Fora com absoluta sinceridade que lhe desejara os melhores sucessos nessa ilha portuguesa onde se ia fixar. A primeira carta pareceu-lhe, apenas, o gesto de um homem simpático e de boas maneiras, que agradecia a hospitalidade e a companhia recebidas. Veronique respondeu no mesmo tom e apercebeu-se de que os pais pareciam ver essa correspondência com prazer. Talvez por isso mesmo, não respondeu à segunda carta. Quando chegou a terceira, sentiu remorsos e escreveu-lhe, falando de locais que ele conhecera e de novos amigos que fizera em Marselha, nomeadamente um certo Jean-Claude por quem confessava um interesse particular. Essa confidência havia provocado a primeira carta de amor de Wilhelm... «Julguei, Veronique, que se tivesse apercebido dos meus sentimentos por si. Tencionava falar-lhe deles depois de estabilizar a minha situação na Madeira, mas perante a hipótese de perdê-la, não há bom senso que me detenha mais um minuto. Entrego nas suas mãos tudo o que sou e tudo o que tenho: a minha vida, os meus projectos, todas as minhas esperanças. Partilhe-os comigo, chérie, como eu gostaria de partilhar os seus.» E em post-scriptum acrescentara: «Vi uma casa para alugar. Tem janelas com vista para o mar e um pequeno jardim com uma árvore esplendorosa que dá flores vermelhas durante todo o ano e é conhecida pelo nome de Chama da Floresta. Pensei que era a mais perfeita imagem do meu amor por si.»


    Para além das janelas da sala, abertas à doçura da noite de Junho, Veronique adivinha a árvore. A floração permanente da Chama da Floresta confirmou-se tão inteiramente como o amor de Willy. Quando olha para Gabriel e Elisabeth, sente-se feliz por saber que eles sempre testemunharam uma serena harmonia entre os pais.


    Willy tinha morrido demasiado cedo mas não será sempre demasiado cedo para morrer quando se tem uma família feliz?


    Olhando à volta, Veronique pensa nos muitos serões que passaram juntos, naquela mesma sala, lendo e ouvindo música, sozinhos ou com amigos, mais tarde com os filhos, sempre em permanente contacto. Bastava um olhar, a insinuação de um sorriso ou um pequeno gesto para cada um saber o que o outro pensava perante uma dada circunstância. Quando casara, Veronique sabia que não estava apaixonada por Wilhelm, não daquela forma avassaladora e total que encontrava na literatura francesa, inglesa ou alemã. Fora educada nos valores da tradição e da família, que incluíam a regra inabalável de ser o casamento um assunto demasiado sério para ficar apenas entregue à decisão de jovens impulsivos.


    Veronique suspira, um pouco nostálgica desse tempo perdido, e apetece-lhe ler Proust em vez de Flaubert. Sorri de si própria e desse instintivo recurso à literatura que sempre lhe acontece. Logo rectifi ca a expressão tempo perdido: esse tempo não foi perdido, não está perdido, apenas passou como passam todos os percursos humanos. E o seu tempo passado (passado, não perdido, insiste consigo própria) deixou-lhe Gabriel e Elisabeth. Refl ectindo sobre a sua vida, como faz muitas vezes, confi rma a recorrente conclusão de que só cresceu, verdadeiramente, depois de Willy ter partido, quando começou a viver sozinha, assumindo responsabilidades, gerindo os seus limitados rendimentos, tomando decisões por vezes difíceis. Reconhece, com perfeita honestidade, que não se saiu mal: conseguiu manter a sólida rotina familiar e ajudou os filhos adolescentes a conviverem com a perda súbita do pai. Gabriel é diligente e cumpridor no Consulado e na empresa. Lisbeth foi uma aluna brilhante na Escola Alemã do Funchal e passou de discente a docente com a responsabilidade do Kindergarten.


    Tem a consciência nítida, e por vezes perturbadora, de que ainda não resolveu problemas que se lhe colocam com frequência.


    A sua solidão pessoal, a sua solidão de viúva ainda jovem e atraente (e Veronique sente, fortemente, a exigente vitalidade do seu corpo, ao mesmo tempo que reconhece, sem preconceitos nem vaidade, o facto de ter nascido bonita e de se manter bonita, ou bela, ou atraente, ou seja o que for, sem qualquer mérito pessoal, sem qualquer esforço voluntário), a sua solidão pessoal coloca-a em situações de vulnerabilidade e de risco a que, por vezes, receia não conseguir resistir. Não nasceu para viver sozinha mas alguém nascerá para viver em solidão?


    Olha em volta, procurando mudar o rumo dos pensamentos e encontrar paz na acolhedora tranquilidade da sua casa, da sua sala, das marcas do quotidiano e da evidência das memórias: nas paredes, os quadros escolhidos por Willy; sobre o piano, em cujas teclas Willy já não toca, permanecem os retratos de família; a palmeira-anã continua a crescer no grande vaso de latão que Willy lhe ofereceu; na estante de livros que cobre toda a parede do fundo e onde cada um sabe sempre encontrar o que procura, as prateleiras mantêm-se aparentemente caóticas. Veronique, já distendida e pacificada, sorri a esse repetido milagre. Lisbeth, que acabou de entrar com um livro na mão, surpreende-lhe o sorriso e sorri também, interrogativa. E quando ouve a explicação, declara com voz decidida:


    «No fim-de-semana, vou arrumar os livros por autores.»


    O riso de ambas mistura-se, na lembrança de inúmeras situações idênticas.


    «Ou por temas?...», pergunta Veronique, controlando o riso e entrando no velho jogo, com a certeza antecipada de que esse dia nunca acontecerá.


    «E se for por colecções?...»


    O som do telefone corta-lhes o jogo. Lisbeth atende e a mãe ouve-a dizer, calorosamente, «Hannah, que bom ouvir-te!...» Será, por certo, uma conversa demorada, pensa Vero nique, levantando-se do sofá. Beija a filha e segreda-lhe que vai deitar-se.


    Sozinha na sala, Lisbeth prepara-se para uma das longas conversas de Hannah, que deverá incidir (é fácil adivinhá-lo...) sobre a Escola Alemã do Funchal. Chefe dos Serviços Administrativos da Escola, solteira e sem família, Hannah vive intensamente o seu trabalho e leva muito a sério os objectivos subjacentes à criação daquele projecto, ou seja, começar cada vez mais cedo a infl uência cultural da Alemanha na Madeira e torná-la cada vez mais interventiva, num sistemático esforço para equilibrar uma tradição britânica longamente estabelecida. Entre os residentes alemães, aliás, é voz corrente que Berlim prossegue uma política de fortes incentivos à escolha da Madeira como local privilegiado de férias para as suas elites políticas e sociais. Lisbeth não entende essa disputa, que lhe parece pueril e um pouco ridícula. É sua forte convicção que uma infl uência multicentenária e permanente como a da Grã-Bretanha, enraizada nas tradições, hábitos e indústrias locais, não poderá ser destruída. E fica a pensar se os boatos sobre uma nova guerra a desencadear pela Alemanha não serão, afi nal, muito mais do que boatos malévolos como pretendem as suas colegas da Escola Alemã... Força-se a prestar atenção à voz de Hannah:


    «Tivemos hoje três novas inscrições, oh, Lisbeth, estou tão contente! Tem sido mais ou menos assim todos os dias... Não é óptimo? O ritmo das matrículas está a ser francamente melhor do que no ano passado – e ainda vamos a meio do mês de Junho...»


    «Parabéns, Hannah, muitos parabéns...»


    «Já imaginaste o lindo Kindergarten que vais ter em Outubro?» «Os Kindergarten são sempre lindos...»


    «Tens razão, claro. E as crianças adoram-te. Já estou a imaginar-te rodeada de filhos!... Ah, quase me esquecia de perguntar: os papéis do Eugen já chegaram de Berlim?» Lisbeth consegue reter um comentário de desagrado, já está cansada daquela eterna e insistente pergunta que passou a soar-lhe como uma censura ou, pelo menos, uma impertinência. Sabe que está a ser injusta, afinal as pessoas apenas fazem uma pergunta natural mas a verdade é que a situação não é natural, não é admissível que serviços oficiais alemães, com a sua fama de perfeita organização e eficiência, precisem de três anos para enviar uma simples certidão de nascimento. Falará com Eugen amanhã mesmo, com certidão ou sem certidão precisam de dar uma solução à sua vida... Sente uma onda de lágrimas a subir-lhe aos olhos, não quer chorar, não vai chorar, engole em seco, respira fundo e diz a Hannah, o mais tranquilamente que lhe é possível, que os papéis devem estar a chegar, espera que o casamento se possa celebrar nos finais de Junho.


    Quando desliga o telefone, Elisabeth não pode adivinhar que, na manhã seguinte, Eugen lhe irá falar, com o imenso carinho que resume tudo de quanto dispõe para mitigar-lhe a dor, da existência factual de uma justificação para tão longo atraso, uma justificação bárbara, irracional, aberrante (os adjectivos ocorriam-lhe em imparável catadupa) que não poderia, que não deveria acontecer em nenhum país civilizado, em pleno século xx. Havia sido, de resto, com indisfarçável embaraço que Erhard Gãrtner, depois de muita pressão, se vira compelido a confessar que a resposta de Berlim já tinha chegado, afinal, há várias semanas e era categórica e inapelável: os documentos não seriam facultados porque o casamento do cidadão ariano Eugen Beckmann com uma mulher judia não era permitido pela lei alemã em vigor.


    O cônsul tinha acrescentado que respondera imediatamente por correio diplomático, mas confessava-o com muita mágoa sem o menor sucesso. A sua argumentação, baseada na total ausência de prática religiosa da família Schulte, não surtira qualquer efeito. O Estado alemão não considerava o judaísmo uma religião, mas uma raça e uma raça que jamais poderia misturar-se com a pura nação ariana que era a Alemanha...


    Aliás, dissera ainda o cônsul, quase em confidência («uma confidência entre arianos...», pensara Eugen, com raiva letal) parecia haver planos, em Berlim, para afastar os Judeus não só das suas actividades profissionais e da gestão das suas próprias empresas, como também dos principais centros urbanos da Alemanha, fixando-os em áreas predefinidas e regulamentadas. «Felizmente, meu caro Beckmann» dissera Gãrtner, baixando a voz e com uma ponta de cinismo-, «os nossos amigos Schulte, tal como outros judeus alemães aqui residentes, poderão sempre confiar na hospitalidade deste país. É verdade que os Portugueses expulsaram os Judeus no século xvi, mas ainda hoje consideram ter cometido um grave erro histórico...»


    Eugen Beckmann não tinha respondido à ironia, talvez bem-intencionada mas de gosto deplorável, e que se deveria, por certo, ao óbvio embaraço do cônsul. Despedira-se apressadamente, quase em estado de choque, sem fazer o menor comentário, sem proferir uma só palavra. Não conseguira reagir, talvez porque, na verdade, não conseguisse interiorizar o que acabava de ouvir, ou fugisse de fazê-lo, ou não quisesse enfrentar o facto de ter de fazê-lo. Pensava apenas na reacção de Lisbeth quando lhe contasse, nas palavras que utilizaria, onde iria encontrar coragem para dar-lhe uma notícia de tamanha crueldade que implicava a destruição do seu futuro comum, das suas melhores esperanças, dos seus mais decisivos projectos uma notícia que não só confirmava, mas até ultrapassava, os piores cenários que poderiam jamais ter previsto.


    Foi andando ao acaso, sem ver ninguém, sem saber por onde ia, até que se viu diante do consultório de Franz Schõnberg e sentiu-se grato ao seu subconsciente que o tinha sabiamente conduzido até à única pessoa com quem seria capaz de falar. Subiu as escadas e a recepcionista, que o conhecia, disse-lhe que o Dr. Schõnberg tinha ainda três doentes para atender, poderia o Sr. Beckmann aguardar na sala de espera? Percebeu que não seria capaz de ficar sentado numa sala anónima, sozinho e sufocado de angústia. Desculpou-se e voltou a sair, dizendo que não era necessário deixar qualquer recado ao Dr. Schõnberg, voltaria noutro dia. O seu único desejo, cada vez mais urgente, era estar com Lisbeth e abraça-la, sentir que não a perdera, saber que nunca a perderia. E por muito doloroso que fosse infligir-lhe essa desilusão e esse sofrimento sem tamanho nem remédio, Eugen sabia que tinha de ser ele a fazê-lo, porque mais ninguém poderia partilhar com Lisbeth a inteira dimensão dessa dor e, sobretudo, ninguém mais poderia ajuda-la a construir uma nova esperança, uma nova centelha de confiança na vida.

  


  
    2


    OS CÉUS DE LONDRES.


    Fala-se de guerra em toda a parte, nas ruas, nos parques, nos pubs, nos restaurantes, nos transportes públicos. Fala-se da probabilidade, até mesmo da inevitabilidade de uma guerra com a Alemanha. E quer se proclame, se concorde ou se conteste, quer se esconjure ou amaldiçoe, as vozes mantêm-se comedidas, talvez um pouco tensas, um pouco ansiosas, mas sempre comedidas. Os londrinos conservam, pelo menos por enquanto, a sua proverbial discrição. Olham de soslaio para quem levanta a voz ou gesticula, continua a ser-lhes desagradável qualquer quebra das suas preciosas regras de moderação.


    Miguel Ashley Menezes descobre-se em inteira harmonia com eles, em entendimento e imediata adesão, seguro de que a vida quotidiana da cidade seria bem menos serena e amena se cada pessoa deixasse de controlar as suas emoções ou, pelo menos, não conseguisse guarda-las para a privacidade da família. Na verdade, Miguel nem entende por que haveria de surpreender-se, afinal é filho de uma inglesa, foi educado naquelas mesmas normas, a sua metade britânica torna-se espontaneamente predominante quando se impõe escolher entre a contenção e a exuberância. Mais do que a pratica do aforismo «Em Roma, se romano», trata-se de uma questão genética, intrínseca, não so sente Lon dres como uma cidade sua, desde criança, como sabe que traz consigo o código comportamental que marcou a infância de sua mãe e a moldou, aquele mesmo registo de sobriedade e respeito pelo espaço dos outros, de intransigente privacidade, de afável mas sempre protegida reserva. E com intensidade semelhante, sente também a força da origem portuguesa de seu pai, a afectividade espontânea e a comunicabilidade fácil que Clare, sua mãe, tanto respeita e aprecia.


    Em vez de seguir directamente para Shelton Street, onde vive numa residência de estudantes, Miguel atravessa Covent Garden e sobe Charing Cross Road, a rua das livrarias por onde gosta de vaguear. E vai entrando numa após outra, atraído pela sua diversidade e pelo seu toque de mistério, o mistério dos fascinantes mundos ocultos nos livros e das mensagens à espera do leitor a quem querem ser reveladas. E atraído, também, pelo apelo directo do papel impresso, do seu cheiro inconfundível, do antecipado prazer de tocar a textura das capas, pela incontida satisfação dos olhos que logo vão devorando títulos, saltando de capítulo em capítulo, lendo parágrafos aqui e além, procurando a palavra ou a expressão ou o ritmo narrativo que irão, a qualquer momento, interpelá-lo ou provocá-lo ou logo prendê-lo. A este prazer quotidiano nas suas deslocações entre a casa e a faculdade, acresce agora a proximidade da partida. É tempo de seleccionar as prendas de regresso. E as duas irmãs, tal como os pais, darão sempre aos livros o mais caloroso acolhimento. Para o pai, levará o último Graham Greene ou o último Somerset Maugham, será a escolha mais adequada. Para a mãe, e tendo em conta o seu gosto exigente, ainda não encontrou a solução satisfatória. Para as irmãs, porém, já se decidiu por E. M. Forster, A Passage to India para Teresa e A Room with a View para Meg. Vagueia entre os expositores e as prateleiras, observando, consultando, volta atrás, insiste na busca e acaba por se deter, plenamente satisfeito, perante Dubliners. É o livro certo para levar à mãe, lembra-se de ouvi-la dizer que precisava de reler James Joyce, mais exactamente precisava de reler Dubliners, deixara o seu velho exemplar em casa dos pais, em Cheltenham. E a mãe dizia «Preciso de reler...», não dizia «Gostava de reler...» ou «Quero reler...», dizia «Preciso de reler...» e essa exacta expressão continha uma intensidade e uma intimidade tais que Mike a retivera sem saber. Como era possível que só agora se lembrasse? A mãe tinha, até, contado que, quando lera Dubliners pela primeira vez, mantivera um mapa aberto sobre a mesa, um mapa da cidade que ia metodicamente consultando para melhor acompanhar a vida das personagens, essa gente de Dublin, sofrida e sonhadora, que se deslocava por ruas, praças, jardins e pontes, num quotidiano de privações, desalentos e inabaláveis esperanças. Miguel escolhe uma edição encadernada, a mais bela que encontra, é o seu único luxo de estudante, tem a certeza de que a mãe ficará feliz, antevê a sua reacção, o rosto iluminado pelo sorriso e o modo terno como dirá apenas «Não te esqueceste...».


    Sai da livraria e continua a subir Charing Cross Road. Gosta de caminhar pelo bulício de Londres, sobretudo nesta época em que o ano lectivo se aproxima do fim, a pressão dos exames começa a abrandar e pode saborear o gosto raro de um pequeno passeio, libertador de tensões. Os londrinos demoram-se pelas ruas, absorvendo o sol esplendoroso que prenuncia a iminente chegada do Verão. O céu é uma cúpula perfeita, muito alta e límpida, com raros farrapos de nuvens. Apetece-lhe a simples, inócua aventura de deambular ao acaso, seguir caminhos que poderão conduzi-lo a qualquer lugar, incluindo a sempre compensadora descoberta de uma pracinha ajardinada e serena, escondida ao fim de qualquer pequena rua transversal, lane, row, terrace, passage, way, walk ou outra qualquer das inúmeras palavras que, em inglês como noutras línguas, revelam uma inesgotável capacidade de imaginação para designar as mais pequenas e modestas ligações de uma malha urbana.


    Continua a subir a rua, devagar. Sente o calor do sol nas costas e logo pensa nas férias. Dentro de duas semanas estará no Funchal, entre a vastidão ondulante do oceano e o alto biombo de montanhas que protege a cidade dos ventos atlânticos. Muito provavelmente, haverá também um tecto de nuvens baixas e húmidas, que resistirá até aos finais de Junho, até que o Verão traga mais calor, desfaça névoas e devolva o sol, em toda a sua glória, aos quase três meses de férias que terá para viver. Sente um arrepio de prazer na evocação do mar azul-escuro e profundo, fresco mas nunca frio, que se abre ao seu mergulho parecendo sugar-lhe o corpo, mas apenas o envolve e logo o devolve à superfície, e então voltará a ouvir o clamoroso rumor das ondas ao fazerem rolar os calhaus da praia antes de se desfazerem em espuma branca contra as falésias de basalto, sorri por dentro, em saudade e antecipação, quando pensa que está prestes a chegar. E haverá as tardes de ténis no British Country Club com os parceiros habituais, mas também com os inevitáveis visitantes que sempre aparecem porque são amigos de um velho amigo e por isso conseguem acesso imediato e, geralmente, logo se integram. Mike reflecte, pela enésima vez, nas traições da língua portuguesa: pensou parceiros e recém-chegados no plural masculino, quando são também numerosas as parceiras e as recém-chegadas, razão tem a sua mãe quando protesta contra a predominância masculina na língua portuguesa.


    Charing Cross Road fervilha de gente e automóveis, é fácil distinguir os estrangeiros pela exuberância dos gestos, pelo volume da voz e pela extravagância das roupas. Miguel confunde-se naturalmente com a população local, nunca poderia entrar na sua London School of Economics se não vestisse fato e gravata. Olhando para qualquer das transversais reencontra o silêncio e a pacatez de uma pequena cidade de província em pleno coração de Londres. Gosta igualmente das duas cidades, da imensa metrópole vibrante e também da outra, a dos recantos tranquilos onde brincam crianças, passeiam velhos, vagueiam cães puxando os donos que julgam conduzi-los, e crescem pequenos jardins acolhedores. Hoje, apetece-lhe andar entre a multidão cosmopolita. Vira para Oxford Street e vai caminhando ao sol, em passo largo mas irregular, contornando pessoas que param diante das montras, e grupos que bloqueiam toda a largura do passeio. Opta por atravessar a rua e descobre, só então, que já se encontra no limiar de Hyde Park. Quando vai a entrar pelo Marble Arch, chegam-lhe ecos de uma voz estentórea e veemente que procede do Speaker’s Corner. Há muita gente à volta do orador, um homem alto e robusto que, como descobre ao aproximar-se, faz o elogio do triunvirato fascista europeu, constituído por Mussolini, o chefe do governo italiano, e pelos seus aliados Francisco Franco, de Espanha, e Adolf Hitler, da Alemanha. E e, justamente, de Hitler que o orador passa a falar, expondo «as urgentes necessidades territoriais da vastíssima população alemã a quem, aliás, o mundo deve tantos dos maiores génios da Humanidade e a sua óbvia necessidade de expandir-se para leste». A diatribe atinge tais níveis de desrespeito pela inviolabilidade das fronteiras internacionais e, em primeira linha, das fronteiras da Polónia, que Miguel pensa, por segundos, que ou o orador ou ele próprio não dominam a língua inglesa. O que está a ouvir, mesmo provindo de um orador de rua, não pode ser verdade. Mas e verdade, o homem alto e robusto, de voz vibrante, repete à saciedade os argumentos de Hitler, proclama «a justeza e inspiração divina das suas reivindicações de solo polaco para a inadiável expansão do povo e da nação alemães, para a preservação da pureza da raça ariana, uma raça indiscutivelmente superior, destinada a gerir os destinos do mundo».


    As palmas são escassas e Miguel sente-se grato por isso. Mas logo outro homem ocupa o Speaker’s Corner. Desta vez, é um homem sereno, de estatura média, voz tranquila e uma nitidez de exposição que parece a Miguel claramente professoral. O silêncio torna-se absoluto e o círculo de ouvintes vai aumentando. Sem nunca referir o seu predecessor, o orador recua um pouco no tempo e traça, em palavras simples, serenas e directas, a tragédia de uma pequena cidade do Nordeste da Espanha, chamada Guernica. «Talvez alguém se lembre dos telegramas publicados pelo Times, da autoria do seu enviado especial ao País Basco, em Abril de 1937...» O orador detém-se por uns segundos, como se recobrasse ânimo, e o tom de voz sobe um pouco quando prossegue: «Pela primeira vez na História, os homens possuem agora a terrível capacidade de fazer uma guerra intensiva a partir dos ares, de utilizar aeroplanos, a qualquer hora e a qualquer altitude, para bombardear cidades e populações. Foi isso que aconteceu em Guernica, no País Basco, em Abril de há dois anos. Dir-me-ão que a Espanha se encontra em guerra civil e que as guerras civis se revestem sempre de uma atrocidade impiedosa. Mas no caso de Guernica, essa cidade histórica do povo basco, convém ter presente que as bombas lançadas sobre a população, sobretudo mulheres e crianças, essas bombas não eram espanholas, nem partiam de aviões espanhóis, nem esses aviões eram pilotados por militares franquistas. Os aeroplanos, as bombas e os pilotos eram todos alemães e cumpriam uma dupla missão: ajudar os fascistas de Franco a ganhar a guerra civil que haviam iniciado contra uma República legitimamente eleita; e também testar, sobre civis indefesos, a capacidade e o comportamento em combate dos aviões e das bombas. É com esses aviões e com essas bombas que Adolf Hitler pretende avançar sobre a Europa para expandir o seu território e as suas doutrinas perversas, à custa de outras nações e outros povos, a quem pretende roubar a liberdade, a dignidade e as próprias identidades nacionais.»


    Segue-se uma nova pausa e Miguel olha em volta, a ver se alguém se desinteressa e afasta. Verifica, pelo contrário, que aumentou notoriamente o número de ouvintes, continuam todos imóveis e atentos, suspensos agora do súbito silêncio do orador que levanta, por fim, a cabeça e prossegue:


    «Todos nós, os que lutámos na guerra de 1914-18, nessa Grande Guerra que iria pôr fim a todos os conflitos armados e estabeleceria a paz ad infinitum, através de políticas de diálogo e cooperação; todos nós, que perdemos cerca de dez milhões de jovens nos campos de batalha; todos nós esperávamos, entre a convicção e a angústia, entre a memória e o medo, que a Europa perseverasse nos caminhos da paz e da concórdia. Não podemos, pois, ficar calados, não devemos ficar calados perante a clara preparação de uma nova hecatombe que parece prestes a chegar da Alemanha. Os povos europeus precisam de paz. Clamam por paz. Mas essa paz não pode ser estabelecida contra a democracia e a liberdade, muito menos sobre a dignidade dos povos e das nações que rejeitam qualquer forma de ideologia totalitária. O Reino Unido, pátria da Magna Carta e do Parlamentarismo, não pode consentir na escalada bélica e expansionista do III Reich. Mr. Chamberlain não pode deixar-se iludir pelo discurso falacioso de Hitler. A paz na Europa encontra-se sob ameaça iminente. A paz na Europa depende, sobretudo, das decisões do Governo e do Povo britânicos. E é imperioso defender essa paz e exigi-la com perseverança enquanto é tempo.»


    Erguendo os olhos para o céu da tarde, límpido, luminoso e plácido, Mike consciencializa, pela primeira vez, essa nova realidade inescapável que será daí a um mês, daí a um ano?... a presença de uma força aérea inimiga a sobrevoar Londres e a despejar, aleatória e indiscriminadamente, sobre ruas, pessoas, habitações, escolas, hospitais, museus e monumentos, a força letal das suas bombas. E se fosse agora, neste momento, com Oxford Street pejada de gente, com milhares de pessoas passeando em todos os parques e jardins de Londres, e a Abadia de Westminster, o Parlamento, o British Museum, a National Gallery, Trafalgar Square tudo e todos sem refúgio, sem abrigo, sem qualquer tipo de segurança... Sente-se atordoado, apanhado numa trama diabólica, perseguido pela imagem dos aeroplanos alemães que arrasaram Guernica e poderão, quem sabe?, atravessar o canal da Mancha e arrasar Londres num futuro talvez próximo. Não é grande leitor de jornais, mas sabe, naturalmente, da guerra civil que dilacera a Espanha. Guernica, porém, passara-lhe à margem e entendia, agora, o seu completo significado. Para além dos milhares de bascos desfeitos pelas bombas, chacinados a partir dos voos rasantes dos aviões alemães, Guernica constituiu, também, o arranque de um novo tipo de guerra, o início de uma escalada de violência sem precedentes, que torna os céus no mais apavorante e implacável palco de guerra.


    No Speaker’s Corner, o orador desapareceu. Mas as suas palavras ficaram, como um aviso, como um alerta, como uma assustadora perspectiva de futuro. Formaram-se grupos que falam entre si a meia voz, e Mike deixa-se ficar nas franjas de um desses grupos, mas cedo se cansa dos vários comentários que vão surgindo, confluindo todos para o mesmo patamar de teimosa e urgente defesa da paz, afinal a Grande Guerra, essa que seria a última das guerras, acabou apenas há vinte e um anos, será mesmo possível que a Alemanha esteja a preparar uma nova investida militar depois da estrondosa derrota de 1918 e do humilhante Tratado de Paris?


    Há quem duvide, mas eu não pensa Mike, recordando as palavras do último orador. Torna a olhar o brilhante céu de Junho e procura, em vão, imaginar o horror de um bombardeamento a partir daquela imaculada extensão de silêncio e luz. E então detém-se, siderado pela sua própria descoberta: está a viver um momento único da sua vida, um momento de fronteira a partir do qual nada voltará a ser como dantes, um momento em que soube ter começado, para a humanidade, uma era de total impotência e vulnerabilidade. Talvez esteja a fazer essa trágica descoberta mais tarde do que muitas pessoas, mas está a fazê-la, sem dúvida, mais cedo do que a maioria da população do mundo, nas diversas latitudes e longitudes, gente preocupada apenas com as suas próprias realidades pessoais, familiares e profissionais, até mesmo nacionais mas desconhecendo, ainda, a fronteira que inesperada e definitivamente se estabeleceu entre um céu de manifestações meteorológicas, sempre inocentes e quase todas de imensa beleza, e o mesmo céu tornado palco de prepotência, crueldade e genocídio.


    Sente-se atordoado e inquieto, por certo como qualquer das outras pessoas que ouviram o que ele ouviu, sabe-se totalmente exterior aos círculos de decisão, incapaz de intervir, de agir, de fazer a diferença, mero peão como tantos milhões de outros europeus que não lançam os dados das grandes jogadas internacionais, mas lhes pagam os preços exorbitantes e lhes sofrem os erros e as consequências.


    Apetece-lhe andar, andar muito, andar até cansar-se, até a exaustão, até conseguir apagar as imagens aterradoras que deixou dentro de si a história da cidadezinha basca arrasada pela aviação nazi. Desce Park Lane, vira para Piccadilly, prossegue até Leicester Square, move-se com a segurança do hábito, entre ele e a cidade existe uma fácil e confortável intimidade, chega por fim a Shelton Street e entra em casa, menos cansado do que gostaria, a noite ainda vem longe e só então se lembra, com alegria breve, que tem uma tese para finalizar. É como se encontrasse uma fuga à angústia.


    Senta-se à secretária, mas não consegue concentrar-se, não consegue retomar o fio do raciocínio já expendido, nem a fluidez sequencial da escrita. Desiste ao fim de uma hora esforçada e sofrida, argumentando consigo próprio que é melhor reconhecer a derrota do que persistir numa teimosia desgastante e inútil. Sai do quarto num ímpeto de libertação, percorre o corredor e bate à porta de Timothy, desafiando-o para uma cerveja no pub da esquina.


    Uma luminosidade branda estende-se ainda no alto céu sem nuvens. Habituado às brumas húmidas da sua ilha que, no tempo quente, encerram a cidade num invólucro opressivo, Miguel deslumbra-se na serena limpidez dos Verões do Norte e na persistência com que o dia avança e se alonga, em brilhante coabitação com as primeiras estrelas. Sentam-se a uma mesa da praceta, pedem cervejas, Miguel conta o episódio da tarde, no Speaker’s Corner, e pergunta:


    «Sabias desse bombardeamento sobre o País Basco?»


    «Sobre Guernica? Sabia. Foi em Abril de 1937, no nosso primeiro ano de faculdade. Um dos meus professores de Ciências Políticas falou muito sobre Guernica e sobre o modo como diversos países estrangeiros estavam a colaborar activamente na Guerra Civil de Espanha, nos dois lados do conflito mas nenhum terá participado tanto, nem com tamanha violência, como a Alemanha no seu apoio a Franco.»


    Timothy também frequenta a London School of Economics, mas na área de Ciências Políticas. Esse facto é importante para Miguel, já que lhe permitirá obter as informações credíveis de que não dispõe e que, naquele momento, lhe parecem necessárias e urgentes.


    «A Alemanha? Mas porquê a Alemanha?»


    «Que pergunta, Mike!», espanta-se Timothy.


    E explica que a Alemanha nazi e a Espanha fascista partilham doutrinas políticas afins, são aliados naturais e empenhados, aliás como a Itália, que também levou a cabo experiências bélicas brutais sobre a Etiópia, em total impunidade e sem que a Sociedade das Nações interviesse ou, pelo menos, condenasse formalmente essas violações do direito internacional sobretudo os raids aéreos com bombas incendiárias, que queimaram campos, aldeias e populações, mataram milhares de pessoas e infligiram os maiores sofrimentos aos sobreviventes, com o declarado objectivo de ocupar o país e fazer dele uma colónia italiana. Constava, aliás, que Benito Mussolini, nos seus delírios de grandeza, sonhava reconstruir o Império Romano a qualquer preço...


    «E ninguém reagiu?»


    «Não. Nem sequer o papa Pio XI...»


    «Mas o papa não é um chefe de Estado...»


    «Claro que o papa é, também, um chefe de Estado, o chefe do Estado do Vaticano. Todos os católicos sabem isso pelo menos, sempre julguei que soubessem.»


    E explica a Miguel que a influência determinante do papa na área política advém, sobretudo, do facto de ser o líder religioso de milhões de católicos em todo o mundo e de dispor de eficientes canais de comunicação que lhe permitem aceder a essas comunidades e influenciar as suas atitudes e decisões. Infelizmente, o papa actual, Pio XII, parece demasiado próximo da cultura alemã e pouco sensível ao problema da perseguição alemã aos Judeus... «Mas tu és católico, Mike, devias saber estas coisas...»


    «Eu não sou nada. 0u melhor, sou filho de uma anglicana moderadamente praticante e de um católico indiferente. Mas essa história de um papa que deveria ter sido interventor e não foi, interessou-me. Explica-me lá isso.»


    Timothy recua um pouco no tempo e traça um rápido retrato de Pio XI e da preocupação com que a Igreja tinha visto crescer as perseguições aos católicos por parte dos membros do Partido Nacional-Socialista Alemão. 0 primeiro alerta surgira em Munique, em 1923, pela voz do cardeal Faulhaber. Tinham-se seguido algumas sanções eclesiásticas aplicadas a católicos que se inscreviam no Partido Nazi. Mas só em 1931 é que os bispos condenaram oficialmente o nazismo, considerando-o incompatível com o cristianismo. Quando, porém, os nazis ganharam as eleições de 1933, foi o próprio Hitler quem procurou uma aproximação à Igreja de Roma, numa tentativa de apaziguar as inquietações dos católicos alemães. Em relação à invasão da Etiópia, porém, a Igreja Católica, de quem era legítimo esperar, sempre, a defesa dos humilhados e oprimidos, não emitira a menor posição. E a Grã-Bretanha, por sua vez, ter-se-á limitado a oferecer asilo político ao imperador Hailé Selassié... Mas já no ano anterior, quando o imperador discursara na Liga das Nações, em Genève, numa tentativa desesperada de chamar a atenção do mundo para as atrocidades que a Itália vinha a cometer na Etiópia, logo se apercebeu do cepticismo ou, até, da indiferença da magna assembleia que o ouvia, e da qual seria expectável uma avaliação ponderada e objectiva dos acontecimentos. Selassié tinha-se despedido com uma frase muito provavelmente profética: «Foi o meu povo hoje. Serão os vossos povos amanhã.»


    «Basta que penses em Portugal, Mike», aconselhou Timothy, chamando-lhe a atenção para o facto óbvio de Portugal também não sair muito limpo daquela situação, já que fazia parte do mesmo grupo de extrema direita, alinhado ideologicamente com Franco, Mussolini e Hitler. «Aliás, se vier a confirmar-se a guerra, será previsível que o ditador português se junte aos seus aliados naturais... a menos que se recorde ou alguém lhe recorde que está ligado à Grã-Bretanha pela mais velha aliança política europeia...»


    A perplexidade de Miguel é tão óbvia e tão genuína que Timothy sorri com alguma amargura:


    «Em que mundo vives tu, Mike? Não sabes o que se passa na Alemanha e na Itália? Não sabes que uma guerra civil, liderada por Francisco Franco, destruiu a República espanhola, democraticamente eleita em 1936?»


    «Não sei nada de política», murmura Miguel, «nada...»


    «Mas Portugal e a Espanha vivem lado a lado... Não sabes da guerra civil, das chacinas, da mortandade, dos refugiados que atravessavam as vossas fronteiras e, por vezes, não encontravam abrigo?...»


    «Como? Não encontravam abrigo?...»


    «Tudo dependia de quem estivesse na fronteira. Se fosse a polícia portuguesa, prendia os republicanos e recebia os franquistas com a melhor hospitalidade. A única hipótese de salvação para os refugiados republicanos era encontrarem civis antifascistas ou, pelo menos, não salazaristas, que logo os acolhiam e escondiam. Mas será possível que não soubesses nada disto...?»


    «Vivo na Madeira, Timothy, vivo numa ilha. E antes de vir estudar para Londres, era aqui, na Inglaterra, que sempre passava as férias. Não era em Lisboa. Fui a Lisboa apenas uma vez...» «OK. Mas não lês jornais? Não ouves noticiários da rádio?» «Para quê?...»


    «Tens razão. Desculpa. Vives numa ditadura, com censura à imprensa, sem liberdade de expressão ou de reunião. Mas aqui, Mike, aqui podes ler jornais e ouvir a WC ... »


    «~á nem me ocorre fazê-lo...»


    «Então, é tempo de começar», diz Timothy. E a sua voz é tão séria e persuasiva que Miguel se sente admoestado como uma criança por um adulto severo, embora indulgente.


    Mas já Timothy retoma o fio inicial da conversa e fala de Guernica, dessa imprevisível incursão de aviões alemães, da denominada Legião Condor, testando a sua capacidade bélica em directo, não sobre campos de treino, não sobre alvos militares, mas directamente sobre uma cidadezinha histórica de Guipozcoa, sobre civis desprevenidos, maioritariamente velhos, mulheres e crianças, apanhados na inocência das suas rotinas diárias. O impacte das bombas e dos voos rasantes atirou os corpos ao ar para logo os deixar cair desfeitos e sem vida, num cenário apocalíptico que foi descrito, no Times de Londres e no New York Times, em telegramas do seu enviado especial ao País Basco.


    Nessa noite, Miguel adormece com dificuldade, atormentado por imagens obsessivas de aviões alemães toldando os céus de Londres, bombardeando a cidade, matando civis, numa ampliação dantesca da tragédia de Guernica. Revê Oxford Street pejada de turistas, como nessa tarde; Leicester Square, com as habituais multidões que se dirigem para os teatros; Trafalgar Square e os seus eternos visitantes, deambulando entre o esvoaçar dos pombos, pelo simples prazer de se encontrarem numa das mais belas praças de Londres ou porque se dirigem à National Gallery ou dela regressam. Não tem a noção de quantas horas dormiu quando sirenes de carros de incêndio o arrancam ao sono. Salta da cama, atordoado e aflito, na absoluta convicção de que o Museu Britânico e a Catedral de São Paulo, ali tão perto, foram atingidos por bombardeiros alemães e que equipas de socorro se encontram já a caminho. Dominado pela angústia, corre para a janela na expectativa de encontrar um céu avermelhado pelas chamas, debruça-se mas não vê nada do que esperava, a noite continua plácida e silenciosa, escura como todas as noites sem lua, a respiração abranda-se-lhe lentamente, acaba por serenar e volta para a cama na certeza de que já não conseguirá adormecer. Sente-se arrastado, por fim, para um sono inquieto, sobressaltado e breve, que o leva a levantar-se muito cedo, numa urgência de sair, de procurar respostas para as inúmeras perguntas que o incomodam e não o deixam descansar, precisa de ler, sem demora, os artigos desse enviado especial do Times à Etiópia e ao País Basco, de que Timothy lhe falou na véspera.


    Atravessa o corredor e entra na casa de banho que ainda não está ocupada a essa hora, e oferece a si próprio um duche quente, tranquilo, longo e raro, que o compensa da noite mal dormida e povoada de pesadelos. Enquanto se veste, vai recordando cada passo da longa conversa com Timothy (melhor dizendo, desse longo monólogo ou, mais exactamente ainda, dessa urgente lição, ouvida com avidez mas, sobretudo, com vergonha da sua própria ignorância, passível de confundir-se com indiferença, o que lhe custa ainda mais aceitar) e continua a sentir-se um completo idiota.


    Quando chega à rua, o frio da manhã atinge-o como um golpe, através da roupa leve e quase lhe corta a respiração, mas não tem paciência para voltar a casa e enfiar uma camisola. Apressa o passo para aquecer, avança pelas ruas vazias, tão estranhamente vazias, não se tinha apercebido de que fosse ainda tão cedo. O grande edifício do Times encontra-se aparentemente vazio, com excepção da área onde ardinas recolhem jornais para entregas e venda na cidade, e também das garagens donde partem os últimos carros de distribuição para a periferia. O significado dessa azáfama parcial e-lhe explicado pelo porteiro, um homem cordial e loquaz que, ao saber que Mike deseja consultar jornais, o informa de que a Biblioteca e os Arquivos abrem ao público apenas às nove horas.


    Passa pouco das oito horas e Miguel descobre-se cheio de fome. Percorre a rua com os olhos e, de ambos os lados, localiza pequenos pubs em plena actividade, o que e natural numa zona da cidade onde se concentram jornais matutinos e o trabalho e efectuado durante a noite por gente que toma o pequeno-almoço às primeiras horas da manhã, antes de ir dormir. Miguel entra no pub que lhe fica mais perto, no outro lado da rua, e senta-se a uma pequena mesa sob uma arcada de pedra. Pede um pequeno-almoço completo, que não só não demora a chegar, como e sur preendentemente abundante, em nada semelhante ao que lhe servem na residência de estudantes.


    Paira, à sua volta, um burburinho de vozes discretas que parecem acolhê-lo e integra-lo, sem lhe pedir qualquer espécie de participação. Deixa os olhos vaguearem pelas velhas paredes espessas e descobre uma pequena lapide que assinala a data da fundação do pub em 1674. Não pode deixar de sentir-se impressionado pela passagem do tempo ali registada, que rapidas contas mentais lhe revelaram corresponder a 265 anos. Respira fundo ou suspira? Seja como for, sente-se bem, inesperadamente bem, no envolvimento daqueles quase trezentos anos de história da cidade, sente-se acompanhado, talvez mesmo protegido, por todas as pessoas que ali o precederam, que ali entraram como ele acabou de fazer, à procura do calor de uma refeição e da discreta, reconfortante presença de outros convivas, mesmo tratando-se de desconhecidos ou, precisamente, por serem desconhecidos, por estarem presentes sem intrusões na privacidade dos restantes. Num impulso, passa a mão pela pedra rugosa da arcada e pensa nas muitas mãos, centenas de mãos, milhares de mãos que terão feito aquele mesmo gesto de busca inútil, mas ainda assim apetecida, de um breve contacto com o tempo retido na pedra e por ela testemunhado. Tenta sorrir de si mesmo, mas não consegue. Volta a passar a mão pela arcada rugosa e fresca, como se procurasse ler a história desconhecida daqueles quase três séculos afirmados na inscrição e lembra-se, de súbito, com imensa, quase dorida nostalgia, da avó Rafaela e da casa de São Francisco, onde existe também uma velha arcada de pedra, marcando o acesso à escada para o primeiro andar, e onde ha, sobretudo, a presença especialíssima da avó, com a sua alegria, a sua energia, o seu amor incondicional. Ira visita-la logo que chegar à Madeira, partilhara com ela as informações de Timothy, contar-lhe-a o pesadelo da noite anterior e falara, só a ela, e sobretudo sem que a mãe o suspeite, das terríveis previsões que parecem ameaçar os céus de Londres, consubstanciadas em aviões alemães lançando bombas sobre a cidade, uma cidade tão fácil de localizar, mesmo em total blackout, pela faixa líquida, brilhante e inconfundível do Tamisa.


    Entra nos arquivos do Times pouco depois das nove e trinta e é conduzido a uma mesa onde acaba de ser colocado o volume correspondente ao primeiro semestre de 1936. Folheando as páginas uma a uma e percorrendo-as com os olhos, de cima a baixo, metodicamente, encontra a notícia que procurava:


    A tragédia de Guernica


    Ataque aéreo destrói a cidade


    Relato de testemunha presencial


    O texto abre com uma frase em letra muito pequena, que diz «Do nosso correspondente especial. Bilbau, Abril, 27.» E começa assim:


    «Guernica, a mais antiga cidade dos Bascos e centro da sua tradição cultural, foi ontem completamente destruída por raids aéreos (...) O bombardeamento desta pequena cidade, muito afastada das linhas da frente, durou precisamente três horas e um quarto, durante as quais uma poderosa frota de aviões, de três modelos alemães, bombardeiros, Junkers e Heinkel, não pararam de despejar bombas sobre a cidade.»


    Lê vorazmente, para logo regressar à primeira linha e reler devagar, frase a frase, encontrando a confirmação, mas ainda mais pungente e revoltante, de tudo quanto Timothy lhe contara na véspera. Se aquela monstruosidade foi um ensaio de aviões e de armas, de estratégias e destruição, o que será, então, a realidade assim ensaiada e anunciada, sem escrúpulos de consciência e sem respeito pelo direito internacional? E anunciada para quando?


    E para quê? E contra quem? Para Hitler, Mussolini e Franco imporem as suas doutrinas fascistas e os seus regimes militares a toda a Europa? Não será demasiado absurdo para poder acontecer?


    «O raid contra Guernica não tem paralelo na história militar. Guernica não era um objectivo militar», continua Miguel a ler. Guernica teria sido, então, apenas um ensaio, pensado e planeado entre cúmplices alemães e espanhóis, e friamente executado sobre civis inocentes. Qual seria, então, o próximo passo? Uma nova guerra europeia? Tão pouco tempo depois da última, apenas vinte e um anos depois da última? Vinte e um anos somam o tempo necessário para recrutar os jovens nascidos no primeiro ano de paz que se seguiu à tragédia de 1914-18. Que demência colectiva impelirá os homens que provocaram a I Guerra Mundial, a correrem para uma outra guerra? Não lhes bastou a primeira, nem todas as outras que as memórias de pais e avós vão evocando, geração após geração?


    Quando sai do edifício do Times e retoma a normalidade da manhã londrina, Miguel sente-se deslocado no tempo e no espaço, à beira da eclosão de uma hecatombe que já destruiu a Etiópia e soube ocultar essa destruição numa teia de cumplicidade e silêncio, e que também espalhou a morte em Guernica com os mesmos cuidados e os mesmos cúmplices. Precisa que Timothy o ajude a processar toda aquela informação esmagadora, a destrinçar causas e objectivos, a prever as consequências e a enormidade dos preços globais a pagar. O seu pensamento regressa ao jornalista do Times, a esse homem corajoso e íntegro, que voltara a Guernica no dia seguinte ao bombardeamento e que, como Mike leu na notícia, tivera o rigor profissional de observar os fragmentos das bombas espalhados pelo terreno, identificar a sua origem alemã e denunciá-la ao mundo embora o mundo, nesse dia, parecesse ter estado tragicamente distraído.

  


  
    3


    MISS SCHWARZ


    O rosto adormecido de Katherine provoca em Mike uma ternura desassossegada, que não consegue entender. Soergue-se sobre o braço esquerdo e fica-se a olhá-la, à procura de um código de acesso a esta outra Katherine, a esta mulher fechada no invólucro do sono, um código que lhe devolva a inteira confiança, a despreocupação e o riso dos seus encontros.


    Adormecida, Katherine parece muito jovem e vulnerável, muito distante também, já sem vestígios de sensualidade, como uma adolescente parada no limiar da vida, escondida atrás das pálpebras descidas, umas pálpebras translúcidas, finíssimas, que quase deixam ver o verde-cinzento dos olhos.


    Mike estende a mão e toca-lhe ao de leve, as pontas dos dedos afloram a testa alta e o nascer dos cabelos claros, depois o nariz estreito e talvez um pouco, apenas um pouco longo de mais, e os lábios húmidos que parecem reter afagos, e por fim o pescoço macio e a perturbadora sensualidade do colo. E continuam a descer, leves, de mansinho, até à dobra do lençol, um pouco abaixo da fronteira morena traçada pelo sol da montanha, e é aí, nessa pele transparente e rosada, sempre protegida pelos vestidos, que deixa um beijo lento e leve, muito lento e leve para não acordá-la.


    Tinha sido Tomás, um amigo de infância, quem insistira em apresentar Mike a Katherine, poucos dias depois do seu regresso, sublinhando, enfaticamente, a urgência de levá-lo a conhecer uma mulher misteriosa e sedutora. Mike tinha rido dos adjectivos e perguntara se também era bonita essa mulher misteriosa e sedutora. A resposta fora desconcertante, qualquer coisa como «Bonita, que é isso de bonita? Esta mulher é muito mais do que bonita, verás como entendes quando olhares para ela...»


    E entendera. Mal haviam chegado ao Belveder, entendera logo. Ainda Tomás dizia «Miss Schwartz, permita-me que lhe apresente o meu amigo Miguel Ashley Menezes, que acaba de chegar de Londres...» e já Mike estava atingido pelos anunciados mistério e sedução que irradiavam dela, eram palavras adequadas, verdadeiras evidências, simultaneamente atraentes e intimidatórias. Tinha conseguido manter a firmeza da voz ao dizer um banal «Muito prazer», ao mesmo tempo que baixava ligeiramente a cabeça e esboçava um discreto sorriso. Mas ela estendera-lhe uma mão longa e magra que apertara a sua com firmeza, enquanto o olhava de frente e perguntava pelas peças em cartaz nos teatros de Londres. Mike soubera, nesse mesmo instante, que aproximar-se daquela mulher exigiria mais inteligência do que audácia, mais subtileza do que insistências e soubera também que tinha, imprescindivelmente, de aproximar-se dela, quaisquer que fossem o preço e a demora.


    Para sua surpresa, não houvera nem preço nem demora. No final desse almoço com Tomás, em que recusara delicadamente participar, Miss Schwartz reaparecera e sugerira que tomassem o café na esplanada, sob o caramanchão de madressilvas. Estava ansiosa, repetira, por ouvir notícias da sua querida Inglaterra. E com uma frase gentil mas definitiva, sugerira a Tomás que voltasse à cidade, afinal falar de Londres não lhe interessaria particularmente... Além disso, apetecia-lhe imenso falar inglês com Mike (ela já dizia Mike, com toda a naturalidade), Tomás iria aborrecer-se imenso...


    Socorrendo-se de todo o seu disponível fair play, Tomás despedira-se de Miss Schwartz com um simulacro de beija-mão, que consubstanciava o seu mudo protesto. O resto da tarde, na tranquilidade do Belveder, tinha decorrido numa terna revisitação de Londres. Katherine falava um inglês fluido e fácil e a cidade emergia, da sua memória, mais viva e colorida do que das descrições de Mike. Ela reagira contra tal exagero, defendendo que ambos se completavam nesse amor por Londres, pelas pontes de Londres envoltas nas brumas do rio, pelas pracinhas escondidas e domésticas como retratos de aldeia, pelos museus magníficos e pelos parques incomparáveis, entre palácios, até pelos amáveis polícias que patrulham as ruas e não hesitam em acompanhar um estrangeiro perdido na imensa metrópole desconhecida.


    Depois do café, tinham passeado lentamente nos jardins do Belveder, pelos caminhos sinuosos que ora seguiam a céu aberto, ora se recolhiam à sombra das árvores seculares cujas copas se uniam num túnel verde e espesso, ora se tornavam tão estreitos que Miguel tinha de caminhar atrás de Miss Schwartz. E pudera assim observar em pormenor, e sem que ela o soubesse (ainda que provavelmente o suspeitasse), as longas pernas de Katherine, a curva sensual das ancas, a cintura estreita, as costas direitas alargando-se até aos ombros e, por fim, o pescoço alto e a nuca descoberta pelo cabelo muito curto, uma nuca dourada pelo sol da montanha, que ele quisera logo beijar, sem um só minuto de espera. Tinha pousado as duas mãos nos ombros dela, fazendo-a parar, e beijara-lhe a nuca docemente, controlando os seus mais fundos impulsos, até que ela se voltara sem se afastar e haviam ficado frente a frente, protegidos pelas árvores e envolvidos pela intimidade do silêncio, e ele fechara os braços sobre as costas dela, apertando-a contra si e beijando-a devagar, devagar, pri meiro os olhos, depois as faces, num lento caminhar para o encontro com a boca.


    Katherine desprendera-se com visível esforço: «Perdoa-me, hoje tenho imenso trabalho, um jantar de aniversário com trinta pessoas, preciso de acompanhar todos os preparativos... Mas amanhã estarei disponível. Vem jantar, só nós dois. E depois, poderemos ficar juntos.»


    Katherine, a sua directa, sincera, maravilhosa Katherine.


    Mike desliga a luz do candeeiro, levanta-se, apanha as roupas e vai vestir-se na casa de banho. Pela janela aberta, e enquanto abotoa a camisa, deixa os olhos vaguearem pelo arvoredo denso e negro que envolve o restaurante e se estende, em íngreme declive, até aos limites da cidade, até onde começam as casas que parecem prestes a despenhar-se no mar. Há navios fundeados no porto, a noite e a distância não permitem distinguir-lhes a nacionalidade, mas venham donde vierem, sejam quais forem as suas bandeiras, Katherine terá amanhã um pesado dia de trabalho. Com turistas a chegarem em vagas sucessivas, a somar aos clientes regulares do Belveder, Miss Schwartz terá responsabilidades suficientes e óbvias, Mike não precisa de imaginar mistérios no seu rosto adormecido e secreto.


    Não consegue, no entanto, deixar de imaginar mistérios. E o primeiro, o mais premente, o mais perturbador desses mistérios reside nas razões por que ela o escolheu. Miguel ainda guarda lucidez suficiente para perceber que, embora tenha desejado Katherine desde o momento em que a viu, foi ela quem o escolheu e conquistou, aliás com a maior das facilidades, e é ela, também, o elemento dominante da sua ligação até pelo simples facto de ser ela quem detém, por naturais razões de trabalho, o poder de determinar os dias, as horas e os locais dos seus encontros.


    E por que não poderá ser ela o elemento dominante?, pergunta-se Miguel com imparcialidade, remando contra a maré das suas espontâneas reservas e de todas as normas estabelecidas. Tem a clara consciência de ser muito mais novo e inexperiente do que Katherine, mas sabe também que isso não afecta o enorme prazer que cada um dá ao outro, nem a calorosa ternura de que sempre se revestem os seus encontros, cada um empenhado, sobretudo, em dar o que o outro deseja e retirando, desse empenhamento, um imenso acréscimo de prazer pessoal.


    Entra no comboio segundos antes da partida. Distraiu-se das horas, perdeu-se no amor de Katherine, deve ter adormecido ao mesmo tempo que ela, em igual cedência ao cansaço e à plenitude, em idêntico e irresistível deslizar para dentro do sono. Nunca sai antes de Katherine adormecer, é um entendimento tácito, um pacto sem palavras, como se lhe deixasse a certeza da sua presença e da sua vigília, que ela pressente, que ela conhece, que há-de acompanhá-la no sono, talvez também nos sonhos. Katherine tinha adormecido rapidamente, soltando-se dos seus braços com um afago breve e já ausente. E Mike tivera a súbita e cortante noção de que ausente, mas ausente mesmo, estaria ele dentro de dois meses, de regresso a Inglaterra, para o estágio de fim de curso. É a primeira vez que entende toda a mensagem latente em palavras simples, gastas mas insubstituíveis como saudade, vazio, abandono, buraco no peito, frio na alma, grito na mente, não sabe como resolver o novíssimo problema de sobreviver sem Katherine.


    Tem todo o tempo do mundo para decidir um futuro profissional ou pretende fingir que o tem, empenhando-se em afastar para longe as conversas com Timothy e as suas teorias sobre a inevitabilidade de uma guerra. Não quer pensar nisso e não vai pensar nisso, sobretudo porque não sabe e não quer admiti-lo a si próprio como falar a Katherine das atrocidades cometidas pelos alemães em Guernica e da muito provável iminência de uma invasão da Polónia, que a Inglaterra, aliás, nunca permitirá, seja a que preço for. Mas como falar disso a Katherine? Conhece-a tão mal, conhece-a tão pouco, a sua ligação e feita apenas de pele e paixão, gestos e desejos, para que arruinar esses momentos de intimidade com dramas que nada têm a ver com eles dois?... Mas não terão? Pele e paixão... As palavras ficam a ecoar dentro dele, parecem-lhe uma síntese exemplar daquilo que tão fortemente os liga, nunca falam de preocupações, nem sequer de ocupações, muito menos de projectos ou de futuro, vivem uma noite de cada vez, noite após noite, após noite...


    Nem quer imaginar o que diria Timothy se lhe ouvisse os pensamentos, se o visse ali, naquela cama, ao lado daquela mulher de quem está a esconder angústias e preocupações que deveria partilhar, como sempre fazem os que verdadeiramente se amam. Sobretudo, não quer imaginar o que diria Timothy se o soubesse apaixonado por uma alemã... Não, responde a si próprio, Timothy e um homem inteligente e lúcido, nunca responsabilizaria Katherine pelas atrocidades dos nazis, nem pela guerra que se prevê iminente, mas Timothy estabeleceria a sua relação sobre bases de sinceridade, honestidade e confiança, e e esse género de relação que deve estabelecer com Katherine.


    ... mas não quer pensar em nada disso, não vai pensar em nada disso, esses pormenores parecem-lhe secundários, a sua única obsessão e amar Katherine, a sua pele misteriosamente fresca e quente, explosiva também, nunca foi tão bom o contacto com outra pele, com nenhuma pele, nunca foram tão encantatórias as tonalidades de outra voz, a cadência de quaisquer outras palavras. A voz de Katherine... É tão perturbadora a voz de Katherine, ligeiramente velada, sem arestas, redonda, mesmo quando dá uma ordem ou formula um reparo no restaurante. Katherine e eficiente e exigente, mas nunca precisa de levantar a voz para ser ouvida, nem de manifestar-se autoritária para impor disciplina, gere o restaurante com firmeza e afabilidade, ninguém se queixa de Miss Schwartz, nem os proprietários, nem os empregados, menos ainda os clientes.


    Sorri à incongruência daquele nome: Miss Schwartz. Alemã de origem, toda a gente a trata por Miss Schwartz e ela não protesta contra aquele miss em vez de frãulein, como seria natural, dada a sua língua materna. Esse hábito, que se havia tornado regra no restaurante, tinha nascido nos meios cosmopolitas do Funchal, onde Katherine conta muitos conhecimentos e algumas sólidas amizades. Quando os mais curiosos lhe perguntam porquê esse miss surpreendente, Mike ouviu-a já responder, com um sorriso irreverente e um lampejo desafiador no olhar:


    «É muito simples e nada tem de surpreendente. Na Madeira, as classes mais modestas tratam qualquer estrangeira, de qualquer nacionalidade ou estado civil, por miss. Limitei-me, simplesmente, a aceitar uma designação que e, na realidade, muito mais fácil para a população... Já imaginaram uma vendedora de flores ou um fornecedor de frutas ou um qualquer lojista a dizerem frãulein, uma palavra tão estranha e tão difícil para quem se habituou, desde há dois séculos, a conviver com britânicos? Por que haveria eu de exigir-lhes um tal esforço, quando miss lhes e tão mais fácil e espontâneo? E até gosto...», acrescentava ela, provocadora. «Gosto imenso da Inglaterra, vivi em Londres alguns anos, estudei em Londres, e lá que continuo a comprar as minhas roupas e muitos dos meus livros, quando não posso fazê-lo pessoalmente peço a uma ou outra amiga que me faça as compras e as envie, há sempre gente simpática que se disponibiliza a trazer uma encomenda...»


    E continuava a conversar, serena e sempre distante, como se lhe fosse possível ignorar os cidadãos alemães ocasionalmente presentes, que e ela sabia-o demasiado bem seriam incapazes de aceitar essa implícita rejeição, essa nítida agressão aos brios patrióticos em constante e acelerado crescimento, pois não é a Alemanha, a sua pátria, o seu poderoso Vaterland (no masculino, como mandam a língua e a tradição alemãs) um exemplo de progresso e um motivo de inveja para todo o mundo...?


    Mike admira o desassombro de Katherine, mas abstém-se de qualquer comentário. Sabe bem como é frequente encontrar quem critique o seu país de origem, mesmo em aspectos irrelevantes, mas reaja com indignação quando outra pessoa se permite fazê-lo. De um modo geral, porém, já constatou que Katherine evita falar de política, de fascismo ou de nacional-socialismo, do III Reich ou do paraíso nazi que os turistas alemães e alguns dos residentes tanto exaltam e de que tão intensa e ostensivamente se vangloriam. Katherine esquiva-se, com habilidade e firmeza, a ser conduzida por esses caminhos minados, embora saiba demasiado bem quanto essa atitude pode transformar-se, por si só, numa perigosa afronta.


    Muito mais tarde, apenas muito mais tarde, é que Katherine iria contar a Mike que tinha acedido a inscrever-se no núcleo local da NSDAP (organização do partido nacional-socialista alemão no estrangeiro, ou seja, no partido nazi), como se esse fosse o preço amargo a que não poderia fugir no seu delicado jogo de equilíbrios. Fora, aliás, Erhard Gãrtner, o cônsul da Alemanha no Funchal, quem lhe havia sugerido que o fizesse como precaução defensiva contra manobras inquisitórias que já se esboçavam por parte de alguns extremistas zelosos (sobretudo um estranho casal chamado Bromberger) empenhados em contabilizar as presenças nas listas da NSDAP e compará-las com o número de cidadãos alemães residentes na ilha. Era óbvio que os não filiados passariam a ser objecto de uma vigilância atenta e de consequências imprevisíveis, que poderiam incluir, até, a retenção de passaportes alemães por ordem de Berlim. Katherine tinha-se recusado frontalmente. Gostava de Erhard Gãrtner e, mais do que gostar, confiava nele e na sua intrínseca honestidade, mas mantivera a recusa. Acabaria, porém, por ceder ao seu conselho e assinar os papéis, num gesto que lhe parecera de miserável rendição, de patética abjuração das suas convicções, mas que era, afinal, um acto de fé na prudência de um homem que ela respeitava como se fosse uma espécie de pai, a figura paternal que lhe era necessária em momentos de maior fragilidade, sobretudo naqueles momentos pungentes em que a imagem de Friedrich Schwartz, seu pai, preso a uma cadeira de rodas, se sobrepõe à imagem perdida do comandante Schwartz em todo o seu vigor, na ponte de comando de um grande navio.


    Tranquiliza-a e conforta-a o facto de viver em Portugal e trabalhar para uma empresa portuguesa. São essas as suas lealdades. Mike observa, sem comentar, a subtileza e a eficácia com que Katherine ilude as armadilhas que, uma após outra, vão surgindo no seu caminho ou, mais exactamente, vão surgindo no caminho daqueles que, como ela, persistem em manter-se sós, desafiando a colectividade, o gregarismo, o status quo em suma, no caso vertente, o todo-poderoso nacional-socialismo alemão, com os seus sinuosos, longuíssimos, implacáveis tentáculos. E é em situações como essas, em que a tensão sobe e urge impedir os confrontos, que Mike avalia a maturidade de Miss Schwartz. Nunca lhe perguntou a idade, nunca lhe perguntará a idade. Basta, porém, testemunhar o modo como ela sabe utilizar o sorriso, a ironia e a cordialidade para proteger a sua preciosa independência, basta observar a sua segurança, o modo frio e eficaz com que desmonta a perversidade de uns ou as tentativas de intimidação de outros, para compreender que essa mestria social exige uma maturidade que não advém apenas dos anos, mas também da experiência. E Mike é suficientemente inteli gente para não pretender averiguar nem esses anos, nem essa experiência.


    A sua relação com Katherine não assenta em qualquer projecto de futuro comum, nem se alimenta de qualquer expectativa, embora cada encontro se tenha sempre situado para além da impaciente satisfação do desejo, a paixão coabitando com um imenso carinho, com um sentido de responsabilidade que o surpreende e lhe revela que essa relação de pele e paixão vai, afinal, bem mais fundo, bem dentro da inteligência e dos sentimentos.


    O comboio faz a sua descida pela longa encosta íngreme, em direcção à estação. Mike ainda não sabe que Katherine tem uma casa mesmo em frente da estação, uma casa onde passa os dias de folga e também aquelas noites em que o movimento do restaurante não justifica a sua presença até tarde uma casa, sobretudo, onde poderiam encontrar-se com muito maior facilidade. Mas há tanta coisa sobre Miss Schwartz que Mike ainda não sabe...


    Caminha rapidamente pelas ruas desertas da cidade adormecida. Não passa um automóvel, nem um cão perdido, nem sequer um gato vagabundo, não há uma única lâmpada acesa nas casas por onde passa, Miguel parece ser a única pessoa desperta naquela zona residencial da cidade. Essa constatação diverte-o e abranda o passo, olha em volta sem preocupações de ser considerado indiscreto, observa casas e jardins na inocente tranquilidade da noite, há janelas abertas de par em par, outras deixam escapar luz através das persianas, e descobre, surpreendido, um homem a regar o jardim, de mangueira na mão, à luz do luar e da iluminação pública... Não sou o único insone da cidade pensa Miguel mas serei, possivelmente, um dos que tiveram melhores razões para ficar acordados.


    Entra em casa sem fazer ruídos desnecessários, não quer acordar os pais que se levantam cedo todas as manhãs. Sobe ao pri meiro andar com os mesmos cuidados, pisando as escadas e o corredor sobre a passadeira. Fecha a porta do quarto atrás de si e, pela segunda vez nessa noite, aproxima-se da janela.


    Os jacarandás encontram-se tão perto que quase lhes pode tocar. Despe o casaco, começa a desabotoar a camisa e sorri com os seus botões, pensando que é mesmo com os seus botões que sorri, já que agora, ao contrário de há pouco, não está a abotoar-se mas a desabotoar-se. Esse pensamento remete-o de novo (como se fosse necessário um pretexto...) para Katherine e para a súbita prudência que o inibe de falar da namorada à mãe, como tanto gostaria, como teria sido o primeiro dos seus impulsos noutro qualquer cenário, se a paz na Europa não parecesse o mais frágil e o menos credível dos bens colectivos, se a Inglaterra não detivesse nas mãos, como parecia, o futuro e a liberdade da Europa e sobretudo, sobretudo!, se não fosse o III Reich, exactamente o III Reich, pátria de Katherine, o único e claro responsável pela guerra que se perfila no horizonte.


    Mike gosta de contar, gosta de falar do que pensa e do que sente, é naturalmente expansivo, cresceu numa casa onde as refeições decorriam sem pressa e as crianças eram estimuladas a falar do que tinham feito no colégio, do que tinham aprendido e, até, a partilhar das conversas que os pais consideravam oportuno trazer para a mesa. Em relação a Katherine, porém, sabe instintivamente que não deve mencioná-la, pelo menos enquanto não se clarificar o clima de pré-guerra que já domina a Inglaterra e começa a inquietar a Madeira. Uma guerra implicará a suspensão do turismo por um tempo imprevisível e a economia madeirense assenta, sobretudo, no turismo. A própria presença de Katherine na Madeira depende do turismo e a minha felicidade, pensa Mike, depende de Katherine, terei de perder Katherine quando ainda há tão pouco tempo a encontrei?


    Logo que chegou de Londres, partilhou com os pais algumas das informações que trazia e, até, o pesadelo do British Museum em chamas... Tentou minimizar o episódio, rindo-se de si próprio e da entranhada certeza que o levara a saltar da cama e correr à janela para ver, nos céus, o clarão destruidor que dizimava o museu... Mas os pais não tinham sequer sorrido, encontravam-se manifestamente mais informados do que ele supusera... Suposição absurda, de resto, já que ambos trabalham numa empresa britânica. Os pais tinham partilhado da sua preocupação e feito inúmeras perguntas, na verdade ansiavam pelo seu regresso para ter notícias mais exactas.


    Munido das preciosas informações de Timothy, pudera situá-los no ambiente que se vivia em Londres, na tensão do momento político internacional, na desconfiança e na preocupação em relação a Hitler, no sentido iminente de guerra que já chegara à rua, pelo menos para os observadores mais atentos e apesar do silêncio governamental. E contara que, desde que o enviado especial do Times ao País Basco revelara que os violentos bombardeamentos sobre Guernica tinham sido perpetrados não por aviadores espanhóis-franquistas como inicialmente se julgava, mas por pilotos alemães, em aviões alemães, com bombas claramente identificadas pelos símbolos nacionais alemães, desde esse dia de 1936, grande parte da opinião pública britânica passara a olhar o trio fascista, Alemanha, Espanha e Itália, com crescente desconfiança.


    Esse atento movimento da opinião pública dissera ainda Mike, bendizendo Timothy e a recente educação política que lhe ministrara defendia, também, que existem situações incompatíveis com a neutralidade, pelo menos uma neutralidade com honra se é que os conceitos de honra e neutralidade poderão alguma vez coexistir ou se a neutralidade, por si só, poderá alguma vez deixar de ser um pretenso lavar de mãos à maneira de Pilatos... E acabou por perguntar, com mal disfarçada ansiedade:


    «E Portugal? Já se sabe o que irá fazer Portugal?»


    «Não», responderam quase em uníssono, «não se sabe de nada.»


    E como se há-de saber? Em Portugal, existe Censura à Imprensa, imposta por Salazar, o ditador vitalício apoiado por umas Forças Armadas dóceis e cúmplices. Antes de chegarem às mãos dos leitores, os jornais são lidos minuciosamente, escrutinados, cortados e retocados As estações de radiodifusão são igualmente condicionadas nas suas transmissões. A BBC de Londres continua a ser a única voz credível que os Portugueses conseguem sintonizar com alguma facilidade, mas também com algum medo, nas suas telefonias. E quem não sabe inglês pode sempre ouvir as emissões em língua portuguesa, transmitidas directamente de Londres por jornalistas portugueses, sempre precedidas de um slogan que já se tornou famoso: A BBC ala e o mundo acredita.


    Cartas de amigos e parentes em Lisboa continuam a informar os madeirenses sobre os constantes fluxos de refugiados da Europa Central, sobretudo judeus, que chegam a Portugal de navio ou de comboio, em números cada vez maiores, à procura de abrigo ou, pelo menos, de um patamar de segurança, enquanto aguardam viagem para os Estados Unidos ou para a América do Sul. A palavra judeu lança a perturbação em quem a lê: Judeus?Porquê Judeus? Não há memória directa de se discriminar alguém pela sua religião, seria necessário recuar aos tempos monstruosos da Inquisição (que a avó Rafaela, assumidamente republicana e libertária, sempre classifica de diabólica Inquisição, em sistemática recusa da designação católica de santa Inquisição) para se encontrar a palavra judeu como um anátema ou um carimbo na pele.


    Miguel recorda, de súbito, um episódio que Timothy lhe contara: uma hedionda fogueira de livros em Berlim, em 1934, or denada pelos nazis, durante a qual Jost Heinz, um dos fiéis do III Reich, terá declarado: «Primeiro, queima-se o livro; depois, o homem.» E Timothy tinha comentado: «Os nazis não ignoravam que um homem que não lê é um homem indefeso e vulnerável.»


    Ninguém parece saber ao certo o que se passa na Alemanha depois da invasão dos Sudetas e da anexação da Áustria. Berlim continua, ao que dizem, a ser uma das mais brilhantes e trepidantes capitais europeias, embora também já haja muito quem fale da galopante e invasiva militarização da vida alemã, uma militarização que se desdobra em diversos serviços e sob variadas designações, todos eles vigilantes, poderosos e implacáveis, como ficou patente na Kristalnacht, nessa trágica Noite de Cristal em que foram partidos os vidros de portas e montras de centenas de estabelecimentos comerciais pertencentes à comunidade hebraica, desde os mais elegantes e luxuosos da Kurfurstendamstrasse até aos das ruas mais modestas e recônditas, com a activa colaboração e o incitamento das autoridades.


    A Grã-Bretanha observa, com crescente apreensão, o reaparecimento das sempre latentes tendências expansionistas da Alemanha. Depois da derrota de 1918 e do humilhante Tratado de Paris, será possível que a Alemanha tencione, na verdade, enveredar por nova aventura bélica? A integração da Áustria foi suficientemente hábil para se revestir da forma de uma consulta plebiscitária, largamente convergente com as ambições do regime hitleriano. Mas quem soube ver para além das aparências, percebeu que se tratara de uma hábil, mas clara, anexação.


    Que irá fazer a Grã-Bretanha? O sorriso apaga-se no rosto de Mike, embora esse pesadelo pressentido ou já claramente exposto mas ainda não absorvido, ainda não aceite pareça bem longe do Funchal e da imensa tranquilidade insular, pareça, sobretudo, bem longe da agitada vida social dos privilegiados, que passam dos cocktail parties aos garden parties e aos jantares, e das piscinas aos courts de ténis e às mesas de bridge. Será o Funchal, de facto, uma cidade ferozmente elitista e indiferente aos clamores dos excluídos, de todos os excluídos, em qualquer parte do mundo? É essa a inabalável opinião de Jerónimo, um oficial miliciano oriundo de Aveiro, a cumprir o serviço militar na Madeira. Jerónimo preparava-se, ainda há poucos dias, para ir a um jantar no Reid’s Hotel envergando um fato escuro, quando soube que o smokingera obrigatório. Tinha reagido com indignação, protestara contra o snobismo generalizado, recusara-se a utilizar a farda que lhe garantiria a entrada sem qualquer problema, e insultara tudo e todos com inusitado vigor. Mike recorda a amargura que emergia, nítida, da cólera e do embaraço do amigo. Prefere afastar o pensamento como se afugentasse um insecto incómodo, mas não consegue, e pergunta-se repetidamente: seremos nós, de facto, seremos nós...?


    Acaba de vestir o pijama e deita-se, desviando o pensamento para Katherine e para a preocupação inscrita no seu rosto. Talvez o trabalho explique tudo, simplesmente o trabalho. Amanhã, é esperado outro navio da Força pela Alegria, essa organização nacional-socialista que proporciona, aos trabalhadores alemães, viagens de recreio com saída de Hamburgo, travessia do mar do Norte, descida pela costa ocidental da Europa, uma escala em Lisboa, capital de um país colaborante e amigo, e, por fim, a Madeira, em apogeu de festa, em despedida inesquecível. Amanhã, centenas de alemães em férias irão desembarcar com uma bandeirinha da cruz suástica na mão e um bilhete de comboio no bolso para subirem até ao Terreiro da Luta. Katherine estará no jardim a recebê-los, em vagas sucessivas, a indicar-lhes as varandas, as janelas, os terraços, todos os vastos espaços que os esperam no Restaurante Belveder, naquele pequeno planalto coberto de densos pinhais, a 850 metros de altitude, para contemplarem um dos mais belos panoramas do mundo: a cidade do Funchal (fundada no século xv, acentuará ela), junto de um mar cintilante de sol, uma cidade florida e colorida, aberta à imensidão do Atlântico, uma cidade de telhados vermelhos que, ao longo do tempo, tem vindo a trepar pelas encostas das altas montanhas em anfiteatro, densamente arborizadas. Katherine, anfitriã perfeita, fará a descrição da paisagem grandiosa: a oriente, a Ponta do Garajau; a ocidente, mais ao longe, o cabo Girão, o mais alto promontório da Europa; e entre ambos, a toda a volta, a serrania descontínua, cortada por vales e gargantas onde brilham cursos de água serena ou se despenham quedas-d’água tumultuosa e límpida. Apaixonada pela ilha, Katherine referir-se-á, necessariamente, à laurisilva madeirense, a maior floresta existente de espécies originais da Macaronésia, constituída por árvores de grande porte e folhagem perene, vinháticos, loureiros, barbuzanos, tis e folhados, que a Madeira partilha, apenas, com as ilhas dos Açores e das Canárias. E continuará disponível e preparada para responder às curiosidades dos mais interessados, Katherine assume a Madeira como encargo seu, seu património e seu orgulho, Mike adormece a pensar nos mistérios de Katherine.


    Quando se levanta, encontra a casa cheia de silêncio e de sol. Imagina a mãe a abrir todas as persianas, no seu desejo insaciável de luz, antes mesmo de sentar-se à mesa para tomar o pequeno-almoço com o pai. E terão saído juntos para o trabalho, como todos os dias. As irmãs já estarão na piscina do Savoy Hotel, onde passam as manhãs durante as férias. Ah, mas resta Conceição, a velha e querida Conceição, que não é velha mas é parte integrante da família, vive com eles há muitos anos, os anos que cabem na memória de Mike, trouxe-lhe também uma prenda, vai buscá-la à gaveta onde a guardou, antes de descer à cozinha.

  


  
    4


    SAO FRANCISCO


    Na infancia de Miguel, as visitas a casa dos avós paternos eram sempre precedidas de um alegre «Vamos a São Francisco!», anunciador de uma tarde especial. Cedo entenderia que São Francisco não era o nome da casa, como inicialmente julgara, mas o nome da rua, uma rua que bordejava o lado oriental do Jardim Municipal, embora não fosse nesse jardim que ele gostava de brincar.


    A casa dos avós, com dois pisos superiores e varandas de ferro fundido rasgadas sobre a rua, tinha um grande quintal nas traseiras, um quintal onde cresciam flores sob as copas das árvores e onde Mike encontrava uma liberdade de movimentos e um manancial de descobertas que nada, então, poderia substituir. Quando deixou de trepar às árvores e investigar caves e arrecadações, encontrou outros prazeres na casa de São Francisco: primeiro, nos livros que enchiam as estantes da ampla sala de estar; e mais tarde, já adolescente, depois da morte do avô, em longos diálogos com a avó Rafaela. Os pais diziam-lhe: «Quando saíres do liceu, vai a São Francisco fazer um pouco de companhia à avó.» E ele ia, obediente e cumpridor, mas também seguro de que, aos doze ou treze anos, tinha efectiva capacidade para distrair a avó Rafaela do seu desgosto e confortá-la com a sua presença.


    Mais tarde, quando já estudava em Londres e tivera a primeira experiência directa da solidão, descobrindo o preço a pagar pela euforia da liberdade, da posse do tempo e da autonomia nas escolhas, Mike começou a entender melhor a extensão do sofrimento da avó: para ela, não tinha havido contrapartidas de nenhuma espécie em troca da solidão, ela não precisava de mais liberdade nem sonhava com aventuras, precisava apenas da presença do homem com quem partilhara mais de quarenta anos de vida. Pela primeira vez, Mike avaliou a dor de quem fica, como a avó ficara, condenada a enfrentar a sobrevivência e a querer fazê-lo com dignidade e respeito por si própria e compreendeu que essa dor só poderia ser comparável à de quem parte, à de quem reconhece a aproximação da morte e sofre pela irremediável solidão em que deixará a companheira de toda uma vida. Encontrou algum alívio na certeza de que não compete a nenhum ser humano proceder à terrível decisão de escolher quem parte e quem fica, nem tão-pouco à penosa descoberta de qual dos dois sofrerá a dor maior que cada um gostaria de poupar ao outro.


    A caminho de São Francisco, Mike recorda esse Natal em que, pela primeira vez, se sentiu adulto diante da avó e soube, sem qualquer dúvida, que ela reconhecera essa subtil diferença e era para esse novo adulto que olhava com o seguro amor de sempre, um amor agora tocado por uma nova emoção, uma diferente confiança. A mudança de registo no seu já longo diálogo permitira-lhes derrubar muitas barreiras e estabelecer, em completa espontaneidade, novos caminhos de entendimento.


    Na previsão do desagrado da mãe perante o seu envolvimento com Katherine, Mike precisa de falar com a avó que, neste caso específico, dispõe da vantagem de não ser inglesa e de conseguir manter um distanciamento muito maior perante o novo conflito a acontecer. Na sua própria casa, só se fala de guerra, as cartas que a mãe recebe da Inglaterra fazem eco de um clima de ten sões e incertezas, mas também da convicção generalizada de que urge travar os planos expansionistas de Hitler. Num contexto tão ameaçador, poderá a mãe aceitar o seu envolvimento com uma alemã? Tem a clara noção de que os seus sentimentos por Katherine, apesar da intensidade e das múltiplas exigências, não implicam nenhuma projecção no futuro, ela própria nunca fala de amor, nem sequer nos momentos mais íntimos, paira sempre sobre ambos o mesmo clima de precariedade que perpassa em todo o comportamento de Katherine, em todas as suas atitudes, uma espécie de desesperada avidez e de antecipada desistência. E a avó? Poderá a avó entender uma situação sentimental tão diferente daquela que ela própria viveu, numa sociedade em tão rápida e radical mudança e, sobretudo, no provável limiar de uma nova guerra? Valerá a pena falar-lhe de Katherine? Mas se não for com a avó, com quem será então? Com ninguém, recomenda a si próprio, pensando que Katherine não deixará de guardar o mesmo silêncio, até por não ter com quem falar e essa decisão conforta-o como se fosse mais um elo na sua ligação, mais uma pequena e por vezes difícil cumplicidade.


    Rafaela, Bela e Célia estão sentadas na larga varanda coberta, sobranceira ao quintal, aonde não chegam os ruídos da rua. Fazem mantas de lã para as camas de um orfanato, cada uma usa várias cores em diferentes padrões, por isso trabalham devagar para não falhar as composições escolhidas, mas também para não cansarem as costas que todas se orgulham, aliás, de ainda manter bem direitas.


    «Bons hábitos», proclama Célia, «sempre nos ensinaram a não descansar sobre os rins, lembram-se? Era assim que nos diziam, desde bem pequeninas: costas erguidas, meninas, costas direitas, nada de deixá-las descansar sobre os rins...» Sorriem as três, partilhando memórias comuns, e perguntam-se se ainda se fará esse tipo de advertências ou aquele outro sobre a saúde dos cabelos, que mandava escová-los durante dez minutos, todas as noites. Como esses dez minutos pareciam longos, sobretudo para quem não tinha irmãs com quem conversar...


    Quando ficou viúva e só, Rafaela pensou em vender a casa de São Francisco, mas esse pensamento radical não durou mais de um dia, que foi enchendo de perguntas inesgotáveis: Como conseguiria viver numa casa pequena? Aprenderia a fazê-lo alguma vez? Onde colocaria os livros, as centenas de livros que tinham sido um dos maiores interesses que partilhara com o marido e, sem a menor dúvida, um dos primeiros passos no caminho da sua sólida aproximação? Todas as vezes que entrasse nessa outra casa, qualquer que ela fosse, teria saudades do seu pátio empedrado, da arcada de basalto que antecedia a escada para o primeiro andar com as suas salas amplas, de tecto muito alto, e as janelas francesas abertas sobre o jardim, teria saudades, sobretudo, das memórias que impregnavam cada parede e cada espaço, que evocavam rotinas e risos e todas as pequenas, simples, preciosas histórias da família, o crescimento dos cinco filhos, as despedidas, as partidas, os regressos, as alegrias e, também, as ausências sem remédio essas ausências sem remédio mas também sem culpas, que se podiam evocar melhor nos lugares dantes partilhados, evocar com muito mais verdade e, por certo, com bem menos sofrimento.


    Rafaela tem umas mãos fortes. São longas e esguias, mas fortes. «Umas mãos bonitas», dizia-lhe o marido, «e umas mãos capazes. As tuas mãos são o teu retrato, o retrato de uma mulher que não se intimida com nada, nem se deixa intimidar por ninguém.» Foi com essas mãos fortes e a sua alma lutadora que Rafaela reorganizou a sua vida quando João Miguel morreu. Não queria viver sozinha, mas também não queria subverter a sua casa e a sua vida, muito menos as casas e as vidas dos filhos e dos netos. Olhou à sua volta, à procura de gente como ela, não necessariamente velhas amigas mas mulheres sozinhas como ela própria, compatíveis nos hábitos, nos gostos, na educação familiar (ah, jamais suportaria a ausência de boas maneiras à mesa...), queria mulheres que gostassem de ler, que soubessem conversar mas que não se sentissem incomodadas pelo silêncio, que cultivassem o companheirismo mas que não hesitassem em sair sozinhas quando lhes apetecesse não estaria a pedir demasiado à vida? Talvez estivesse. Mas não iria desistir. Pensou muito e sem pressas, observou com extrema atenção, avaliou vantagens e inconvenientes. Primeiro, aproximou-se de Célia, que conhecia mal mas com quem simpatizara desde o primeiro encontro, em casa de amigos comuns. Depois surgiu Bela, acabada de se reformar do colégio onde ensinava Francês desde que regressara de Toulon, a cidade em que tinha vivido muitos anos, casada com um oficial da Marinha Francesa.


    Começaram a visitar-se, a sair juntas, a trocar livros e a discuti-los, num entendimento sereno que foram cultivando com prudência, como se todas partilhassem a noção de que já não tinham idade para ser ingénuas, ou que mais valia prevenir do que remediar, ou qualquer outra pérola equivalente da sabedoria tradicional...


    Numa tarde em que as três tomavam chá em São Francisco, Rafaela falou-lhes de um projecto: passarem juntas um mês de vez em quando... Todas viviam em casas grandes, nunca faltaria espaço para a completa privacidade de cada uma, mas também não faltariam áreas comuns onde se poderiam encontrar quando quisessem... «Poderíamos fazer uma rotação», sugeriu, «passaríamos parte do Inverno em minha casa, já que o centro da cidade proporciona mais probabilidades de entretenimento, cinema, conferências, teatro de vez em quando; no Verão, poderíamos ficar em casa da Bela, junto do mar; e a casa da Célia, que está cercada de árvores e tem uma vista magnífica sobre a baía do Funchal, poderia ser o lugar do Outono, os poentes são magníficos no Outono... Mas não, não respondam já, pensem no assunto, voltaremos a discuti-lo daqui a... daqui a um mês, está bem?»


    Esses trinta dias de reflexão passaram depressa a vida passa depressa quando se envelhece, apesar da aparente lentidão dos gestos e das horas. E quando chegou a data de comparar e definir posições, surpreenderam-se umas às outras com a total unanimidade da recusa, incluindo a da própria Rafaela, que se reservara, naturalmente, o último lugar no uso da palavra.


    «Peço-vos desculpa», disse ela, enquanto voltava a encher as chávenas de chá, «deixei-me levar pelo entusiasmo de quebrar a rotina, pela mudança, pela novidade... Mas seria, na verdade, uma subversão das nossas vidas...»


    «Não há nada a desculpar», respondeu Bela prontamente, «foi bem interessante sopesar a situação e avaliá-la por todos os ângulos.»


    «Irei, até, um pouco mais além...», interveio Célia. «Creio que chegámos a conclusões importantes, como a solidez da nossa amizade, o nosso excelente entendimento, o gosto que temos em estar juntas, inclusivamente a perfeita simplicidade com que, neste momento, todas estamos a rejeitar uma proposta radical de mudança. Mas eu creio que essa rejeição não significa recusarmos passar juntas um fim-de-semana, ou até uma semana, de vez em quando... Que vos parece?»


    Entreolharam-se, já a sorrir. E Bela, como se pensasse em voz alta, enunciou:


    «A minha casa fica num promontório, do lado oriental da cidade, e tenho um jardim donde se vê o mar. Todas as manhãs, das minhas janelas, conto os navios que se encontram no porto, vejo-os a entrar ou a sair... Célia, pelo contrário, vive no lado oci dental, mesmo à beira-mar, perto dos grandes hotéis de turismo, numa zona plana onde se pode passear a pé e ir tomar chá ao Reid’s, ao Savoy ou ao Atlantic... E Rafaela mora no centro da cidade, numa situação ideal para ir a um espectáculo, a um concerto, às compras ... Tem razão, Célia, podemos mudar a rotina sem alterar a estabilidade.»


    «Excelente frase», comentou Rafaela. «Acho que é disso mesmo que todas precisamos: mudar a rotina sem alterar a estabilidade. Vamos organizar um calendário? Ora bem, estamos no Verão: a primeira anfitriã parece que será a...»


    «Eu!», exclamou Célia.


    Olharam-se entre si e cada uma se reconheceu nas expressões das outras duas, na patente alegria com que recebiam aquela quebra de rotina, aquela pequena excitação de uma quase viagem.


    Miguel entra nesse momento e recebe, minutos depois, o relato entusiástico e pormenorizado dos planos de Rafaela, Célia e Bela. E comenta, com uma sinceridade em que elas não acreditam, mas que ele reafirma com convicção:


    «Espero chegar à vossa idade com a mesma imaginação e a mesma capacidade de mudança...»


    E fica a pensar que episódios daquele género rotinas serenas e projectos a cumprir a médio e, até, a longo prazo devem repetir-se em todas as casas madeirenses, mergulhadas num enorme, feliz, invejável alheamento, como se a guerra a acontecer se perfilasse a uma infinita distância e não estivesse, de facto, a aproximar-se veloz, intimidatória e de desenlace imprevisível.


    «Ainda bem», pensa ele, «ainda bem... Mas até quando poderão a avó e Célia e Bela e milhares de outras pessoas como elas continuar a pensar assim, a viver assim? E como reagirão quando saírem do seu casulo de aparente segurança e acordarem para a realidade?...»


    O espectro de uma nova guerra não parece, na verdade, ensombrar ainda a vida quotidiana dos madeirenses. E não só dos madeirenses. Os hotéis continuam cheios de estrangeiros das mais diversas nacionalidades, ouvem-se múltiplas línguas nas piscinas, nos jardins, nos salões e nos bares dos hotéis, como se nenhuma ameaça pairasse sobre a Europa, como se nada de preocupante estivesse prestes a ocorrer, como se as crianças, as próprias crianças, sobretudo as crianças, não se encontrassem também em perigo iminente, em total vulnerabilidade. A julgar pelas aparências, a aproximação de uma nova guerra europeia não só se encontra ainda longe das preocupações quotidianas dos madeirenses, como também não parece ter alterado as agradáveis rotinas dos turistas que, longe de casa, continuam alheados de tudo o que não seja a suavidade do clima, o sol e o mar. E à noite, nas sempre tépidas noites de Verão onde o vento nunca interfere, esses turistas privilegiados concentram os seus interesses nos objectivos inerentes às noites de férias ou de viagem: os drinks, os flirts e os bailes ao ritmo das orquestras que enchem de música os jardins paradisíacos dos hotéis.


    Os grandes paquetes de turismo mantêm as escalas habituais pelo porto do Funchal e enchem a cidade de visitantes apressados e ávidos, que querem ver e visitar tudo o que couber na escassez do tempo disponível, e também comprar souvenirs, bordados e postais ilustrados, numa sofreguidão insaciável e numa despreocupação surpreendente.


    Mas os próprios madeirenses não revelam, também, a menor inquietação. Talvez alguns a sintam, admite Mike, mas ninguém diria... Parecem agir como verdadeiros outsiders, observadores mais ou menos atentos mas distantes, seguros, escudados na sua prevista, segura neutralidade. Pensa na Inglaterra, na sua queri da Londres, e na nova e terrível ameaça dos bombardeamentos aéreos, com todo o cenário de horror que implicam.


    «Mike! Mike!»


    A voz da avó Rafaela arranca-o à divagação. Célia e Bela também o olham, interrogativas. E a avó pergunta-lhe em que pensava ele com uma expressão tão séria, e previne-o de que está proibido de responder, como fazia em criança, que não estava a pensar em nada...


    Miguel ilude a resposta, para não revelar toda a extensão das suas preocupações. Limita-se a comentar a imprudência de quem viaja com os filhos para longe de casa, neste tempo pesado de ameaças de guerra, ainda nessa manhã tinha visto numerosas crianças estrangeiras na piscina e nos jardins do Reid’s Palace...


    Célia pergunta-lhe se a guerra estará «mesmo iminente» e Mike volta a iludir a resposta, diz: «Como posso eu saber? Mas acho que, se tivesse filhos, me deixaria ficar na minha terra e haveria de procurar o local mais seguro para instalar a família...»


    «Lugar seguro? Mas haverá lugares seguros em tempo de guerra?», interroga-o Bela.


    E ele responde: «Sei lá...» Mas vai adiantando que uma ilha estrangeira, mesmo num país previsivelmente neutral, não seria por certo a sua escolha para passar férias em vésperas de uma guerra que toda a gente, ou quase toda a gente, considera inevitável; o melhor seria cada um deixar-se ficar pelo seu próprio país... E de súbito, decide dizer-lhes que ele próprio ficará na Madeira.


    «Mas o teu curso... Não acabas o teu curso?», pergunta-lhe a avó com um espanto tocado de indignação.


    Miguel, já arrependido do seu impulso, recorda à avó que o seu curso está terminado, falta-lhe apenas o estágio que tencionava fazer em Londres, a partir de Setembro. Mas perante tão claros prenúncios de guerra, achou de bom senso aceitar o convite de P. G. Brennan. E até já recebera a concordância dos pais.


    O silêncio prolonga-se por uns minutos que parecem arrastar-se, pesados de sentido. É Bela quem o interrompe:


    «Queres tu dizer que a guerra estará prestes a acontecer?»


    «Oh, Bela, não sei de nada... Parece-me, até, que ninguém sabe de nada... que tudo dependerá da Alemanha, ou melhor de Adolf Hitler. Se Hitler invadir a Polónia como se receia, a Grã-Bretanha não deixará de reagir.»


    Volta a cair o silêncio e Miguel pensa, maliciosamente, que lhes devolveria a alegria e a animação se lhes falasse de Katherine... e por que não? Poderia dizer, por exemplo, conheci uma mulher especial, linda? não, não é linda, mas é atraente e inteligente, entendemo-nos muito bem ao nível da pele, creio, até, que a esse nível nunca me entendi tão bem com ninguém, estou fascinado por ela, embora quase não falemos, porquê?, sei lá porquê, como já disse, tudo parece passar-se ao nível da pele, de toda a pele, é uma magia, um encantamento, uma perturbação, como se nos fundíssemos um no outro, como se desaparecêssemos um no outro, é uma loucura, uma viagem astral...


    «Miguel... Miguel!»


    «Avó? Desculpe, estava distraído...»


    «Andas muito distraído...», comenta Rafaela, sarcástica. «Quem é a beldadezinha que tanto te distrai?»


    «Oh, avó, acabo de contar-lhe que ando cheio de trabalho, deito-me muito tarde, oh, avó, por favor...»


    Célia e Bela riem e apoiam-no, não por acreditarem nos seus protestos, mas exactamente por não acreditarem e gostarem de ser cúmplices, ainda que de longe, ainda que de leve, numa eventual história de amor.


    Mike sorri-lhes, grato pelo apoio. E Rafaela, com falsa severidade, declara-se traída por todos.

  


  
    5


    CAFÉ KOLB


    A presença do Dr. Franz Schõnberg iria introduzir uma irreversível transformação no ambiente de rigorosa convergência que reinava no hotel Café Kolb, dirigido pelas irmãs Hannah e Hertha Kolb, com requintes de excelência e insuspeitas paixões políticas.


    Quando tinha visitado o hotel em missão exploratória, na procura de um lugar tranquilo e agradável onde pudesse instalar-se com carácter definitivo, Franz Schõnberg não se encontrava informado sobre quaisquer ideologias políticas que identificassem as proprietárias do pequeno hotel, nem esse pormenor lhe merecia a menor preocupação. Conhecia bem o Café Kolb, que se tinha tornado, ao longo dos anos, um dos mais agradáveis pontos de encontro de madeirenses e estrangeiros; mas do hotel, a que se acedia pelo mesmo jardim que envolvia o Café, sabia muito pouco, demasiado pouco para arriscar, sem informação directa, uma decisão que pretendia duradoura. Sentira-se atraído pela localização, a ruazinha antiga, estreita e tranquila que trepava a encosta entre muros floridos e um pequeno jardim público debruçado sobre o casario da cidade e o porto pejado de navios. Além disso pormenor que não lhe parecia negligenciável tratava-se de uma zona exclusivamente residencial, muito próxima da Quinta das Cruzes e do Convento de Santa Clara que sabia serem, a par da catedral, as mais nobres edificações do Funchal quatrocentista. E para Franz Schõnberg, qualquer património construído que proviesse dos confins do tempo, por mais relativas que pudessem ser essas distâncias, irradiava acolhimento e serenidade, talvez porque ele próprio tinha crescido perto de uma igreja românica, numa cidadezinha de Baden-Württemberg, uma igreja que nunca frequentara no sentido em que o fazem os cristãos, mas que muitas vezes visitara como qualquer pessoa de cultura e bom gosto.


    Hannah e Hertha Kolb receberam, com grande amabilidade, o compatriota e hóspede potencial que lhes era recomendado pelo cônsul Erhard Gârtner e cuja aparência as surpreendeu, embora as tivesse também perturbado. («Parece um aristocrata», confirmou Hannah, que já ouvira diversos elogios a seu respeito; «Que belo homem!», suspirou Hertha, logo alvoroçada mas também surpreendida, porque ele correspondia, de facto, à tradicional imagem-padrão do mais puro aristocrata germânico e era, afinal, um judeu, apenas um judeu indesejável, que elas teriam rejeitado sem a menor hesitação e apesar do seu belo aspecto, se não fosse tão prestigiado, como homem e como médico, em toda a cidade do Funchal.)


    Franz Schõnberg olhara as duas irmãs sem saber a quem dirigir-se primeiro. A hesitação, aliás meramente protocolar, revelou-se brevíssima: a autoridade emanava, inconfundível, da mulher alta e severa, cujos olhos azuis poderiam ser belos se não fossem tão cuidadosamente inexpressivos; a outra, talvez mais nova e, por certo, mais exuberante, parecia ter reservado para si própria a gestão de uma amável hospitalidade, embora a expressão do rosto, por detrás do sorriso, se mantivesse vigilante e avaliadora.


    A primeira troca de perguntas e informações pareceu satisfazer ambas as partes. Franz Schõnberg apreciou a decoração sóbria e quase austera da casa, o silêncio apaziguador e também (embora, naturalmente, não o verbalizasse) a perfeita educação das duas senhoras. O aposento que se encontrava disponível, situava-se no segundo piso, era amplo e tinha excelente iluminação natural, proveniente de duas janelas viradas a sul, das quais se avistavam a torre da igreja, um claustro do convento e, ao longe, um trecho da baía.


    Acertaram as condições e Schõnberg ficou de voltar, com as malas, no dia seguinte. De regresso ao rés-do-chão, as irmãs Kolb levaram Herr Doktor a visitar a zona social do hotel, uma sucessão de três pequenas salas, todas com janelas francesas que abriam para um jardim rectangular, entre muros de pedra revestidos de heras, e dominado por uma venerável sumaúma e dois ciprestes esguios que logo atraíram e retiveram o olhar do médico, até que descobriu, ao fundo, uma mancha de buganvílias roxas, formando um pequeno tecto florido a cuja sombra, pensou, deveria ser agradável sentar-se a ler. Quando reentrou na sala, para regressar ao vestíbulo e despedir-se, levou uns segundos a ajustar os olhos à penumbra interior. E foi apenas nesse breve momento de pausa que viu, pendendo da parede, em lugar destacado, um grande retrato de Adolf Hitler. Hertha Kolb, cuja atenção saltitava entre o retrato e o novo hóspede, esclareceu com desvanecido orgulho:


    «Foi pintado pela Hannah ... »


    «Oh!», comentou ele, sem se deter, e forçando uma expressão de apreço.


    Sentiu um impulso violento de desistir ali mesmo, inventar uma desculpa e despedir-se, abandonar o quarto acolhedor, o pátio convidativo, a localização da casa, o espaço, o silêncio, avisão apaziguadora do mosteiro e das suas muralhas sólidas como os séculos de onde provinham. Mas logo reagiu, olhando o retrato de soslaio e pensando que o seu desprezo e a sua indiferença seriam a melhor resposta e a atitude mais eloquente com todo o apreço pelas senhoras Kolb... E perguntou a si próprio, uma vez mais, em inesgotável perplexidade, como poderiam um país, um exército e um povo, nascidos de uma história longa de séculos e de uma cultura universalmente reconhecida e respeitada, como poderiam levar a sério e temer aquele homenzinho frenético, fanático e ambicioso, que nem sequer nascera alemão mas que, em nome de uma nova Alemanha dominadora e expansionista, tinha conseguido impor-se a quase tudo e a quase todos, pela força de um discurso obsessivo e demencial. E decidiu, nesse breve instante, que a imagem de um ditador repulsivo não iria impedi-lo de se instalar naquela casa. Continuaria a ignorar o retrato e a desprezar o homem, por muito que essa indisfarçada atitude ofendesse as senhoras Kolb. Nesse exacto momento, aliás, permaneciam ambas em contemplação diante do quadro. Franz Schõnberg não voltou a prestar-lhe a menor atenção, nem fez o mínimo comentário. Murmurou um delicado Meine Damen que as arrancou à contemplação do retrato, e despediu-se com uma curta vénia. E elas, perplexas, terão talvez pensado que Herr Doktor, no lusco-fusco da sala, não se teria apercebido de que se tratava da imagem do próprio Führer... Apressaram-se a acompanhá-lo, contornando a esplanada do Café, muito frequentado àquela hora, e despedindo-se, afavelmente, junto das portas sempre abertas do jardim.


    Nas semanas que se seguiram, Franz Schõnberg felicitou-se pela sua decisão de permanecer no hotel Café Kolb. Não tinha quaisquer dúvidas quanto à excelência do serviço que continuaria a ser-lhe prestado, nem quanto ao respeito mútuo que sempre marcaria a sua relação quotidiana. Frdulein Hertha poderia não ter apreendido, no primeiro dia, o verdadeiro sentido da atitude do novo hóspede diante do retrato de Adolf Hitler. Mas não faltavam a Frdulein Hannah e era essa quem, na verdade, detinha a autoridade nem a inteligência, nem a percepção para saber exactamente qual a natureza da relação de Franz Schõnberg com o regime nazi. Se o breve episódio do retrato tivesse acontecido em qualquer cidade alemã, seria muito provável que a polícia política aparecesse à porta para interrogá-lo sob qualquer pretexto, numa visita intimidatória. Admitia, sem hesitação, que Hannah Kolb, movida por fidelidade e fanatismo políticos, pudesse ser capaz dessa atitude delatória. Porém, e para sua absoluta tranquilidade, encontrava-se em território português, tinha já formalizado um pedido de naturalização e possuía uma situação profissional perfeitamente legalizada. Manobras sórdidas como as dos Bromberger só surtiam efeito junto de gente ignorante, timorata e vulnerável que, por tudo isso, se encontrava predisposta a acreditar na possibilidade de esbirros nazis exercerem a sua acção persecutória em território português.... Pois se até havia turistas alemães que, ao desembarcarem na Madeira, perguntavam por que não se encontraria içada a bandeira da cruz suástica, não fazia a Madeira parte do III Reich?!!!...


    No dia seguinte ao garden party e à longa conversa que mantivera com Eugen Beckmann, Franz Schõnberg dirigiu-se ao Consulado da Alemanha. E depois de trocar algumas palavras com Gabriel Schulte, o irmão de Lisbeth, bateu à porta do cônsul e entreabriu-a, naquele misto de intimidade e deferência que era prática comum entre a colónia alemã residente.


    Com a cordialidade habitual, Gãrtner convidou-o a entrar e a sentar-se. E depois de uns minutos de conversa de circunstância, sobretudo relativa à agradável recepção da véspera, na Quinta das Olaias, Franz Schõnberg abordou, com aparente serenidade, o impedimento (que se coibiu de qualificar) levantado por Berlim ao casamento de Elisabeth e Eugen.


    O cônsul foi cauteloso, como seria de prever. Mostrou grande pesar pessoal e recordou (como se Schõnberg os desconhecesse...) os sentimentos fraternos que sempre tinham ligado a sua família à família Schulte, desde a chegada de Willy Schulte à Madeira, no início do século. Mas como poderia alguém que trabalhava para o Reich desafiar uma ordem assinada pelo próprio Führer?


    Franz Schõnberg esclareceu, tranquilamente, que nunca duvidara da amizade do cônsul por Lisbeth. Mas também e sobretudo acentuou não duvidava dos caminhos de demência e terror por onde parecia caminhar esse estranho III Reich em que a Alemanha se transformara, caminhos que, aliás, e segundo julgava saber, estariam já a preocupar também, e muito seriamente, o próprio exército e as elites mais esclarecidas do país. Pois se até haveria planos para desterrar os cidadãos judeus, expulsá-los da Alemanha, espoliá-los de todos os seus bens...


    Erhard Gãrtner interrompeu-o, protestando:


    «Que exagero, meu caro amigo! Onde ouviu tais atoardas?»


    «Acabo justamente de ouvir, nas palavras insuspeitas do próprio cônsul da Alemanha no Funchal, a confirmação de uma ordem de Berlim que é, pelo menos, tão perversa como as outras que acabo de referir. Uma ordem, não uma atoarda, que vai destruir a vida de Lisbeth, como bem sabe... Não se pode fazer nada, Herr Konsul?»


    Constrangido, Erhard Gãrtner admitiu a existência da Lei da Protecção do Sangue Alemão e da Honra Alemã, que proibia o casamento entre arianos e judeus e se encontrava em vigor desde Setembro de 1935, embora parecesse continuar desconhecida de muita gente, dentro e fora da Alemanha. E depois de uma longa hesitação, perceptível na forma como, repetidas vezes, fez menção de falar e não chegou a fazê-lo, acabou por dizer, com voz enrouquecida:


    «Não, meu caro amigo, não se pode fazer absolutamente nada...»


    Pareceu voltar a hesitar por mais uns segundos, mas logo continuou, com visível esforço e baixando a voz:


    «No meu pedido de envio dos documentos necessários ao casamento de Eugen Beckmann, não constava nenhuma informação sobre a noiva. Nunca me haviam sido pedidas informações desse tipo. Não existiam, portanto, quaisquer precedentes que me vinculassem. Limitei-me, pois, aos documentos relativos a Eugen Beckmann, ignorando a Lei da Protecção do Sangue Alemão e da Honra Alemã. Não previa nenhum obstáculo, muito menos uma denúncia, embora soubesse que estava a colocar a minha carreira em risco... Mas era o mínimo que eu podia fazer por Lisbeth. Wilhelm Schulte foi sempre um verdadeiro irmão para mim do mesmo modo que Lisbeth e a minha filha, Elsa, sempre se sentiram verdadeiras irmãs...»


    «Uma denúncia? Houve, então, uma denúncia?», sobressaltou-se Schõnberg, como se não tivesse ouvido as últimas palavras do cônsul. «Dos Bromberger! ... »


    Gãrtner ficou estupefacto com o acerto da afirmação peremptória do médico, que logo lhe contou a lamentável intriga que esses delatores profissionais tinham ameaçado montar em torno de Rinner, numa tentativa de punição pelo facto de ter cedido, a um médico judeu, espaço no seu consultório. O cônsul sorriu, num esgar triste:


    «Mal pode imaginar o que tenho passado com essa gente... Além de Lisbeth, denunciaram também o irmão. É fácil imaginar os termos em que foi expressa a sua patriótica indignação!... Um judeu a trabalhar na própria representação consular do III Reich!... O suculento escândalo que os Bromberger descobriram!... Mas ainda há mais...» E contou que Maria e Hans Bromberger, numa recente viagem a Espanha, tinham ido entregar pessoalmente, no Consulado Alemão de Barcelona, uma detalhada exposição sobre as actividades consulares de Gârtner e a sua inexplicável convivência com os judeus residentes na Madeira, não só permitindo que continuassem na posse dos seus passaportes alemães, como também que frequentassem as suas recepções oficiais!


    «Em minha casa declarou Gârtner, num pequeno acto de bravata que deixou Schõnberg embaraçado continuarei a receber quem eu quiser. No exercício das minhas funções consulares, porém, terei de seguir as novas regras...»


    O cônsul parecia ter envelhecido subitamente, a voz e a atitude quebradas sob um visível cansaço ou um pesado desalento. Schõnberg apercebeu-se de que as pressões, as tensões e as angústias vinham a acumular-se há muito tempo. E apesar da indignação, não pôde deixar de sentir pena. E não duvidou de que teria sido aquela a primeira vez que Erhard Gârtner, num momento de vulnerabilidade, se permitira deixar entrever os perigosos equilíbrios em que a sua vida tinha passado a assentar desde a chegada dos Bromberger. Numa voz que se esforçou por despir de toda a censura, perguntou-lhe:


    «Por que não se demite, Herr Konsul?»


    «Para quê, Herr Doktor?» E depois de um silêncio hesitante, acrescentou, retomando um pouco da energia habitual: «Talvez não pareça, mas creia que tenho ajudado algumas pessoas, creia que ainda sou útil neste lugar e nestas circunstâncias. E no caso de Lisbeth e Eugen, continuo convicto de que os documentos teriam chegado de Berlim sem problemas e tudo se teria resolvido normalmente, se não tivesse acontecido a denúncia dos Bromberger ... »


    Franz Schõnberg não ignorava que Erhard Gãrtner como, de resto, a generalidade dos representantes consulares na Madeira não era diplomata de carreira, mas apenas cônsul honorário. Exercia essas funções nos escritórios onde se encontrava instalada a empresa de importações, que fundara em 1921, de parceria com o seu velho amigo Wilhelm Schulte. E se era certo que os serviços consulares não lhe traziam proventos assinaláveis, era igualmente certo que deles retirava diversas compensações sociais, incluindo um lugar permanente na lista de convidados não só dos mais representativos anfitriões da cidade, como também das próprias autoridades locais e das restantes representações consulares. Erhard Gãrtner aprendera a valorizar esses pequenos prazeres, que constituíam, afinal, uma indispensável componente da sua longa e agradável integração na vida social madeirense. De qualquer modo, a sua demissão, em acto de protesto formal, não alteraria minimamente a realidade, já que não faltariam, na ilha, residentes alemães dispostos a substituí-lo, não só com óbvio prazer, mas também em total docilidade perante Berlim. E ele próprio acabaria por ser o único sacrificado, já que a Lei da Protecção do Sangue Alemão e da Honra Alemã continuaria em vigor, doesse a quem doesse, enquanto existisse o poderoso III Reich. O casamento de Eugen Beckmann com Lisbeth nunca seria autorizado, a documentação indispensável nunca seria enviada, sacrificaria em vão a sua carreira, não via nenhuma vantagem em fazê-lo, muito menos vislumbrava qualquer possível benefício para Lisbeth. Seria uma atitude quixotesca, além de perfeitamente inútil. A demissão de um cônsul honorário numa pequena ilha portuguesa, ainda que viesse a ser reconhecida a intenção do gesto, não alteraria em nada a drástica campanha de Hitler contra os Judeus. Gãrtner já não tinha a menor ilusão. E embora não o confessasse a toda a gente, suspeitava que, no III Reich, se matava e morria por muito menos.


    Mantiveram-se em silêncio, por longos minutos. Franz Schõnberg, que havia chegado desiludido e indignado com as atitudes do cônsul, apercebia-se agora de que a realidade era bem mais complexa do que tinha avaliado. Os seus juízos de valor haviam sido prematuros e incorrectos. Tinha de admitir, com fria honestidade intelectual, que a permanência de Gãrtner no Consulado significava o menor dos males na presente situação. E estava seguro de que nunca chegaria a Berlim qualquer denúncia política, contra quem quer que fosse, emanada daquele Consulado.


    O rosto de Gãrtner revelava um extremo cansaço, talvez fruto da impossibilidade de intervir e mudar os dados do problema, da impotência para reagir com eficácia, da humilhante constatação de ser apenas um transmissor de ordens inapeláveis. Por fim, em voz quase inaudível, perguntou:


    «Que vão eles fazer?»


    Schõnberg percebeu que se referia a Lisbeth e Eugen. E disse: «Lisbeth ainda não sabe de nada.»


    «Calculei, quando a vi ontem, tão feliz...»


    «Mas que poderão eles fazer, Herr Gãrtner?»


    «Não sei, doutor, não sei. Talvez um casamento religioso...»


    Schõnberg teve um pequeno sobressalto de esperança, e também de espanto pelo facto de ninguém, anteriormente, nem sequer Eugen ou Elisabeth, se terem lembrado dessa possível solução. Um casamento religioso seria, obviamente, a melhor resposta ao imbróglio em que se encontravam, já que exigiria apenas os documentos habituais de identificação, de que ambos naturalmente dispunham. Não sabia, aliás, se seguiam algum tipo de prática religiosa. Se não seguissem, estariam por certo receptivos à disponibilidade de qualquer Igreja. Sentiu-se um pouco mais animado, no novíssimo papel de portador de uma centelha de esperança.


    A sua indignação já se tinha mitigado quando se levantou para sair. O cônsul levantou-se também, mas num movimento lento, como se quisesse retê-lo ainda. E queria:


    «Receio, meu amigo, que as más notícias não tenham ainda terminado...»


    O médico olhou-o, sem qualquer expressão que denunciasse a onda de ansiedade que lhe subia à garganta. E aguardou.


    «Recebi ordens de Berlim para demitir imediatamente Gabriel Schulte.»


    Ficaram ambos em silêncio, prevendo as consequências inevitáveis e sabendo que partilhavam das mesmas preocupações: se Gabriel ia ser despedido do Consulado pelo facto de ser judeu, tornava-se evidente que, a curto prazo, Elisabeth também seria afastada da Escola Alemã pelas mesmas razões. E de que iria sobreviver a família? Dos modestos lucros da Casa dos Rádios?...


    Olharam-se demoradamente. E o médico perguntou:


    «Parece-lhe que Gabriel se encontra apto para gerir a empresa sozinho? Sim? Óptimo! Mas se houver guerra, como estou convencido de que haverá, será quase impossível fazer as necessárias importações da Alemanha para renovar os stocks de telefonias... Não podemos esquecer que a Madeira se situa numa rota regular de navegação britânica. A Royal Navy não deixará de patrulhar estes mares...»


    «Naturalmente», concordou o cônsul, «embora a Marinha de Guerra Alemã não vá, também, deixar de fazê-lo. E por certo se encontrará um modos vivendi, dada a provável neutralidade de Portugal. Por outro lado, e embora a Grã-Bretanha proclame solenes declarações de intenção, estou convencido de que não passará à acção efectiva até porque não se encontra militarmente preparada e, portanto, não estará apta nem a resistir, nem muito menos a ripostar. Parece evidente, meu caro doutor, que a Alemanha não tem motivos de preocupação...»


    Erhard Gãrtner calou-se de novo, como se hesitasse, como se sopesasse o que poderia dizer e o que deveria calar. E acabou por revelar, baixando a voz:


    «A Alemanha encontra-se, efectivamente, muito bem preparada para a guerra. Armada, equipada e treinada para a guerra. Mentalizada para uma vitória fulminante. A opinião pública parece revelar uma extraordinária unanimidade, uma enorme confiança na vitória.»


    «Que entusiasmo, Herr Konsul!» ironizou o médico, com acentuada perplexidade e ainda mais clara amargura. «Nunca me teria ocorrido que também sofresse desse perigoso misto de humilhação e sede de vingança que a derrota da Alemanha na Grande Guerra e as condições do Tratado de Paris parecem ter deixado em muitos alemães... Da outra vez, foi o Kaiser quem desencadeou as hostilidades; agora, parece que o triste e temerário papel de agressor caberá ao cabo austríaco...»


    Franz Schõnberg não gostou do que acabara de dizer. Mais do que as palavras, lamentou o indisfarçado desprezo com que as dissera. Mas, embora lamentando, não retirou uma só palavra. Até acrescentou:


    «Sinceramente, nunca imaginei que se deixasse... como direi?... entusiasmar pela propaganda demagógica de Goebbels. E justamente agora, quando acabávamos, nós dois, de condenar as perseguições políticas e raciais do III Reich ... »


    O cônsul foi o primeiro a desviar os olhos. E negou tais sentimentos e tais influências, por certo ter-se-ia expressado mal, ver a Alemanha armar-se para uma guerra trazia-lhe enorme preocupação, quisera apenas fornecer informações actualizadas... De qualquer modo, não era de guerra que estavam a falar, pois não? Era de Gabriel e de uma eventual necessidade de reabastecer os stocks. Ora, actualmente, os stocks eram abundantes, não só de fabrico alemão mas também britânico, e encontravam-se armazenados em perfeitas condições de conservação. Até tinham sido feitas novas encomendas e esperavam recebê-las a tempo, Schõnberg podia ficar tranquilo, Gabriel disporia de suficientes quantidade e diversidade de telefonias para satisfazer, cabalmente, o previsível aumento da procura.


    «E Gabriel também é, segundo creio, um excelente técnico de reparações?», disse Schõnberg, esforçando-se por abandonar a vertente política que quase provocara um indesejável confronto entre os dois.


    «Gabriel é um técnico de elevada qualidade», confirmou Gãrtner. «Creio poder, mesmo, afirmar que Gabriel é o melhor técnico de telefonias da Madeira. Prevejo que terá imenso trabalho e, muito provavelmente, virá a deixar o contacto com os clientes nas mãos do empregado que lá temos, para se dedicar apenas às reparações. Não, meu caro amigo, não estou preocupado com Gabriel. Ele encontrará muito mais prazer nas reparações do que no trabalho burocrático que aqui se faz.»


    Ainda incomodado pelo insólito episódio bélico do cônsul, Franz Schõnberg deixou-o falar de Gabriel sem interromper, até porque o assunto o tranquilizava quanto à sobrevivência económica da família Schulte. Na sua entusiástica tirada, o cônsul continuava a desenvolver a teoria de que, se houvesse guerra, verificar-se-ia um imediato aumento global da procura de telefonias. Por parte de toda a gente e em toda a Europa, incluindo na Madeira. Ou talvez, até, particularmente na Madeira. Em primeiro lugar, por ser uma ilha, ou seja, a própria definição de isolamento territorial, onde as notícias do resto do mundo só poderão chegar com rapidez através das ondas hertzianas. E em segundo lugar, por ser a casa, o lar, a pátria acidental ou definitiva de uma vasta comunidade multinacional que quererá mais do que isso, precisará ouvir notícias todos os dias, a todas as horas, e numa escala muito superior à que se poderia prever face aos índices de população local. A colónia estrangeira residente era muito vasta e diversificada. Além disso, estará (ou, até, já está...) motivada por diversos factores de interesse, por diferentes lealdades políticas e por múltiplas preocupações familiares. Toda essa gente passará a viver na dependência das telefonias, irá querer receptores nos quartos de dormir, quer viva em hotéis, quer em residências próprias. As preocupações geram insónias. E as telefonias farão excelente companhia nessas noites insones...


    Embora permanecendo incomodado pelo que se lhe afigurara, momentos antes, uma erupção patriótica de extremo mau gosto, Franz Schõnberg não pôde impedir-se de comentar:


    «Vejo que tem pensado muito em Gabriel...»


    «E como não pensaria em Gabriel? Depois da morte de Willy Schulte, passou a ser uma espécie de meu filho, o filho que eu sempre desejei e nunca tive. Gabriel tem um excelente carácter. O pai educou-o com grande exigência mas sempre em diálogo, pelo poder da convicção e do exemplo, e nunca da autoridade incondicional.»


    Schõnberg sentiu, de novo, a tentação de reagir, de forçar Erhard Gârtner a reconhecer que, nesse país de que ele exaltara, há poucos minutos, a enérgica mobilização para uma guerra europeia, a unânime convicção da vitória e a adesão fiel às doutrinas nazis, nesse país reinava, efectivamente, o tipo de autoridade incondicional e de obediência cega que Wilhelm Schulte, sensatamente, não utilizara na educação de Gabriel. Mas para quê?...


    O cônsul falou dos dons musicais de Gabriel, que se exprimiam, naturalmente, pela rigorosa habilidade das mãos e pela extrema sensibilidade aos sons e aos ritmos. Esses dons, usava-os Gabriel, com idêntico rigor, na reparação dos aparelhos radiofónicos. Claro que se tratava de outro nível de desempenho, de um muito mais modesto processo de gratificação pessoal, mas Gabriel executava-o com gosto, rapidez e segurança, conhecia cada peça, cada ligação, cada filamento, cada função, os clientes ficavam sempre satisfeitos.


    «... de modo que, meu caro doutor, Gabriel irá trabalhar apenas na Casa dos Rádios, com um ordenado compatível para além, naturalmente, da divisão anual de lucros que é devida à família Schulte. Estou certo de que haverá, em breve, um grande afluxo de clientes, toda a gente vai querer os seus aparelhos radiofónicos na melhor afinação e sintonia. Gabriel não vai ter mãos a medir... E olhe que ele tem, realmente, umas mãos magníficas!»


    Franz Schõnberg parecia surpreendido. E disse:


    «Espero que assim seja, que tudo não se fique pelo seu wishful thinking, como dizem os Ingleses...»


    O cônsul sorriu, pela primeira vez, nessa manhã. E reafirmou a sólida avaliação dos seus projectos e o efectivo empenhamento de Gabriel. Desde que tivera conhecimento da denúncia de Maria e Hans Bromberger, tinha vindo a pensar muito em Lisbeth e Gabriel. Eram ambos uns lutadores, nenhum se deixaria vencer. De qualquer modo, ele próprio se manteria sempre atento à família Schulte.


    «E Lisbeth? Que fará Lisbeth?» não resistiu o médico a perguntar. «A Escola Alemã é tão importante para ela!»


    Sempre optimista, Gãrtner declarou que a solução mais provável seria Lisbeth continuar a ensinar línguas, sobretudo a crianças. Lisbeth era muito apreciada na colónia estrangeira residente, dominava perfeitamente quatro línguas português, francês, alemão e inglês e as crianças adoravam-na, não iriam faltar-lhe alunos, inclusivamente da própria Escola Alemã.


    Era uma perspectiva plausível, sem dúvida, e Franz Schõnberg, apesar do seu cepticismo, sentiu-se tentado a concordar. Elisabeth Schulte destacava-se, na verdade, pela sua rara qualidade humana. Mais do que pela beleza, simpatia, inteligência e bom humor, Lisbeth impunha-se sem o menor esforço e sem consciência desse efeito pela sua óbvia integridade. O médico sabia que, por norma, uma criança sabe reconhecer, melhor do que ninguém, os adultos em quem pode, ou não, confiar. Ora, Lisbeth era, sem dúvida, a professora mais amada da Escola Alemã do Funchal. Os seus pequenos alunos, pelo menos alguns deles, iriam certamente procurá-la em casa, para continuarem o estudo das línguas.


    Quando se despediu, já se encontrava menos céptico em relação às esperanças do cônsul, que mostrava, por sua vez, uma expressão mais distendida, a expressão de quem tinha sido capaz de exorcizar as suas próprias inquietações, talvez também o seu próprio medo, pelo menos, temporariamente. E foi já com um sorriso afectuoso e nostálgico que disse ainda:


    «Talvez não saiba, caro doutor, que Wilhelm Schulte registou Gabriel e Elisabeth, logo depois dos respectivos nascimentos, como cidadãos portugueses. Ele gostava muito da Madeira e da sua gente, e queria que as crianças se integrassem nesta sociedade que tem o raro dom de proporcionar uma hospitalidade espontânea e calorosa. Não o fez, obviamente, por razões políticas, já que teria sido impossível prever, há pouco mais de vinte anos, os caminhos que a Alemanha haveria de seguir. Repare agora, caro amigo, na terrível ironia da vida: a cidadã portuguesa Elisabeth Schulte e o cidadão alemão Eugen Beckmann encontram-se e apaixonam-se em Portugal, mas aparecem os génios do mal, isto é, Maria e Hans Bromberger, e destroem a tranquilidade que Willy Schulte julgava ter assegurado aos filhos.»


    «Então Gabriel e Lisbeth são cidadãos portugueses?»


    «São, de pleno direito. Mas trabalham em instituições que, em diferentes graus, dependem do Governo alemão: o Consulado e a Escola. Daí, a eficácia da denúncia dos Bromberger.»


    «Permita-me que o rectifique, Herr Konsul. O problema não provém de um governo alemão. O problema provém de um governo nazi e da sua política racista de perseguição aos Judeus. E segundo já ouvi em certos meios internacionais, as perseguições não atingem apenas judeus, mas igualmente ciganos, socialistas, homossexuais e ainda, naturalmente, todo e qualquer tipo de opositores ao regime de Adolf Hitler ... »


    O cônsul não respondeu, nem Schõnberg chegou a esperar pela resposta. A caminho do consultório, foi reflectindo sobre as consequências directas das políticas de Hitler na vida do jovem cidadão português Gabriel Schulte, que vive muito longe de Berlim e das intrigas nazis, que ama a família, a música e a Madeira, por essa ordem ou, apenas, em diferentes registos da mesma intensidade, e tem umas mãos sensíveis e hábeis, nascidas para lidar com coisas delicadas como os instrumentos musicais e, afortunadamente, também com as telefonias. A mesma autoridade arbitrária e desumana que, sem saber quem ele era, mandara assinar a ordem da sua expulsão do Consulado, ordenaria em breve, ao que se presumia, a invasão da Polónia que, por sua vez, poderia conduzir a uma nova guerra mundial e provocar mortos, feridos, desalojados, refugiados, perseguidos e prisioneiros, em números dificilmente calculáveis mas iria também, indirectamente, proporcionar a Gabriel, cidadão de um país neutral, uma solução para o seu já decidido despedimento e uma nova forma de ganhar a vida, vendendo os aparelhos de rádio que difundiriam, pelo pequeno território madeirense, as notícias dessa mesma guerra.


    Serão estes pergunta-se Schõnberg, com acabrunhada ironia os ínvios caminhos de que falam os filósofos do quotidiano? Será esta uma forma de sabedoria popular tão ambígua como aquela que assegura «Uma mão lava a outra», mesmo quando não deveria lavar? É que há nódoas na consciência pessoal ou colectiva que jamais poderão ser branqueadas.


    Franz Schõnberg passou a tarde no consultório, entregue aos doentes, esquecido de tudo quanto não fosse a pessoa que se ia, sucessivamente, sentando à sua frente, com as suas dúvidas, as suas queixas e os seus temores específicos. Quando, por fim, saiu do consultório, o sol de Verão ainda se mantinha luminoso e quente. Caminhou devagar pela rua antiga e muito longa, entre moradias de dois ou três pisos, e foi visualizando, como num urgente exercício de pacificação, os jardins nas traseiras, semelhantes entre si, com árvores de fruto ou de sombra, canteiros de flores e, obrigatoriamente, cadeiras de vime do artesanato local ou adequados bancos de madeira, dotados de apoios para as costas, pintados de verde escuro, a cor também sempre escolhida para as portas e as persianas. Era inimaginável, na verdade, uma residência madeirense, mesmo situada no centro do Funchal, que não dispusesse de um jardim bem tratado. O clima e o ritmo de vida permitiam a sua utilização diária, a qualquer hora do dia ou, até, da noite, porque as noites funchalenses mantinham-se tépidas e sem vento durante quase todo o ano. E enquanto caminhava no calor da tarde, congratulava-se também (prosseguindo o seu urgente exercício de autopacificação) pela leveza e o conforto do seu fato de alpaca bege, feito à mão, e mão de mestre, por um alfaiate que tinha loja perto do consultório, e interroga-se, vagamente interessado, sobre o preço que atingiria, em Lisboa, um fato como aquele...


    Schõnberg voltou a abrandar o passo quando decidiu cortar caminho e subir a íngreme Rua do Quebra-Costas, que desemboca muito perto do seu miradouro e do Café Kolb. Sobe a passo lento, como aconselha o mais elementar bom senso, e volta a abrandar o ritmo quando chega à zona de degraus, ainda mais íngreme, já quase vertical, que leva ao topo da calçada. Como sempre fazia nesse exacto local, voltou-se para olhar a proeza que acabava de cumprir e também para aquietar e normalizar a respiração. Quem dera nome àquela rua tinha deixado bem claro o aviso prévio. E percebeu, então, por que tinha escolhido aquele caminho, por que tinha feito aquele quase violento exercício físico...


    Tentativa inútil, de resto: por muito cansado que estivesse e estava! o cansaço não seria suficiente para convocar um sono imediato e libertador quando chegasse à cama. Seria, por certo, mais eficaz tomar um soporífero.


    Minutos depois, entrava na esplanada do Café Kolb, ainda cheia de frequentadores. Sentou-se a descansar, à sombra de um guarda-sol, aceitando o convite de Pedro Ramalho, um jovem português de Lisboa, licenciado em Letras, que tinha sido colocado no Liceu do Funchal. Schõnberg iniciara-o no gosto pelo whisky com soda e gelo, tão generalizado na Madeira, mas que Pedro nunca tinha bebido em Lisboa e fora aprendendo a apreciar ao longo dos últimos meses. Conversavam em inglês ou alemão, já que Pedro se recusava a perder essa excelente oportunidade de manter uma prática coloquial das duas línguas. Jantaram na esplanada, à luz enrubescida do longo entardecer. E depois do café, como faziam muitas vezes, foram sentar-se a fumar no silêncio do pátio interior do hotel, sob um céu azul profundo, ainda avermelhado pelo tardio crepúsculo de Junho. Pedro Ramalho tinha sintonizado a BBC, à tarde, no seu quarto, mas não ouvira nada de elucidativo quanto à eventualidade de uma guerra. Cartas de Lisboa davam-lhe conta da chegada de vagas sucessivas de refugiados, muitos à espera de transporte para os Estados Unidos ou para países da América do Sul, mas outros sem destino programado, trazidos apenas por um urgente sentido de sobrevivência. Parecia ter já começado a debandada, a fuga em massa da Alemanha. A comunidade hebraica de Lisboa procurava organizar-se, rápida e eficazmente, para dar resposta às primeiras necessidades dos judeus em trânsito ou dos que pretendiam permanecer em Portugal. Confirmavam-se, assim, sem margem para dúvidas, as frequentes notícias sobre perseguições anti-semitas na Alemanha. Perante esse rápido aumento de entradas no país, o Governo português fora levado a intervir, enquadrando as organizações de solidariedade social, não só na prestação dos apoios necessários como também, e sobretudo, na disponibilização de instalações adequadas em diferentes cidades.


    «Na Madeira, ainda não se fala de refugiados, pois não?», perguntou Pedro Ramalho.


    «Creio que não. Mas já se fala de uma quebra assinalável no turismo, o que não é de surpreender...»


    A obscuridade do pátio foi de súbito interrompida pelo acender do grande candeeiro de tecto da última sala de estar, aquela que Schõnberg sempre designava pela sala do retrato. Entraram várias pessoas, precedidas por Hannah e Hertha Kolb, entre as quais o médico identificou (e sem surpresa) os Bromberger. Pareciam todos extremamente cordiais uns com os outros, como se fizessem parte de um grupo restrito, um clube, uma sociedade secreta... Pedro olhou para o médico e sorriu, entre surpreso e sarcástico:


    «Você não sabia? Não sabia mesmo?!»


    «Não sabia o quê?»


    «Que os nazis se reúnem aqui todas as quartas-feiras?»


    Schõnberg não sabia, nem suspeitava sequer... Tinha amigos na cidade, jantava fora muitas vezes e, quando jantava no hotel, deixava-se ficar pelo Café ou ia para o quarto estudar, ler revistas científicas, actualizar-se. Além disso, e acima de tudo, gente que gostava do homenzinho do retrato não lhe interessava minimamente.


    «A mim, também não!», respondeu Pedro. «Mas gosto de sentar-me aqui, à noite, a fumar, e acabei por descobrir as reuniões das quartas-feiras. Olhe, repare bem: aquele homem que se levantou agora e está a perorar é uma das figuras dominantes do grupo: o barão da Penha de Águia. Ah, você conhece? Claro! Ele vive num velho casarão aqui perto e fala muito bem alemão, o que parece ser uma tradição de família. E é obviamente um nazi convicto. Observe, observe...» Seriam umas quinze ou vinte pessoas, tinham-se levantado todas, voltadas para o retrato de Hitler, fazendo a saudação nazi e cantando. Não se ouviam as vozes, tal qual nos filmes mudos, mas viam-se as bocas modulando as palavras e as cabeças erguidas em fervor e devoção. Depois, sentaram-se em silêncio e Hannah, de pé, com ar grave, leu páginas de um livro que Pedro Ramalho tinha já deduzido tratar-se de Mein Kampf, de Adolf Hitler o que seria provável em tal cenário.


    «Viu?»


    «Nem sei por que estou surpreendido, mas estou! E muito! Depois de ter visto o retrato, devia encontrar-me preparado para tudo... Mas tranquilize-se, Pedro, esta não e uma amostra da realidade madeirense. A Madeira e maioritariamente, diria mesmo quase unanimemente anglófila. Este grupo que estamos a ver deve corresponder a quase todos os nazis do Funchal. Deixe-os brincar... Eles bem tentarão impor-se, mas não conseguem. A Madeira e uma terra de turismo onde, naturalmente, ninguém e discriminado, mas a Madeira convive, há dois séculos, não só com correntes turísticas tradicional e predominantemente britânicas, mas também com uma colónia britânica residente que sempre se envolveu em áreas dominantes do desenvolvimento local, como a hotelaria, os vinhos, os bordados e o açúcar. Mantém, por isso, uma natural simpatia pelos Ingleses, baseada nessa longa convivência. Posso mesmo afirmar-lhe que, se houver guerra, e independentemente da posição política que o Governo de Lisboa entenda tomar, os Madeirenses sentir-se-ão sempre ao lado da Grã-Bretanha e contra os nazis. Não tenha a menor dúvida.»


    «E o doutor e alemão...»


    «Sou alemão, mas não sou nazi. Não misture as coisas...» «Parece muito seguro...» «Não estou seguro de nada, meu amigo. Nem poderia estar. Mas confio na determinação da resposta de Londres à ameaça de Hitler invadir a Polónia.»


    E defendeu a tese de que os Ingleses não iriam cruzar os braços, até porque a invasão da Polónia, a acontecer, seria apenas um primeiro passo em direcção ao verdadeiro objectivo nazi, ou seja, ao domínio de toda a Europa. Como a História já tinha ensinado repetidas vezes, essa ambição megalómana ressurge ciclicamente, conduz a novas tentativas de conquista e, sempre, a outras tantas e estrondosas derrotas. A última partiu de Napoleão, que também se esqueceu de que o sentido de nacionalidade não é passível de erradicação. Poderá ser combatido, reprimido, sufocado, até comprado, mas nunca será desenraizado. Talvez um dia quem sabe? a Europa venha a encontrar o segredo da unidade por caminhos de paz e cooperação.


    Calaram-se de novo, com os olhos fixos nas portas iluminadas. Frdulein Hertha acabava de abrir a porta a uma criada de touca e avental que pousou, sobre a mesa lateral, uma bandeja de prata com cálices de vinho da Madeira. Com um gesto largo, Frdulein Hannah convidou os presentes a servirem-se. E quando já todos tinham um cálice na mão, foi o barão da Penha de Aguia quem usou da palavra para propor um brinde, ouvido em atento e encantado silêncio (ou assim pareceu aos observadores, nas sombras do pátio) após o que todos ergueram os cálices num Prosit! entusiástico, facilmente legível na expressão dos rostos, de novo fixados no retrato de Hitler. Antes de retirar-se, a criadinha fardada voltou a encher os cálices e deixou a garrafa sobre a mesa.


    «O ritual está cumprido ou ainda falta alguma coisa?», perguntou Schõnberg.


    «O ritual está cumprido, creio. Agora passa a ser, apenas, um convívio entre amigos... ou deverei dizer cúmplices? Isto quase faz lembrar uma sociedade secreta... Pelas onze horas, Eulália ... » «Eulália ... ?»


    «A criada mais nova. Pelas onze horas, Eulália servirá bolas de Berlim acabadas de cozinhar. Devem estar quase prontas... Serão servidas ainda quentes, percebe-se pelos gestos lentos com que as levam à boca e pelos trejeitos que fazem ao evitar tocar-lhes com os lábios, enquanto os dentes vão arrancando pequenos pedaços de cada vez...»


    Franz Schõnberg riu-se, imaginando a cena. Mas o que, sobretudo, o surpreendia era a austera Frãulein Hannah, que estava quase irreconhecível naquela anfitriã calorosa e amável, do outro lado das portas de vidro. De vestido azul-turquesa, em vez dos habituais tailleurs escuros e severos, sapatos de salto alto que revelavam a surpreendente elegância das pernas, e um penteado novo, menos repuxado para a nuca, que lhe emoldurava suavemente o rosto e lhe retirava dez anos, Hannah Kolb conversava com cada um dos presentes, dispensando-lhe o mesmo sorriso e a mesma aparente cordialidade.


    «julgava que era o amor que tornava as mulheres mais bonitas...», comentou Pedro Ramalho, «em Hannah Kolb, porém, parece ser a política que opera a grande transformação...»


    «Estava a pensar nisso mesmo...», respondeu Schõnberg. «Mas reflectindo melhor: será, com efeito, a política que a transforma? Ou será, antes, a atracção do poder, o poder consubstanciado no poderoso Führer, e que ela, nestas sessões, parece sentir a ilusão de partilhar? Pense bem, Pedro: não acha que ela faria uma excelente primeira-dama do III Reich ... ?»


    Pedro Ramalho achou a ideia hilariante, sem se aperceber de que o amigo não brincava. Na realidade, Schõnberg acabava de confirmar as suas persistentes suspeitas de que Hannah Kolb, com a sua inteligência e o seu fanatismo político, seria muito mais perigosa do que os Bromberger se as vantagens de uma perfeita lucidez e de um sólido pragmatismo não lhe apontassem as limitações da sua condição de estrangeira. Na Alemanha nazi, não só teria sido uma militante incondicional e vigilante, mas também uma adversária temível, porque implacável. Impulsivamente, Franz Schõnberg levantou-se e convidou Pedro a acompanhá-lo até à primeira sala.


    «Mas iremos cruzar-nos com eles...», objectou Pedro. «Pois... E isso é que será divertido!»


    Entraram pela porta da primeira sala e sentaram-se a ler jornais: Pedro, o Diário de Notícias local; e Schõnberg, o New York Herald Tribune de que tinha assinatura e onde sempre encontrava matérias de interesse, apesar do inevitável atraso do longo transporte de Paris, por comboio, até Lisboa e, por via marítima, até ao Funchal. De qualquer modo, o que primeiro procurava no jornal eram os artigos de opinião, sobretudo desde que os fascismos se tinham multiplicado pelo Sul da Europa, e dos quais era legítimo esperar a probabilidade de apoiarem a Alemanha nessa iminente declaração de guerra que ele próprio, como muitos outros cidadãos europeus, já tinha como inevitável.


    O ruído de portas a abrirem-se e de vozes animadas chegou, de súbito, até eles. Ergueram os olhos a tempo de observarem Hannah Kolb estacar, de súbito, ao vê-los, o rosto alterado por um esgar de desagrado que profundamente a desfeava e que, por momentos, pareceu não ser capaz de controlar. Mas logo, pousando a mão no braço do barão, retomou o passo e a expressão amável e, seguida pelo resto do grupo, avançou ao longo das salas, passando, sem parar, pelos dois hóspedes que se tinham levantado cortesmente, e concedendo-lhes apenas um vago sorriso inexpressivo.


    Schõnberg e Pedro Ramalho entreolharam-se, divertidos e compensados pela óbvia tensão de Frãulein Hannah, revelada naquela breve pausa e no apoio procurado no braço do barão. Tinham conseguido incomodar os conspiradores de pacotilha, que brincavam aos nazis e sonhavam contribuir para a formação de uma Europa unificada sob o controlo armado de Adolf Hitler.


    Pedro, que começara a deambular pela sala, tinha-se detido diante de uma fotografia emoldurada. E voltando-se para Schõnberg, perguntou:


    «Sabe quem é este aviador?»


    «Aviador? Não sei. Raramente passo por estas salas. Mas já aí vou...»


    E aproximando-se de Pedro, decifrou a assinatura, escrita no canto inferior direito da fotografia: «É Italo Balbo.» Pedro olhou-o, interrogativo, e Schõnberg explicou que Italo Balbo tinha sido, desde o início, um dos mais próximos colaboradores de Mussolini, co-fundador dos «Camisas Negras», aviador, ministro da Aeronáutica e governador da Líbia. Como Pedro por certo saberia, a Líbia tinha sido ocupada pela Itália em 1936, no desenvolvimento do plano expansionista de Mussolini e em clara transgressão do Direito Internacional. E acrescentou, com uma voz pesada de sarcasmo:


    «É significativo não acha? que esta fotografia ocupe um lugar de honra no Hotel Kolb... Les bons esprits se rencontrent... Como se não bastasse o retrato de Hitler, ainda cá temos a fotografia de Italo Balbo... Entendo agora por que me sinto mal nestas salas e raramente cá entro. Malditos fascistas! Vamos para o jardim?»


    Voltaram ao jardim. Apagadas as lâmpadas da sala das conspirações, como dizia Schõnberg acidamente, o jardim recuperara o silêncio e a paz das outras noites. Ficaram a fumar em silêncio, sem o menor desejo de comentar a cena lamentável a que acabavam de assistir, e que só não os preocupava porque os nazis da Madeira se mantinham em número restrito e tudo indicava que assim continuariam.


    Franz Schõnberg observou que, embora não fosse possível ignorar que o Governo de Lisboa assentava numa matriz fascista e tenderia a simpatizar com as posições políticas da Alemanha, da Itália e da Espanha, a verdade nua e crua é que não poderia esquecer a aliança multissecular que Portugal mantinha com a Grã-Bretanha, e que era, aliás, a mais velha aliança política da Europa, firmada no século mv. Face a uma nova guerra, Portugal optaria, muito provavelmente, pela neutralidade mas não poderia deixar de honrar os compromissos seculares firmados com os Ingleses. Schõnberg, de resto, estava convicto de que a Grã-Bretanha não deixaria de usar a sua influência da maneira mais conveniente. E se Portugal, ao que já se especulava, viesse a optar pela neutralidade, essa situação teria algumas vantagens globais e, por certo, muito menos custos...


    «E menos honra, também», indignou-se Pedro.

  


  
    6


    POLONAISE


    Izaak Brusov dava grande apreço às saudações diárias trocadas com Franz Schõnberg à porta do Bazar Alemão, quando o médico passava a caminho do consultório, escassos metros adiante. A sua expressão, cerimoniosa e austera, iluminava-se sempre que o Dr. Schõnberg, avistando Miriam ao balcão do estabelecimento, entrava para cumprimenta-la e informar-se sobre as crianças. Izaak não duvidava de que poderia sempre contar com os cuidados profissionais do médico, mas gestos como aquele ultrapassavam de longe essa medida, significavam respeito e amizade, sentimentos a que os Br usov eram muito sensíveis e que começavam a acumular, com prudente alegria, na sua vida madeirense. E teriam, por certo, ficado muito surpreendidos se soubessem quanto o Dr. Schõnberg os apreciava, na exacta medida em que ia reconstituindo a sua história a partir das vagas referências confidenciadas de longe em longe, e como lamentava não ter ainda conseguido, apesar das suas constantes insistências, que Miriam e Izaak deixassem de dirigir-se-lhe com um formal Herr Doktor... Afinal, eram verdadeiros compagnons de route, refugiados dos mesmos pesadelos e da mesma guerra a acontecer, mais tarde ou mais cedo, a partir da Alemanha e destinada, com óbvias probabilidades, a extravasar os limites geograficos da sua eclosão.


    O Bazar Alemão ocupava o rés-do-chão do prédio modesto onde habitavam os Brusov, paredes meias com a escada de acesso à residência de dois pisos, com três janelas para a rua e outras tantas para o quintal, nas traseiras, espaço amplo e cheio de sol, dominado por uma anoneira e uma abacateira, frondosas e fecundas, a cuja sombra a família passava quase todo o seu escasso tempo livre. Miriam e Izaak tinham levado algum tempo até apreciarem os sabores e as texturas daqueles estranhos frutos que a Madeira lhes revelara, mas para David, Lia e Joshua constituíam autêntico maná. Debruçada a uma janela ou sentada no quintal, Miriam rejubilava na alegria dos filhos mais velhos, na agilidade com que trepavam às árvores para colher anonas e abacates, na fluida perfeição com que falavam português um com o outro. David acabava de passar, com boas classificações, o exame de acesso ao ensino liceal; Lia tinha completado o segundo ano da escola primária, num correcto domínio da língua portuguesa; e Joshua, que começara a frequentar um infantário perto de casa, misturava as línguas alegremente. E porque, em família, sempre falavam polaco ou iídiche, Miriam transbordava de orgulho pelo perfeito trilinguismo das crianças, chamava-lhes «os meus belos portugueses» e tanto Izaak como ela própria procuravam dia a dia, hora a hora, aproximar-se da fácil integração dos filhos na vida madeirense. Num clima tão ameno e regular, o tempo disponível era, quase todo, passado no quintal: Miriam ocupava-se das roupas, lavando e passando a ferro, mas também cosendo botões, alargando costuras ou descendo bainhas, numa constatação risonha e orgulhosa de que as crianças não paravam de crescer; David e Lia faziam os trabalhos de casa, condição indispensável à permissão para brincar; Joshua entretinha-se sozinho com um pequeno automóvel de madeira, falando a meia voz sobre imaginários percursos; e Izaak, ao fundo do quintal, tratava da pequena horta, maravilhando-se com o ritmo prodigioso a que, naquele clima temperado, um pouco húmido e cheio de sol, cresciam as árvores, os arbustos e as flores, mas também coisas modestas e indispensáveis como couves, cenouras, feijão-verde e, até, essa estranha batata-doce que as crianças devoravam e os pais começavam a apreciar.


    Aos domingos, depois de um almoço preguiçoso e tardio que Miriam enriquecia com uma sobremesa de belas fatias douradas, na melhor tradição europeia, de norte a sul e de leste a ocidente, Izaak achava por bem introduzir pequenas lições de economia. Uma das mais frequentes consistia na regra inflexível de poupar, poupar todos os dias, num hábito de prudência que deveria mobilizar toda a família. Sem poupar, os mealheiros nunca ficariam cheios; sem poupar, não haveria dinheiro suficiente para pagar os estudos, nem (e aí, Izaak utilizava os mais dramáticos cenários) para comprar roupas novas à medida do crescimento das crianças, nem sequer para fazer fatias douradas aos domingos! Quando Miriam considerava que a lição de austeridade já atingira os objectivos e poderia, até, provocar efeitos perversos, levantava-se da mesa com a inconfundível expressão de quem acabava de colocar um definitivo ponto final no assunto.


    Era o momento de pais e filhos levarem a louça para a cozinha e ajudarem, como podiam, a deixar tudo rapidamente limpo e arrumado, pois o domingo era dia de descanso e os Brusov sairiam a passeio, vestindo as melhores roupas. E não seriam apenas as crianças; também o pai ostentaria uma das suas gravatas de seda, reservadas às ocasiões especiais; e a mãe, sempre a última a sair do quarto, envergaria um dos seus dois clássicos tailleurs de cor discreta, com o indispensável chapéu a condizer, e nunca deixava de usar luvas que, na Primavera e no Verão, eram sempre imaculadamente brancas. Izaak contemplava-a da cabeça aos pés, atento à inclinação do chapéu e, sobretudo, ao rigor das costuras das meias de seda, que deviam descer, muito direitas e sem o menor desvio, desde a coxa invisível até à orla do vestido, por altura do joelho, onde então emergiam e prosseguiam até aos tornozelos, voltando a desaparecer sob os calcanhares. Inspeccionava sempre essa delicada operação e procurava nunca banalizar as palavras de louvor que ela esperava. E na verdade, sentia genuíno prazer em continuar a partilhar a vida, até nos seus pormenores mais simples, com aquela mulher de cabelos acobreados e olhos cor de âmbar, a sua mulher muito amada, a jovem lutadora, corajosa e intrépida que conhecera na austeridade da Grande Sinagoga de Varsóvia e que não hesitara, por um só minuto, em acompanhá-lo para o resto da vida, nem temera, sequer, a aventura da longa e incerta viagem que os trouxera não só ao extremo ocidental da Europa, mas ainda um pouco mais além, à ilha bela e hospitaleira que logo tinham eleito como o lugar certo para nascerem David, Lia e Joshua.


    Nesses dias de pausa, davam longos e vagarosos passeios pela cidade, começando pela Quinta da Vigia, onde as crianças corriam livremente pelos relvados, enquanto Izaak e Miriam, sentados à sombra de velhas árvores, saboreavam a sempre renovada e tranquilizadora constatação de terem escolhido o lugar certo para os filhos nascerem e a família viver, uma cidade cosmopolita e convivente, aberta ao mar e ao mundo, onde as pessoas eram amáveis, discretas e suprema virtude! cultivavam o hábito de respeitar normas implícitas de privacidade. Miriam não seria uma beldade segundo os cânones da época, mas as maçãs do rosto um pouco altas, a pele perfeita e o sorriso luminoso formavam um conjunto agradável e atraente. Embora não fosse alta, tinha pernas longas e bem moldadas, que se moviam com leveza e ritmo. No Bazar Alemão que ela e Izaak tinham comprado ao fim de alguns anos de trabalho esforçado e sólida reputação junto dos bancos os clientes podiam sempre contar com a afabilidade e a inesgotável paciência com que Miriam sempre os atendia, procurando compatibilizar as preferências de cada um com as suas limitações económicas. E também nunca hesitava em aconselhar, delicadamente, um cliente insatisfeito a dirigir-se a qualquer outra das casas comerciais da cidade, indicando-lhe, até, as duas ou três que lhe pareciam mais adequadas. Miriam dispunha, na verdade, de uma rara intuição no delicado processo de atendimento dos clientes, quaisquer que eles fossem, apreendendo com facilidade os desejos e os gostos de cada um.


    Os Brusov tinham progredido muito desde a sua chegada à Madeira. A decadente retrosaria dos primeiros tempos tinha-se expandido com segurança, em pequenos passos bem medidos e na recusa de todas as aventuras, mesmo as que pareciam fiáveis e irresistíveis. Não tinham a ambição de ser ricos e preferiam, sempre, pisar chão seguro. Ao fim de poucos anos, o BazarAlemão já se encontrava bem implantado na cidade e expandira a sua capacidade de oferta, passando a incluir atoalhados e panos turcos, lingerie da mais simples à mais elaborada, fardas e aventais para empregadas domésticas, fraldas e roupas de criança. A qualidade era sempre indiscutível: as cores não desbotavam, os tecidos não encolhiam, as agulhas não enferrujavam. E tinham adoptado, também, uma nova estratégia comercial: vender qualidade com baixas margens de lucro. O futuro mostrou que a opção tinha sido correcta, já que os consumidores, dos mais diversos estratos sociais, corresponderam ao novo conceito e o Bazar Alemão tornou-se num dos mais procurados estabelecimentos comerciais da cidade.


    Nos seus lentos passeios de domingo, Izaak e Miriam incluíam também o cais da Pontinha, porque as crianças pareciam nunca perder o interesse quer pelos numerosos barcos ali ancorados ou fundeados ao largo, a curta distância, quer pela aprendizagem da identificação das bandeiras e das nacionalidades, que nem sempre eram coincidentes, já que (explicava Izaak, pacientemente) os navios podem encontrar-se matriculados num determinado país e navegarem sob a bandeira de outro. A presença regular do Jagiello, em trânsito para a América do Sul, atraía particularmente os Brusov. E num luminoso domingo do brando Inverno madeirense, acedendo à insistência dos filhos mas, sobretudo, satisfazendo o seu próprio desejo, Izaak dirigiu-se ao oficial que se encontrava no portaló e, falando polaco, perguntou-lhe se poderiam subir a bordo. A resposta foi, naturalmente, afirmativa e calorosa. Explicando que não poderia abandonar o seu posto, o oficial chamou um colega para mostrar-lhes o navio. David, Lia e Joshua queriam ver tudo e logo se afastaram para uma minuciosa visita guiada, que teve início na casa das máquinas e só terminaria, cerca de uma hora depois, no salão da primeira classe, onde os pais os aguardavam, depois de terem revisitado as áreas sociais do inesquecível Jagiello, onde ambos haviam feito o baptismo de mar e iniciado a indispensável e difícil aprendizagem de partilhar a vida. Miriam sentiu-se privilegiada pela dádiva daquela tarde de reencontro e memórias. E naquele pedaço de chão polaco, falando e ouvindo a sua língua natal, ficou a saber que as recordações (ou melhor, as saudades como se dizia em português, numa subtil intensificação da palavra) já não magoavam, eram como um manto de afectos em que sempre se poderia envolver para evocar o passado.


    Por vezes, entravam no porto do Funchal navios de guerra ou, até, grandes esquadras, e era frequente que as respectivas bandas de música viessem a terra dar concertos, no Jardim de São Francisco. Os Brusov nunca perdiam essas tardes musicais e Miriam haveria de guardar, para sempre, a memória da quase dolorosa emoção que a percorrera toda, da cabeça aos pés, da alma até ao âmago dos próprios ossos, quando começara a ouvir, pela primeira vez desde que deixara Varsóvia, os acordes iniciais de uma das Polonaises de Chopin. Tinha-se levantado da cadeira sem ter consciência de que o fizera, Izaak segurara-lhe um braço e murmurara qualquer coisa, tentando fazê-la sentar, mas ela resistira, dominada pela força evocativa da música e pela avalanche de sentimentos e memórias que a transportavam a Varsóvia, às suas raízes, à sua mais funda e indestrutível identidade. Sempre sensível às reacções da sua rainha, mesmo quando as não apreendia imediatamente, Izaak levantara-se também e, sem fazer o menor comentário, passara-lhe pelos ombros um braço firme e carinhoso que pareceu serena-la e que ela agradeceu com um olhar brilhante de lagrimas. Ouvindo movimentos discretos à sua volta, Miriam apercebeu-se de que mais gente se levantava, não resistiu a olhar para os lados e para tras e viu muitas pessoas de pé, como se a sua própria emoção se tivesse transmitido e multiplicado, conduzindo a plateia aos mesmos confins da sensibilidade e do entusiasmo. Os últimos acordes foram aplaudidos prolongadamente, ouviram-se pedidos de mais uma música, encore, encore, encore, mas a banda da marinha apenas se tinha curvado num último agradecimento e começava ja a arrumar os instrumentos para regressar a bordo.


    Depois dessa tarde, sempre que vinha a um dos concertos do Jardim de São Francisco, Miriam alimentava a expectativa de viver momentos semelhantes, que lhe trouxessem, por umas horas, a terra natal lavada de todas as maculas e de todos os sofrimentos, a terra da sua infancia e da sua permanente nostalgia. Não se tratava de querer regressar, muito menos de estar arrependida de ter partido. Fizera o que devia ter feito para viver em paz e poder manter a esperança de que os seus filhos nunca sofreriam a violência das guerras e o horror das ocupações estrangeiras. As Polonaises detinham, simplesmente, o magico poder de trazer-lhe a memória perfeita de um tempo que sabia imperfeito e inseguro, mas a que podia acolher-se, por momentos, numa ilusão consentida e comovida, misturada com a magoa inesgotavel de ter deixado os pais a envelhecerem sozinhos e vulneráveis aos riscos de que ela própria procurara, e conseguira, escapar.


    À noite, depois de os filhos adormecerem, Izaak e Miriam cediam, por vezes, ao poderoso assédio das recordações. Falavam baixo para não acordar as crianças, mas também (ou sobretudo) porque as palavras pronunciadas em voz alta detinham ainda o poder de magoá-los, reeditando a angústia desses últimos dias na Polónia, já no porto de Gdansk, enquanto aguardavam a partida para o desconhecido. Em cada hora, em cada minuto, Miriam sofrera dúvidas desesperantes sobre o acerto das suas decisões, a angústia de abandonar a sólida muralha da família, dos amigos, da cidade onde nascera e que a moldara na mulher que era, com sólidas tradições e enraizados valores, igual a milhares de outras, por certo, e feliz nessa sólida identidade, mas também única na aparência, na individualidade e na essência. Pressentia que deixava a Polónia para sempre, embora Izaak lhe assegurasse, com aparente convicção, que regressariam um dia, em visita, como qualquer emigrante vitorioso porque eles seriam, naturalmente, emigrantes vitoriosos, construtores de um futuro sólido e de uma família feliz... Miriam sorrira como se acreditasse em tudo, sorrira com os lábios porque sentia que era esse o seu dever de mulher e companheira, à imagem das corajosas mulheres do Livro, com a mesma intrínseca força moral, a mesma determinação, a mesma capacidade de acolhimento, ternura e dádiva, e tentara sorrir também com os olhos ao aperceber-se de que Izaak, afinal, também fingia acreditar no que dizia, porque queria confortá-la com a imagem de um homem feliz, certo da vida melhor que os esperava.


    ... e, afinal, talvez voltassem um dia, quem poderia afirmá-lo ou negá-lo? Quem poderia antecipar o futuro, qualquer visão do futuro, optimista ou pessimista, miserável, gloriosa ou vulgar? Ela própria nunca imaginara a possibilidade de se apaixonar por um russo, e logo um russo em fuga de uma revolução que acontecera muito longe da sua pequena cidade e da qual ele próprio nunca entendera nem as razões nem os objectivos, apesar das múltiplas narrativas e das divergentes explicações que tinha ouvido. Sabia apenas que se tratava de uma revolução acontecida em 1917, em Petrogrado, durante a qual tinha sido assassinada a família imperial, uma revolução que fora crescendo e desdobrando-se pelo seu imenso país e nunca lhe fora devidamente explicada (nem, de resto, lhe interessara alguma vez entendê-la) e pela qual sempre recusara arriscar a vida. Izaak contara a Miriam como o sossego da sua pequena cidade, junto da fronteira polaca, tinha sido regularmente perturbado por diversos e sempre veementes comissários políticos, que debitavam discursos de difícil adaptação à tranquila vida local, e lançavam apelos, nem sempre coincidentes, ao alistamento em diferentes milícias, todas politizadas e prontas para tomar o poder local e devolvê-lo ao povo...


    Ao quinto, ou décimo, ou vigésimo comício desse género, quando a população ainda não conseguira absorver toda a extensão e toda a diversidade das mudanças políticas ocorridas anos antes, em Petrogrado, Izaak confirmou, uma vez mais, que aquele género de luta pelo poder, com armas na mão, nunca seria a sua luta; assim como suspeitou que aquele género de homens, especificamente aquele género de homens, jamais aceitaria uma recusa. Ainda lhes deu o benefício da dúvida, ainda admitiu que eles respeitariam divergências de opinião e recusas ao alistamento, mas um instinto ancestral de desconfiança e autopreservação, enraizado em velhas e repetidas histórias de falsas promessas e indesejadas tutelas, aconselhou-lhe prudência e, logo depois, distância. De manhã, alegando razões de família, pediu dispensa do trabalho e partiu para a sua aldeia, onde conversou longamente com os pais. E logo nessa madrugada, como de outras vezes já fizera por simples prazer, caminhou através da mata que marcava os limites da povoação e da Rússia (ainda era assim que diziam por ali), entrou em território polaco e foi caminhando à procura de trabalho, na convivência fácil das gentes de fronteira.


    Faziam-se as colheitas e Izaak, habituado à rotina simples, leve e limpa do seu emprego num pequeno escritório, fez a descoberta da dureza do trabalho físico que desgasta toda a gente, apesar dos benefícios de uma actuação em cadeia, assente em rotinas testadas pelo tempo e pela tradição. À noite, à volta da fogueira, recebiam fartos quinhões da ceia comunitária e depois juntavam as vozes em velhas canções, muitas delas comuns aos dois países, antes de irem dormir nos celeiros, nos caravançarás ou onde quer que houvesse um espaço disponível para estenderem os corpos cansados e um tecto que os poupasse ao arrefecimento nocturno. Os dias eram sempre de trabalho pesado, mas a sopa, o pão, o vinho e o luar devolviam a energia àquele grupo de desconhecidos, aproximados pela ligação fortuita de uns dias de convívio, que poderia repetir-se no ano seguinte ou nunca mais acontecer.


    Quando o trabalho acabava numa quinta, Izaak prosseguia caminho em direcção a Varsóvia, comendo as duas ou três maçãs que sempre trazia nos bolsos. E nas estalagens em que ia parando para jantar, ao fim do dia, encontrava fácil informação sobre as necessidades locais de mão-de-obra indiferenciada. Foi assim que, além de trabalhos na lavoura, passou um dia a consertar uma máquina de costura (lembrando-se das vezes que resolvera dificuldades na máquina de sua mãe) e ficou várias horas numa casa isolada, a meio da planície, ajudando o proprietário a recolocar as telhas arrancadas por uma recente tempestade de Verão. Quando chegou, por fim, a uma pequena cidade, soube que passaria, dentro de poucas horas, um comboio para Varsóvia. Decidiu partir, confiando em que encontraria apoio junto da vasta comunidade judaica da capital.


    Quando fazia, recorrentemente, a revisitação dessa viagem pela Polónia (que lhe tinha revelado uma dimensão desconhecida e, até então, inimaginada da fraternidade humana, na sua forma mais espontânea e directa) e lhe adicionava o encontro decisivo, mas ainda por acontecer, em Varsóvia, Izaak concluía que, afinal, naqueles anos aparentemente difíceis e pobres, a vida lhe tinha proporcionado experiências de fraternidade e generosidade bem mais gratificantes do que teria sido prudente esperar e, até, admitia-o sem dificuldade, do que alguma vez se atrevera a prever para além, como era óbvio, dessa dádiva imerecida e vinda directamente das mãos de Deus, que era Miriam, a sua rainha.


    Conhecera Miriam na primeira visita à Grande Sinagoga de Varsóvia. Ambos se tinham olhado com imediato interesse mas, sem a menor hesitação, ambos se tinham protegido numa prudente atitude de reserva. Da infância de cada um, constavam regras mínimas de autopreservação que continuavam a alertá-los em situações insólitas. E que podia ser mais insólito perguntava-se Miriam mesmo na segurança duma sinagoga, do que a sua súbita atracção por esse russo alto e arruivado que, quando não a fitava fixamente, varria o vasto recinto com um olhar desconfiado e penetrante? Tinha sido a mãe de Miriam, num impulso de hospitalidade e espontânea simpatia, quem acabara por resolver aquele encontro de acaso, convidando Izaak para jantar («ah! então o sr. Brusov chamava-se Izaak», pensara Miriam, apercebendo-se de que estivera tão absorta a pensar nele que nem o ouvira mencionar o primeiro nome...).


    Depois, tudo tinha acontecido naturalmente. Um velho comerciante judeu, que acabava de perder um empregado, oferecera a Izaak a possibilidade de contratá-lo à experiência, por um modesto salário. Sentindo-se, embora, humilhado pela exiguidade do pagamento, Izaak aceitou e agradeceu. E ao fim de seis meses, sem que tivesse havido qualquer perspectiva de aumento nem de segurança, encontrou um novo emprego, também na área comercial, mas com muito melhor remuneração. Por essa altura, já falava um polaco inteligível, mas Miriam aconselhara-o a frequentar uma escola onde pudesse aprender a ler e escrever correctamente. Ele aceitou o conselho avisado e, no ano seguinte, quando a língua polaca já se tornara verdadeiramente a sua segunda língua (embora continuasse a pensar em russo, só tinha falado russo por duas vezes, e ambas por mero acaso, desde que chegara a Varsóvia) decidiu aprender alemão, para poder tratar, pessoalmente, da correspondência com os principais fornecedores da empresa de importações onde, então, já trabalhava. Era uma pequena empresa de distribuição de material de retrosaria: agulhas de coser, cerzir, bordar, tricotar e fazer crochet; as respectivas linhas, em várias cores, texturas e espessuras; e também fitas, rendas, uma imensa variedade de botões, desde os destinados a almofadas, batas e aventais, até aos mais elaborados para vestidos e casacos de crianças, senhoras e homens, quer para roupa de trabalho, quer para roupa de mais cerimónia, e também alfinetes-de-ama ou de cabeça, grandes, pequenos e médios, enfim, um número quase infindável de artigos que as donas de casa, em toda a Europa, consumiam em grandes quantidades e em permanente necessidade de reabastecimento e renovação. Izaak conversava com caixeiros-viajantes alemães dessa área e todos lhe garantiam tratar-se de um negócio em grande expansão, pelo simples e sólido facto de responder a uma necessidade constante de todas as famílias em toda a Europa.


    Crises económicas e políticas acumulavam-se, uma vez mais, sobre a Polónia. O fim da Grande Guerra de 1914-18, há pouco mais de quinze anos, tinha trazido não só o júbilo da paz mas, e sobretudo, a libertação de um longo, pesado e humilhante domínio russo, com a inerente recuperação da independência, apaixonadamente desejada pela nação polaca. A República democrática, logo estabelecida, vira-se confrontada com imediatos problemas internos e externos, o menor dos quais não fora, por certo, a urgente necessidade de estabelecer fronteiras definitivas e reconhecidas internacionalmente. Em 1926, Pilsudski ocupou o poder através de um golpe de Estado e impôs à Polónia um regime fascista, em sintonia com a vaga política que, também do outro lado da Europa, ia percorrendo a Itália, a Espanha e Portugal, com a tomada do poder por Mussolini, Franco e Salazar.


    A relação de Izaak com os movimentos políticos baseava-se numa estranha mistura de interesse e atávica desconfiança, produto do mundo hierarquizado, socialmente injusto e aparentemente imutável em que tinha crescido. Poderia ter-se tornado num revoltado, até mesmo num revolucionário, mas faltavam-lhe conhecimentos, convicções e, sobretudo, um mínimo de cultura política. Tudo o que ambicionava na vida podia resumir-se em três palavras: Miriam, trabalho e paz. E como a vida já lhos dera, acordava todas as manhãs em contentamento e harmonia com o seu pequeno mundo, na antecipada certeza de regressar a casa, cada anoitecer, para junto da mulher escolhida.


    Tinha sido entre amigos, mais e melhor informados em questões políticas, que Izaak se apercebera da verdadeira situação em que a Polónia se encontrava: no centro de um sismo político sempre à beira da erupção, vulnerável às instabilidades internas dos seus dois vizinhos poderosos e tendencialmente predadores, a União Soviética e a Alemanha, e sujeita a contingências que ela própria não havia criado nem, muito menos, desejado. Não era esse o futuro que queria para Miriam nem para os filhos que haveriam de ter. Por muito pouco politizado que fosse, Izaak Brusov era um homem inteligente e cedo entendeu que partir seria a melhor decisão, confiava no seu instinto, o mesmo seguro instinto que o aconselhara a fugir da Rússia e da perspectiva de um alistamento militar que não desejava. Era possível que um homem sozinho viajasse melhor, mas mesmo que fosse verdade (e Izaak mantinha sérias reservas) não deixaria a sua rainha em troca de nenhuma vantagem, nem de nenhuma facilidade. Concentrou-se em obter a concordância de Miriam que antevia relutante, mas sabia também que Miriam não era obstinada, apenas exigia ser informada e ser ouvida. As suas opiniões, aliás, nunca eram repentinas nem infundadas, ela ouvia os argumentos de Izaak com a mesma atenção que exigia para si própria, pesava vantagens e inconvenientes, defendia os seus pontos de vista, é certo, mas estava sempre pronta a reconhecer as razões do marido. De cada vez que atingiam um acordo ou uma solução consensual, sorriam um para o outro, satisfeitos, reconhecendo que cada um tinha sabido poupar as susceptibilidades do outro, ao mesmo tempo que defendia, cordatamente, os seus próprios pontos de vista.


    Na visita seguinte do seu caixeiro-viajante habitual, Izaak fez-lhe algumas perguntas discretas sobre os países que visitava. Mas não teriam sido necessárias cautelas nem subtilezas, o homem não era de reservas, apreciava uma boa conversa e, sobretudo, um bom ouvinte e apercebera-se logo de que esse ouvinte se encontrava diante de si, receptivo e expectante. Recostou-se melhor na cadeira, acendeu um charuto e começou a falar, com óbvio sentido de observação e alguma perspicácia. Izaak ouvia-o avidamente, mas resguardando-se de manifestar qualquer tipo de comentário. Estava pronto a avançar com perguntas ou pedir mais informações, mas nunca precisou de fazê-lo: o homem era um conversador inato, com uma narrativa organizada e clara. E mesmo tratando-se de uma cidade aonde já não ia há muito tempo, devido a transferências sucessivas para outras rotas, Lisboa (e falando com Izaak em alemão, ele dizia, naturalmente, Lissabon, prolongando o duplo som sibilante numa carícia nostálgica) era uma cidade muito especial, de que gostara imenso, situada nos limites ocidentais da Europa, aberta ao mar, ao sol e ao mundo, com clima invejável, magníficos restaurantes, gente afável e hospitaleira e onde até! tinha deixado alguns bons amigos.


    Quando se atreveu a romper o entusiasmo do homem, Izaak perguntou-lhe, timidamente, se poderia obter o contacto de alguns desses amigos, sonhava com uma longa viagem por mar e sempre ouvira dizer que era prudente ter um amigo em cada porto... O outro entrou logo numa vasta enumeração dos amigos que já fizera por quase toda a Europa, qual deles o mais prestável e o melhor companheiro, ser caixeiro-viajante era na verdade (insistia ele) trabalho pesado e de grandes responsabilidades, mas sempre trazia algumas compensações... Para alívio de Izaak, o homem ia escrevendo enquanto falava, e não tardou a entregar-lhe um papel com o nome e o endereço do comerciante português, assim como a indicação de um pequeno hotel («modesto mas muito asseado») no centro da cidade.


    Aquelas breves indicações, rabiscadas numa simples folha de papel arrancada a um bloco de notas de tamanho A5 (que Izaak dobrou cuidadosamente em quatro partes exactas e guardou no bolso interior do casaco) tiveram o poder de materializar uma imagem mobilizadora, que marcaria o seu primeiro impulso mental em direcção ao futuro. A passagem da ideia ao acto, porém, levaria alguns meses a consumar-se, ficando a germinar num silêncio cauteloso, pois Miriam não era dada a assomos de entusiasmo pueril nem a decisões impetuosas. Considerava, convictamente, que projectos relativos ao futuro de duas pessoas e da família que pretendiam constituir, deveriam ser ponderados com tempo e bom senso. O facto de ter a clara noção de que a sua voz soava, naquele momento, como o exacto eco da voz da mãe e da avó, apenas lhe provocava um reconfortante aumento das convicções acabadas de enunciar. Izaak, porém, foi muito mais receptivo ao apelo dessa hipótese (que se lhe apresentava como um excelente pretexto para abandonar a Europa Central e os seus crónicos problemas políticos) e passou a estuda-la e a amadurecê-la em silêncio, guardando-se de partilha-la com Miriam, em cujo aparente desinteresse julgava adivinhar uma recusa.


    Enganava-se, porém. Miriam, como seria de esperar da sua natural moderação, apenas procedia à avaliação pragmática dos Prós e dos Contras, que arrumava mentalmente em duas colunas verticais, como qualquer aprendiz de contabilidade escalonaria o Deve e o Haver. No lado dos Prós, inscreveu, num primeiro impulso: viagem, aventura, o sol de Portugal, viver sozinha com Izaak; no lado dos Contras, enumerou apenas: deixar a família, os amigos e Varsóvia. E no dia seguinte, quando Izaak saiu para o trabalho, comunicou-lhe:


    «Saio contigo. Vou à livraria procurar mapas e livros sobre Portugal. Estou interessadíssima em informar-me... Conto-te tudo quando vieres almoçar.»


    Mais do que contar, nesse princípio de tarde, depois de almoço, Miriam guiou-o pelos mapas e pelos guias de viagem, mostrou-lhe a pequena mancha rectangular de Portugal no extremo da Península Ibérica e, na linha de costa, junto da desembocadura de um rio, a palavra Lissabon que logo traduziu, desenvolta, para Lisboa como lhe ensinara o empregado da livraria.


    Com eles, na mesma aventura, levariam a miragem das duas crianças com que sonhavam e desde logo começaram a designar por David e Lia. Haveriam de nascer em Lisboa, sensatamente, programadamente, depois de os pais chegarem a bom porto e estabilizarem a sua vida. Dotadas de nome desde o início do sonho de havê-las um dia, essas crianças nasceriam, como planeado, em território português, em completa sintonia com a solene decisão de só terem filhos quando lhes pudessem assegurar um futuro tranquilo e estável. E porque estavam determinados a cumprir as exigências desse prudente objectivo, mas se sentiam também incapazes de dominar o apaixonado impulso que os impelia um para o outro sob risco permanente de uma gravidez indesejada, Miriam e Izaak tinham decidido, pouco depois do casamento, consultar um médico de sólido renome na área da ginecologia e obstetrícia e que, por extraordinária singularidade numa Polónia católica e fidelíssima às rígidas orientações da Igreja de Roma, se distinguia por ser ateu e respeitador das opções dos casais em matéria de procriação. Apresentaram-se a uma consulta Miriam um pouco intimidada e Izaak aparentando uma serenidade que não sentia e explicaram que só pretendiam ter filhos quando chegassem a Portugal e tivessem atingido um mínimo de integração e estabilidade económica, e vinham pedir aconselhamento porque não sabiam como prevenir, correcta e eficazmente, uma gravidez extemporânea.


    O médico mostrou grande compreensão e felicitou-os pelo seu elevado sentido de responsabilidade, ao quererem preparar devidamente a chegada dos filhos desejados. Receberam um aconselhamento que se fosse bem cumprido como foi haveria de revelar-se eficaz e de resultados garantidos, não só enquanto consideraram necessário prevenir uma fecundação, como também, mais tarde, quando decidiram ser o tempo certo para constituir família. Ao longo do resto das suas vidas, Miriam e Izaak iriam sempre recordar esse médico sábio e discreto que, desafiando as convenções e a moral conjugal da sua catolicíssima Polónia, lhes permitira viver não só uma sexualidade profundamente gratificante e responsável, como também, mais tarde, as alegrias de uma família desde sempre desejada. Solucionada essa questão fundamental, Izaak e Miriam puderam entregar-se, sem outras preocupações, à preparação de alguns aspectos básicos da viagem: que levar e que deixar, que oferecer e que vender?


    Ao contrário do que esperavam, foi extremamente simples decidir o que levariam: em duas malas de camarote, arrumaram apenas as roupas pessoais de que cada um precisaria para usar na viagem (sem esquecer que o Outono estava a chegar), objectos de toilette pessoal e dois livros para ler a bordo. Numa mala de porão, iriam roupas de cama e de banho, uma aguarela pintada pelo irmão de Miriam (e que não seriam capazes de abandonar), o faqueiro oferecido pelos avós como prenda de casamento e a indispensável máquina de tricotar. O resto seria vendido e o dinheiro que obtivessem serviria para comprar mobílias e equipamentos domésticos em Portugal.


    Chamava-se Jagiello o navio que os levaria a Lisboa. Só na hora do embarque, no porto de Gdansk, é que Miriam o soube. Até esse momento, tinham falado apenas de «o navio», em completo anonimato ou, mais exactamente, num anonimato inquietante e, até, um pouco assustador, que ela ia digerindo sozinha, hora a hora, dia a dia, atrás da sua habitual expressão de serenidade. Quando o viu, porém, no movimentado cais de Gdansk (que algumas pessoas designavam já, cobardemente, por Dantzig, à maneira dos ocupantes alemães) pareceu-lhe enorme, sólido e digno de toda a confiança. E o facto de se chamar Jagiello, em evocação do primeiro rei da Polónia, tranquilizou-a misteriosamente, como se estivesse a ser-lhe transmitida, em código só a ela dirigido, uma sólida mensagem de apaziguamento, uma voz tutelar que lhe sussurrava «Sossega o teu espírito, Miriam, porque te conduzirei a bom porto». Sentiu que se amaciava a dor da partida, soube que Jagiello transportaria consigo, até essa distante Lisboa de sol, mar e esperanças, a presença permanente e eterna da Polónia, numa espécie de lenta despedida, de desabituação gradual, dias e noites alongando a distância a que ficara tudo quanto lhe era familiar e reconfortante, enquanto se aproximava, ao mesmo ritmo e à mesma velocidade, da nova vida a construir com Izaak, uma vida em que já não haveria a presença da Polónia, mas onde a Polónia permaneceria sempre dentro deles, na casa deles, nas memórias e no amor a transmitir aos filhos, a esses pequenos portugueses que haveriam de nascer no tempo certo, crianças de duas pátrias, duas línguas e duas culturas, e seriam educadas numa esperança de fraternidade universal.


    Apesar dos múltiplos afazeres que lhe exigiam tempo e disciplina para que nada fosse esquecido, Miriam não conseguia escapar à excitante antecipação da sua primeira viagem, absolutamente a primeira, nunca tinha ido ao estrangeiro, nunca tinha, sequer, saído de Varsóvia, nunca havia vivido uma aventura como a de Izaak quando abandonara a Rússia, atravessando terras de ninguém, sem sinais, nem barreiras, nem guardas, fugindo de uma fronteira que, afinal, nem existia por ali. A partida de Miriam para o porto de Gdansk, onde se encontrava atracado o navio que os levaria a Lisboa, marcava, de facto, a sua primeira deslocação para fora do círculo restrito da família e dos amigos, para longe do tranquilo e aconchegado cenário dos seus vinte e dois anos de vida. A consciência dessa circunstância era tão intensa que Miriam se sentiu compelida a acrescentar, às indispensáveis visitas de despedida, duas outras muito especiais: à Grande Sinagoga de Varsóvia, a que se encontravam ligados os acontecimentos determinantes da sua vida pessoal e familiar, e que receava não voltar a ver; e ao Cemitério Judeu, de que não era visitante assídua, mas onde sempre se sentia como parte indissociável de uma longa linhagem, de uma grande família cujas raízes comuns provinham de tempos remotos e cujas memórias eram passadas de pais para filhos, jamais se perdendo no silêncio das nobres pedras esculpidas. Constatou que a visita ao cemitério a comovera muito mais do que a visita à sinagoga, talvez porque a voz de Deus se lhe tornara mais facilmente audível a céu aberto, no silêncio que tudo dominava, entre aquelas pedras evocativas e austeras, transformadas em esculturas.


    Nessas duas despedidas, encontrou a tranquilidade de que precisava para encarar serenamente o futuro um futuro que escolhera em total liberdade, é certo, mas de que desconhecia tudo, a começar pelo mar que nunca vira.


    A subversão dos hábitos quotidianos, anunciada por Izaak com entusiasmo, seria tão radical, na verdade, que a viagem se faria num grande navio, o seu primeiro contacto com o oceano Atlântico (mais exactamente com o mar do Norte, tinha-lhes explicado, com rigor, o solícito empregado da agência de viagens) que nenhum deles vira ainda, mas avidamente imaginava a partir dos livros de Joseph Conrad, esse polaco talentoso, expatriado em Inglaterra, viajante de todos os oceanos e de todas as aventuras, cuja primeira visão do mar acontecera em Veneza e o deixara para sempre apaixonado por todos os mares do mundo. Miriam tinha ficado fascinada por Conrad ainda na adolescência, quando começara a lê-lo, e transmitira esse entusiasmo a Izaak, poucos anos depois. Tinham discutido, com a maior seriedade, qual seria o seu melhor livro, acabando por coincidir na escolha de Lord fim. E riam os dois na alegria da rara concordância, habituados que já estavam a descobrir-se pontualmente incompatíveis e a saborear essas pequenas discordâncias que (afirmava uma velha e sábia amiga de ambos) evitam as discordâncias fundamentais que, essas sim, são capazes de cavar fossos intransponíveis.


    Viajar de navio constituía uma perspectiva perturbadora para quem, como eles dois, nunca havia visto o mar, ou cheirado o mar, ou ouvido o mar, ou sequer imaginado que o mar pudesse ter, como as pessoas, voz, cor, cheiros e, até, humaníssimos caprichos de humor, desde calmarias de inércia deprimente até tempestades de violência desmedida. Descobriam, porém, numa sú bita e reconfortante iluminação mental, que as páginas vigorosas de Conrad os tinham já familiarizado, de um modo pragmático e evocativo, com as generalidades quotidianas da vida a bordo e sentiram-se um pouco mais tranquilizados. O agente de viagens, por sua vez, tinha-lhes dito que, nas viagens de Verão, a situação mais provável era de mar calmo e fraca ondulação. Qualquer desses reconfortantes raciocínios não bastou, porém, para dissipar totalmente a inquietação com que Miriam iria embarcar numa dessas insólitas casas flutuantes que nunca antes vira, e onde Izaak e ela própria habitariam temporariamente. Valeu-lhes, no momento do embarque, a súbita descoberta de que o navio se chamava Jagiello, como o primeiro rei da Polónia, o que logo os apaziguou, embora nunca tivessem entendido porquê.


    A previsão que haviam feito desse tempo a decorrer no mar situava-se entre a fascinação e o medo inconfessado, mas por sorte (ou por misteriosos favores de Jagiello) a viagem só atingiu as raias da incomodidade uma única vez, numa noite de tempestade, ainda no mar do Norte, com ondas cavadas e ventos sibilantes, durante a qual Miriam, intimidada e insegura, reconheceu o seu medo por mais pueril que ele fosse e, desistindo de pretender-se heróica, infiltrou-se no estreito beliche de Izaak, adormecendo rápida e pacificamente na segurança do seu abraço.


    Viajavam, naturalmente, em segunda classe. Teria sido uma despesa absurda, um verdadeiro luxo viajar em primeira, pesasse embora o argumento de que se tratava de uma longa viagem, sujeita ao frequente mau tempo do mar do Norte. Quanto à terceira classe, haviam-na rejeitado liminarmente ao saberem que Miriam ficaria instalada num camarote de senhoras e Izaak num de homens. Nenhum dos dois admitiria a hipótese de não dormirem juntos. A segunda classe era, pois, a única escolha possível.


    Logo no primeiro dia de viagem, Miriam e Izaak descobriram-se marinheiros de corpo inteiro ou, mais exactamente, de cabe ça, coração, estômago e equilíbrio. A sua relação com o mar foi, desde o primeiro momento, apaixonada e definitiva. Lançaram-se, com entusiasmo, na aprendizagem da vida social a bordo, que não tinham previsto e começaram a apreciar logo de início, ao almoço, quando o chefe de sala, ao conduzi-los à mesa que partilhariam com outro casal durante toda a viagem, lhes prestou algumas indicações solícitas e úteis, a começar pela indispensável aquisição do equilíbrio, que nascia da adaptação do ritmo dos passos ao ligeiro mas permanente balanço do navio. Treinaram durante essa mesma tarde, no convés, e revelaram-se bons alunos. No dia seguinte, ao almoço, quando reencontraram o mesmo chefe de sala, foram logo cumprimentados pelo seu «excelente sentido de equilíbrio». Porque eram jovens e se empenhavam em adaptar-se aos novos ambientes, Miriam e Izaak cedo se viram integrados na animada vida de bordo e, também, no inesperado prazer do convívio com desconhecidos, a que não estavam habituados em Varsóvia e lhes pareceu semelhante à leitura de livros novos, cada dia assemelhando-se a nova página, revelando companheiros variados, com temperamentos diversos, opiniões previsíveis ou inesperadas, formuladas por agradáveis cambiantes de vozes educadas. Inevitavelmente, havia também outras vozes, as agressivas, as petulantes, as grosseiras no tom e nas palavras, as imparáveis e as que tendiam a tornar-se invasivas da privacidade e do espaço pessoal de cada passageiro e destas, Miriam procurava sempre escapar-se, por vezes sem sucesso, já que era incapaz de ostentar a rejeição radical que surtiria efeito. Afortunadamente, Izaak nunca afastava os olhos da sua rainha durante muito tempo e, mesmo quando se encontrava um pouco distante, lia claramente no seu rosto e chegava sempre a tempo de libertá-la de qualquer passageiro indesejável, com o gesto simples e indiscutível de reclamar-lhe a companhia.


    A longa viagem até Lisboa haveria de ser revivida pelos anos fora, sobretudo porque tinha sido não só um verdadeiro baptismo de mar, mas também uma radical transição de vida, portadora de muitas aprendizagens como (e Miriam, quando estava sozinha com Izaak, contava essas aprendizagens pelos dedos esguios das suas longas mãos) conviver com desconhecidos, encontrar assuntos ligeiros para conversar à mesa, suportar estoicamente as companhias menos agradáveis num passeio pelo tombadilho, dançar com alguns homens desajeitados mas que se julgavam excelentes dançarinos capazes das mais rebuscadas e ridículas piruetas... «Mas também» acentuava ela «pelas escalas em Roterdão e no Havre, fora tão agradável passar umas horas em terra firme, visitar um retalho da Holanda e uma nesga da França, sobretudo ouvir o autêntico francês de França e verificar que era logo entendida no meu francês escolar...»


    «Éramos tão inexperientes...», recordaria Izaak, complacente.


    «Éramos tão ignorantes», corrigiria ela, atenuando a aparente dureza das palavras com a brandura da voz, para logo acrescentar em honesta e comovida rectificação: «Éramos as duas coisas, por certo. Mas, sobretudo, éramos dois jovens corajosos, prontos a desafiar o futuro e a conquistar o nosso lugar num mundo novo.» Izaak abraçava-a longa e fortemente, num daqueles impulsos apaixonados que sempre a tranquilizavam, e dizia: «Cumprimos tudo o que tínhamos prometido um ao outro, não cumprimos?»


    Lisboa foi um deslumbramento: o rio, com o seu imenso estuário pulsando de vida, o calor brilhante do sol e a limpidez de um céu surpreendentemente azul-cobalto, como Miriam nunca tinha visto; as colinas, como um abraço protector em volta da cidade; o castelo antiquíssimo, com árvores a espreitar entre as ameias; inúmeras torres de igrejas, conventos e capelas, emergindo dos telhados vermelhos do casario; densas manchas verdes de parques e matas, um pouco por toda a parte Miriam e Izaak deram por si a sorrir para tudo e para todos, de coração aquecido pela beleza luminosa de Lisboa e pelo inesperado esplendor daquele mar meridional, tão próximo do Mediterrâneo com que, inúmeras vezes, haviam sonhado. E logo ali decidiram, com absoluta convicção, que o Mediterrâneo não poderia ser mais belo.


    Alberto Alves, o comerciante português com quem Izaak havia trocado correspondência, revelou-se quando, por fim, se encontraram num dos cais de Lisboa tão cordial como nas cartas. Ajudou a levar as malas para o táxi e foi-lhes referindo nomes de avenidas, ruas e praças por onde passavam a caminho do centro da cidade, até chegarem à modesta pensão em que ficariam instalados. E depois de colaborar, solícito e lesto, no transporte da bagagem para o segundo piso, convidou Izaak a visitar o seu estabelecimento e a falar de negócios, enquanto a madame (assim mesmo, em francês, como Miriam cedo constataria ser um pretensiosismo vulgar em certos meios lisboetas) se instalava. Mi-riam apressou-se a concordar, ansiava por chegar-se à janela e olhar a cidade, suspirou de alívio quando os dois homens saíram, desfaria as malas mais tarde, um rápido olhar bastara para abarcar uma cama de casal, uma cómoda com quatro grandes gavetas e um amplo guarda-fatos (semelhantes aos móveis de casa dos pais, com os mesmos florões decorativos e o mesmo brilho de madeira antiga), teria o espaço de arrumação necessário, mas antes de qualquer outra coisa queria chegar-se à janela e olhar Lisboa e já tentava pronunciar Lisboa, como Alves lhes ensinara, e não Lissabon. A janela dava para uma praça rectangular, pequena e harmoniosa, de pavimento calcetado com pedras pretas e brancas, em cujo centro havia um alto e elaborado pedestal sem estátua, e a praça estava cercada por edifícios de quatro pisos, todos iguais e todos com estabelecimentos comerciais no rés-do-chão. Apeteceu-lhe descer à rua e passear, desenvolta e interessada por tudo e por cada coisa, naquela pequena praça acolhedora. Mas logo pensou que Izaak poderia voltar ao hotel e preocupar-se por não a encontrar, imaginando-a perdida nas ruas desconhecidas que irradiavam da praça. E embora reconhecesse que esse cenário era improvável, pois ele nunca imaginaria um tal disparate, decidiu ficar-se pela janela a olhar a cidade. E foi então que, virando-se para a esquerda e erguendo o olhar, viu ali mesmo, quase à distância de um gesto o castelo que avistara de bordo, quando o Jagiello já navegava entre as margens do Tejo. Viu as árvores frondosas a dois passos das ameias, os bandos de pombos volteando muito baixo e grupos de pessoas que contemplavam o rio e a cidade e que talvez (pelo menos uma pessoa, talvez...) olhassem a praça e a exacta janela onde Miriam se encontrava. Seria possível que alguém, naquele mesmo instante, tivesse notado uma mulher ruiva, à janela, contemplando o castelo?... Sorriu para si própria, sentindo-se grata à vida por tê-los trazido para Portugal e pelo esplendor daquele inesperado, glorioso sol de Setembro, que ampliava a harmonia em que se sentia em relação ao mundo e sobretudo em relação a esta cidade tão perdulariamente luminosa, gostaria de ficar aqui para sempre, numa casa com janelas para o castelo, devia ser fácil arranjar uma casa com janelas para um castelo que ficava no topo de uma alta colina, devia ser fácil avistá-lo de qualquer parte...


    Izaak chegou, animadíssimo, uma hora mais tarde, já Miriam tinha aberto a mala de camarote e arrumado as roupas de ambos. Encontrava-se instalada ao pé da janela, trabalhando na sua preciosa máquina de tricotar, oferecida pelo marido no tempo tranquilo que tinha precedido a decisão de partir. Era uma máquina pequena e portátil, onde poderia, por fim, trabalhar com muito maior facilidade e rapidez do que se continuasse a tricotar à mão. Queria ganhar o seu próprio dinheiro, queria contribuir para a execução dos planos que traziam e haveriam de concretizar em Portugal. Sorrindo para si própria, levantou os olhos até ao castelo, como se lhe comunicasse os seus projectos. Um bando de pombas levantou voo nesse momento em direcção à praça, passou diante da sua janela como uma sombra branca e densa que fugazmente obscureceu a luz, para logo desaparecer do outro lado.


    Miriam retomou o trabalho, um casaco para criança em idade pré-escolar, em lã macia e sem pêlo, num sensato azul-escuro, em que aplicaria botões metálicos tradicionais. Dias depois, quando o casaco ficou pronto, decidiu levá-lo à loja que vendia roupas infantis, e perguntou se o podiam colocar na montra, em troca de uma percentagem sobre o preço de venda. Julgava que o seu português, todos os dias praticado com as empregadas do hotel, já lhe permitiria desembaraçar-se sozinha. Mas não resultou, ninguém parecia entendê-la. Ergueu, então, a mão direita com os dedos bem unidos, num pedido de espera que considerava internacionalmente perceptível e, deixando o casaquinho sobre o balcão, saiu da loja quase a correr e foi ao hotel buscar a empregada com quem já conseguia dialogar com poucas palavras e muitos gestos. Esclarecida a situação, a dona da loja examinou o casaquinho, exprimiu o seu agrado e escreveu duas verbas num papel: a mais pequena correspondia a dez por cento da maior e seria a da lojista, o resto seria de Miriam. Sorrindo e acenando a sua aquiescência, Miriam despediu-se para ir comprar mais lã. Dias depois, quando passava na praça, a dona da loja chamou-a e, com claro entusiasmo, informou-a de que já vendera o casaquinho, entregou-lhe o dinheiro que lhe era devido e pediu-lhe que fizesse mais peças de tricot. Miriam sentiu-se exultar: era o primeiro dinheiro que ganhava e começava a gostar desse novíssimo prazer.


    Quando chegou ao fim da tarde, cansado e bem-disposto, Izaak trazia consigo Rosa, a filha de Alberto Alves, que era professora primária e se propunha ensinar-lhes português. É certo que não falava nem alemão, nem polaco, mas não tinha a menor importância, já estava habituada a essa situação. O seu objectivo era dar-lhes, numa primeira fase, o vocabulário suficiente para que pudessem comunicar os seus desejos, quer estivessem num restaurante, num mercado ou numa farmácia. O resto viria por acréscimo. Convidou-os para dar um passeio depois do jantar, começariam aí as lições, depois voltariam ao hotel e escreveriam as frases que tinham aprendido, isto é, Rosa escreveria e eles copiariam as palavras. Embora ambos se empenhassem a fundo na aprendizagem, nem Izaak nem Miriam conseguiriam, jamais, falar português correctamente nem mesmo muitos anos mais tarde, já na Madeira, quando os filhos frequentavam escolas portuguesas, estudavam em voz alta e enchiam a casa de amigos que só falavam português, nem mesmo então, aprenderiam a exprimir-se correctamente. É certo que acabariam por adquirir um vocabulário vasto e diversificado, mas jamais acertariam nos tempos dos verbos o que nunca os impediu, aliás, de atender eficientemente os clientes do Bazar Alemão, o estabelecimento comercial que iriam comprar no Funchal, última etapa da sua rota de emigração que se tornaria na sólida base das suas vidas e na tranquilidade do seu futuro.


    As semanas iam passando e continuavam à espera da oportunidade de comprar um pequeno estabelecimento. O dinheiro, transferido de Varsóvia, continuava depositado no Banco de Portugal, porque Izaak mantinha uma entranhada desconfiança em relação aos bancos privados desde que, ainda na infância, assistira ao desespero de um velho amigo de seus pais, cujas poupanças se haviam perdido na falência de uma instituição bancária.


    No ano seguinte, quando já viviam num pequeno apartamento com vista para o castelo, como Miriam tinha desejado desde o primeiro dia, começaram a pensar que havia chegado o tempo certo para terem um primeiro filho. A sua utilização da língua portuguesa já se tornara perceptível, embora fortemente marcada por uma pronúncia e um ritmo iniludivelmente estrangeiros, mas sem origem detectável. As pessoas com quem ambos falavam, interrogavam-se frequentemente sobre a sua proveniência: não eram, obviamente, espanhóis; mas também não eram franceses ou italianos, nem sequer ingleses, essas quatro línguas estavam eles habituados a ouvir. Seriam alemães?, aventou alguém. Mas como eram muito reduzidos os conhecimentos linguísticos do bairro, ninguém se aventurava por outras conjecturas até que a lojista para quem Miriam fazia tricots, lhe perguntou directamente de que país vinha. Mas a resposta deixou-os, a todos, na mesma ignorância: Polónia, sim, alguns já tinham ouvido falar, mas muito vagamente, e nem saberiam, sequer, situá-la no mapa da Europa... Mal sabia, qualquer deles, que a Polónia se iria tornar, bem cedo, e pelas piores razões, conhecida em todo o mundo.


    Miriam começava a assegurar, entretanto, um rendimento modesto mas regular, proveniente da venda dos seus tricots, rendimento que ia guardando cuidadosamente, sem nenhum objectivo específico, apenas baseada numa disciplina absorvida desde criança e que se tornara quase obsessiva a partir do momento em que perdera o seu mundo familiar, desde que não existia ninguém, nenhum reduto de família ou velhas amizades, a quem pudesse pedir apoio, qualquer espécie de apoio, com a excepção óbvia de Izaa~. Tinha-se apercebido, numa noite de insónia, em súbita e perturbadora descoberta, que o seu mundo se reduzira ao marido, que dependia totalmente dele, até quando tinha comprado flores para alegrar o quarto do hotel, tivera de utilizar o dinheiro que ele sempre lhe dava para qualquer emergência. E embora comprar flores não fosse, em boa verdade, uma emergência, tinha sentido mais urgente necessidade delas do que de uma aspirina se estivesse com enxaqueca.


    Izaak, por seu lado, continuava a passar os dias com Alberto Alves, dando-lhe a ajuda possível e adaptando-se à língua e aos costumes locais. Revelava, aliás, uma notável facilidade para falar português, que só não o surpreendia porque já tivera experiência semelhante com o polaco e o alemão. Essa progressiva capacidade de comunicar acelerava, naturalmente, a sua adaptação a Portugal. E se o mesmo não acontecia com Miriam, é porque ela passava sozinha a maior parte do dia, cuidando da casa ou fazendo tricot, limitada às breves palavras que ia aprendendo nas suas idas às compras. E tudo teria, provavelmente, continuado assim se Rosa que continuava a acompanhá-los nas longas tardes de Verão, em passeios pela Avenida da Liberdade ou pela Praça do Comércio, à beira-rio não tivesse sugerido a compra de uma telefonia: para além de fazer companhia a Miriam, seria de grande valor na aprendizagem do português. Miriam, porém, na sua obsessiva disciplina de eliminar todas as despesas que não fossem essenciais, recusou-se a gastar esse dinheiro, argumentando tratar-se de uma extravagância. E o assunto só não ficou encerrado porque Izaak, tomando finalmente consciência da solidão em que a mulher passava os dias, combinou com Rosa saírem no dia seguinte para comprar a telefonia. Sob muitos aspectos, esse aparelho viria a operar a completa integração de Miriam na vida da cidade. Poucas semanas depois, já falava português com muito maior desenvoltura e propriedade, além de ter passado a dispor de numerosos assuntos, nacionais e internacionais, sobre que falar ou, até, sobre que reflectir enquanto tricotava.


    Foi Alberto Alves quem mais poderia ter sido? o portador da notícia que, de novo, iria alterar as suas vidas: um estabelecimento à venda, bem situado, bem equipado e por um preço muito razoável. A decisão, porém, tinha de ser urgente, parecia haver muitos interessados. Izaak e Miriam trocaram um olhar brilhante de interesse e perguntaram quando poderiam vê-lo. Essa era a dificuldade, respondeu o amigo, o estabelecimento situava-se na cidade do Funchal, na ilha da Madeira. E o preço, acentuou Alberto Alves, incluía os dois andares por cima da loja, que se encontravam equipados para funcionar como residência.


    Nessa noite de insónia, tomaram diversas decisões, das quais a primeira foi a de partirem juntos. Se tinham enfrentado, lado a lado, a grande aventura de deixar a Polónia e viajar para a extremidade ocidental da Europa, não faria sentido que agora hesitassem perante a perspectiva de uma viagem tão curta, é certo, mas igualmente decisiva. A escolha a fazer exigia um pleno acordo de ambos, ja que implicava o resto das suas vidas e a vida dos filhos que queriam ter e era sobretudo isso que se encontrava em causa: instalarem-se para formar uma família. E essa família tão desejada merecia o melhor lugar que eles dois fossem capazes de encontrar, um lugar escolhido de comum acordo, amado por ambos, um lugar para sempre.


    Nessa noite de insónia, tomaram diversas decisões, das quais a primeira foi a de partirem juntos, naturalmente, no primeiro navio que saísse para a Madeira, j que só juntos poderiam tomar decisões depois de avaliados o estabelecimento e os dois andares superiores destinados a habitação. «Se o negócio falhar», disse Izaak, «faremos uns dias de férias na Madeira.» E Miriam, perdulária por uma vez, concluiu: «E serão umas férias bem merecidas!»


    O negócio, porém, justificou a viagem. O estabelecimento chamava-se, curiosamente, Bazar Alemão e essa designação haveria de colar-se-lhes à pele e à vida, para sempre. Tornar-se-iam, em pouco tempo, «o casal do Bazar Alemão», embora os clientes mais assíduos, talvez estranhando o apelido Brusov, começassem logo a trata-los, familiarmente, pelos nomes próprios: senhora D. Miriam e senhor Izaak. A situação do Bazar Alemão era, realmente excelente, numa das principais ruas do centro da cidade.


    A área destinada a habitação, situada nos dois pisos superiores, era ampla e agradável, o sol entrava pelas três janelas viradas à rua, mas também pelas janelas das traseiras, a que Miriam se tinha debruçado quando visitara a casa pela primeira vez, e vira, encantada, um jardim lá em baixo, com duas árvores frondosas e alguns canteiros cobertos de erva densa, à espera dos cuidados de um jardineiro, e imaginara-se, em breve, muito em breve, a fazer a cama naquele quarto ensolarado e chegar-se à janela para ver Izaak plantar as primeiras flores.


    David, o filho mais velho, nasceria nove meses mais tarde. O pai gostava de afirmar que o tinham concebido na primeira noite passada naquela casa, na alegria da estabilidade por fim atingida, na expansão incontrolável dos seus impulsos e dos seus sentimentos, celebrando finalmente a chegada ao porto definitivo. Três anos depois, nasceria uma rapariga, a quem deram o nome de Lia. A vida parecia-lhes perfeita.


    E então, numa tarde azafamada, apareceram os Bromberger (que eles nunca tinham visto, não sabiam quem eram, nem donde vinham, nem a que vinham, só perceberam, de imediato, que não eram clientes) e Maria Bromberger, abrindo um saco, tirou três pequenas bandeiras alemãs, bandeiras da cruz suástica, e com um grande sorriso declarou-lhes que deveriam colocá-las nas duas montras do estabelecimento e a terceira sobre o balcão, logo à entrada. Perplexos, sem saberem que responder nem como reagir, Miriam e Izaak desculparam-se de não os poderem atender, mas tinham a casa cheia de clientes, talvez pudessem falar numa outra altura... Os Bromberger carregaram o sobrolho, com visível desagrado e, prometendo voltar no dia seguinte, dirigiram-se para a porta, deixando as bandeiras sobre o balcão.


    Nessa tarde, Miriam e Izaak ainda não sabiam que acabava de ser-lhes anunciada uma verdadeira perseguição. Quando os últimos clientes saíram e puderam por fim fechar a loja, deram-se conta da presença das sinistras bandeiras suásticas, cuja utilização e cujo significado, na Alemanha, já lhes tinha chegado através de várias narrativas convergentes e igualmente assustadoras. Meteram-nas numa gaveta e procuraram esquecê-las.


    Os Bromberger, porém, não deixavam os seus brios por mãos alheias. Voltaram no dia seguinte e perguntaram, com sobranceria, por que não estavam as bandeiras colocadas nos locais combinados. Miriam respondeu, delicadamente, que não usavam bandeiras na loja, nem sequer a bandeira portuguesa, a bandeira do país que tão bem os tinha acolhido. E devolveu-lhes, delicadamente, as pequenas flâmulas da cruz suástica. Hans Bromberger declarou, com arrogância, que apresentaria queixa ao Consulado, ao que Izaak respondeu que o Consulado Alemão não exercia qualquer autoridade sobre o seu estabelecimento.


    «Mas chama-se Bazar Alemão!», disse Maria Bromberger, erguendo a voz.


    «Não fui eu que escolhi o nome», explicou Izaak, «quando comprei o estabelecimento, já o tinha. As autoridades portuguesas consideram que tudo está legal. E essas são as únicas autoridades que reconheço.»


    Nessa tarde, quando saía do consultório, Franz Schõnberg cruzou-se com os Brusov, que fechavam o Bazar Alemão. Trocaram as saudações habituais e o médico, notando a acentuada palidez de Miriam, aconselhou-lhe um pouco mais de moderação no trabalho. «Não é o trabalho que me aflige», respondeu ela, «é o passado que parece perseguir-me...»


    Preocupado com os subentendidos que a frase parecia conter, o Dr. Schõnberg olhou interrogativamente de Miriam para Izaak. E foi ele quem contou o incidente da tarde, acentuando que o mais enervante para Miriam tinha sido a arrogância e a insolência com que essa Maria Bromberger se lhe tinha dirigido e, até, ameaçado com uma queixa ao Consulado Alemão.


    Miriam prometeu que não voltaria a deixar-se influenciar pelas ameaças de Maria Bromberger que sabia, aliás, serem gratuitas até porque o cônsul da Alemanha não tinha nada a ver com os refugiados polacos. Mas a verdade e que se sentia tão bem na Madeira que as intrigas e ameaças de Maria Bromberger lhe pareciam, além de uma inclassificável indignidade, um verdadeiro atentado à sua paz pessoal.


    Franz Schõnberg concordou inteiramente: Maria Bromberger era indigna da hospitalidade madeirense. Sorriu para os Brusov e disse-lhes que acabava de ter uma ideia excelente... Depois lhes contaria.


    No dia seguinte, um comissário de Polícia, devidamente fardado, apareceu na pensão onde se hospedava Maria Bromberger e pediu que a chamassem, precisava de falar com essa senhora. Ela surgiu, minutos depois, entre curiosa e intimidada. O comissário falou-lhe em português e depois em inglês mas, como ela não falasse nenhuma dessas línguas, viu-se na necessidade de recorrer ao recepcionista do hotel, para que servisse de interprete. E utilizando palavras muito severas, declarou não poder permitir que pessoas que viviam e trabalhavam em Portugal, cidadãos exemplares e comerciantes respeitáveis, fossem incomodados por turistas que não tinham o menor direito de interferir nas suas vidas pessoais e profissionais nem, muito menos ainda, de impor-lhes a exibição de propaganda política nazi no seu estabelecimento. Deixava o aviso bem claro: ou Frau Bromberger cessava de incomodar o casal Brusov ou teria de prestar contas à Justiça Portuguesa.


    Souberam, mais tarde, que o casal Bromberger tinha abandonado a Madeira.

  


  
    7


    KATHERINE


    Acorda de madrugada com os olhos pesados de sono, mas alertada por um mal-estar que vem de muito perto e não a deixa dormir. Durante uns segundos atormentados, procura a origem da angústia, o aguilhão perverso que a arrancou de uma tranquilidade macia e tépida como um berço de criança. Perscruta o quarto, as sombras nos recantos, a parca claridade que a janela desenha, mas não encontra nada, em lugar nenhum, que explique o medo. Sabe apenas que o medo a domina na solidão da casa, no negrume da noite, no sussurro do vento pelas ramagens das árvores.


    Estende a mão à procura de Mike, embora saiba muito bem que ele partiu, como sempre, no último comboio. Procura conforto na depressão que a sua cabeça deixou na almofada, e no cheiro ténue da sua pele, impregnado na roupa da cama. Aconchega-se mais aos lençóis, ajusta-se melhor à almofada e inspira fundo, num suspiro-sorriso satisfeito e sonhador, como se o tivesse ainda entre os braços.


    Não quer envolver Miguel (sussurra o seu verdadeiro nome, o nome que sempre usa quando se amam, saboreando a primeira sílaba, muito breve, e logo a segunda, alongada e musical), não quer envolver Miguel nas intrigas sórdidas de Hans e Maria Bromberger. Tem uma noção demasiado nítida da vulnerabili dade da sua relação para que possa permitir-se o risco de ser confundida, aos olhos dele, com esses miseráveis nazis. Não suporta que lhe tenham roubado a paz da terra adoptiva, desta ilha de sol, deste pequeno paraíso onde encontrou hospitalidade, trabalho, independência e, em inesperado e generoso acréscimo, uma aceitação tolerante e elástica das múltiplas excentricidades dos estrangeiros. Descobrira, além disso, e desde os primeiros dias, que a Madeira era tão anglófila como ela própria. E essa constatação valera por um bónus inesperado a consolidar a sua feliz adaptação à ilha.


    Sentira-se atraída, desde muito cedo, pelos ambientes cosmopolitas, pela sua tradição de tolerância e convivência amável mas quase sempre impessoal, pela ausência de perguntas, muito menos de confidências, umas e outras seriam consideradas de um mau gosto intolerável. Aliás, a política europeia, neste findar da década de trinta, tornara-se também um assunto a evitar, pelo menos enquanto não se definissem as tensões cruzadas e, sobretudo, as ainda incertas alianças. Os governos viviam em precário equilíbrio, sobre uma corda bamba de interrogações e incertezas que ninguém parecia disponível para clarificar ou, talvez, capaz de fazê-lo. Aliás, só um homem como Chamberlain, que não seria, por certo, ingénuo mas talvez um optimista incorrigível, demasiado seguro do seu próprio discernimento e decidido a acreditar na paz contra tudo e contra todos, só um homem como Chamberlain teria menosprezado as informações sobre o super-rearmamento da Alemanha, regressando a Londres tranquilizado pelas garantias de paz de Adolf Hitler. As populações, por seu lado, fechavam os olhos às evidências e faziam de conta que o armistício, esse imenso júbilo de 1918 que inundara de alívio, confiança e festa uma Europa martirizada, haveria de vigorar e ser respeitado ad secula seculorum...


    Katherine não tem a menor ilusão sobre a guerra que se aproxima. As metas definidas por seu pai, na tarde que mudara as suas vidas, apontavam o final da década de trinta como data provável do primeiro acto bélico, que seria, ao que tudo indicava, a invasão da Polónia pela Alemanha. No Funchal, porém, nesta cidade amena e amável, o calendário social mantinha o ritmo de sempre, como se não existisse mundo para além do mar. Na verdade, o calendário social havia conseguido, até, ultrapassar-se não só no ritmo dos eventos como, e sobretudo, na indispensável e dific~lima arte de falar sem dizer nada. Era sintomático que o cinema se tivesse convertido no tema de conversa mais comum e mais apetecido, um refúgio seguro, inócuo e sedutor. Debatia-se com entusiasmo o cinema alemão, que detinha um lugar cimeiro no panorama internacional, ao lado da Grã-Bretanha, da França e dos Estados Unidos. E toda a gente parecia então envolvida, até arrebatada pela magia da grande tela e pelas celebridades que a enchiam de beleza, encanto e talento haveria assunto mais inocente e consensual?


    Resignada à súbita insónia, Katherine volta a ser assediada pela imagem de Maria Bromberger e sente crescer o desprezo por essa megera descarada e sem escrúpulos, que a convencera a receber-lhe a filha de catorze anos, Eva, enquanto ela própria e o companheiro de então partiam para a Alemanha, por uns meses. Nessa altura, Maria Bromberger chamava-se Maria Bartosch e vivia com Werner Weisemann que, acusado de fraude por posse de passaporte falso, acabava de ser expulso da Madeira pelas autoridades portuguesas. Entre a filha e o amante, Maria Bromberger escolhera o amante. Katherine tivera compaixão de Eva, a adolescente in-desejada que seria supostamente filha do tal Bartosch de quem a mãe usava o nome mas de quem desconhecia o paradeiro, e acedera a tomar conta dela até lhe encontrar emprego. Cumprira a sua parte no acordo, aliás sem grande incomodidade pessoal, já que o trabalho, logo conseguido, consistia em fazer companhia a uma senhora alemã, idosa e inválida, em cuja casa Eva passaria a viver.


    Quando Maria Bromberger regressara à Madeira, cerca de meio ano depois, tinha deixado cair Werner algures, pelo caminho. «Ele era judeu», comentara em voz seca e carregada de asco. Mas Maria não vinha só. O seu novo companheiro chamava-se Hans e ela, como era seu hábito, logo lhe adquirira o nome, mesmo na ausência de qualquer vínculo legal. Katherine pensava, muitas vezes, que esse encontro de acaso, esse pacto espontâneo e essa coincidência de objectivos, moldados pela mesma voracidade de poder que tinha uma forte e óbvia componente sexual, acabara por desencadear a aliança letal que os conduzia ao âmago do mal e do ódio e, por aparente inerência, ao apogeu da satisfação mútua. Que pretendiam eles quando denunciavam compatriotas, em cartas enviadas para a Alemanha, dirigidas aos líderes do Partido Nacional-Socialista? Uma mesquinha migalha de poder? Ou tratar-se-ia, apenas, de um fascínio mórbido pelo mal em si mesmo? Ou de uma aposta ávida num lugarzinho ao sol da nova ordem política quando regressassem à Alemanha ou quando a Alemanha dominasse a Europa, como o Führer prometera às turbas nazis num dos seus discursos tonitroantes.


    Katherine abraça-se à almofada e clama por Miguel no silêncio da noite. Pede o conforto da sua presença física, a força da sua tranquilidade, a ternura da sua solicitude. Nunca será capaz de verbalizar o pedido de qualquer desses apoios, nunca será capaz de contar-lhe a mesquinhez das denúncias, o medo calado e sofrido, o desespero da impotência que se vai infiltrando, tentacular e paralisante, entre a colónia alemã residente. Não, nunca poderá fazê-lo. Nem a Mike, nem a ninguém. Porque ninguém seria capaz de entender, muito menos de aceitar, o seu silêncio. Haveriam de tomar o silêncio por indiferença ou, até, no limite, por efectiva cumplicidade. Como podem os outros, os livres, os não-alemães, imaginar sequer a teia sórdida, silenciosa e insidiosa que Maria e Hans Bromberger, esses repugnantes nazis, vão estendendo entre os seus compatriotas? Não se limitam a ameaças e intimidações indirectas. Já começaram a importunar o próprio cônsul, com denúncias e queixas formais, insistindo na urgência de dar-lhes seguimento para as instâncias adequadas em Berlim e um dos exemplos mais eloquentes e também mais pungentes da sua militância é a denúncia que impede o casamento de Elisabeth Schulte e Eugen Bergmann.


    Miguel nem suspeita de que Katherine se inscreveu nas listas do Partido Nacional-Socialista Alemão e por que haveria alguém de suspeitar?... Katherine sabe que nunca terá coragem de admitir que o fez, muito menos que o fez por tibieza e precaução, como preço a pagar por um pouco de segurança. Em rigor, não precisaria de se ter inscrito. Mas para recusar esse conselho paternal do cônsul, teria de lhe revelar a sua dupla nacionalidade, que guarda sob juramento feito aos pais, para um momento de crise, uma emergência, uma situação-limite. Tinha assumido esse compromisso, ainda na Alemanha, ainda em Lübeck.


    Incapaz de retomar o sono interrompido, procura distender-se, serenar, recuperar imagens, gestos e emoções da recente presença de Mike a seu lado, o toque quente da sua pele, a maciez dos cabelos despenteados, a memória das mãos dele nas suas ancas. Mas a angústia teima em dominá-la e afastá-la de Mike. Uma situação-limite... Era para uma situação-limite que os pais a tinham advertido, a tinham preparado embora não imagine, como eles por certo também não imaginavam, exactamente o que será essa situação-limite, o que subjaz a esse medo-a-chegar, ou como surgirá esse medo, sob que forma ou sob que nome, nem imagina sequer que perigos e ameaças pairarão sobre a sua débil segurança. Sente-se aterrorizada por antecipação e talvez, também, pelo próprio desconhecimento da natureza desse medo. Sabe apenas que, na Alemanha, no III Reich, se está com o Partido ou contra o Partido, e prefere nem imaginar o lugar e o castigo que estão reservados aos dissidentes mesmo no estrangeiro, mesmo numa pacífica ilha portuguesa a meio do Atlântico. Há muitas maneiras de destruir vidas. Nem é preciso matar. Basta retirar-lhes a paz e o trabalho, semear a insegurança, insinuar a vulnerabilidade. E essas são as especiais habilidades dos Bromberger, que poderão, um dia, virar-se contra ela.


    O que estão a fazer com o cônsul é revelador da sua perfídia. Começaram já a pressioná-lo com perguntas, repetidas e insistentes, sobre Gabriel Schulte que, como toda a gente sabe na cidade, é sócio do cônsul no negócio de aparelhos radiofónicos importados da Alemanha. Essa pequena empresa, bem implantada no mercado local, não só é indispensável à sobrevivência da família Schulte, como traz um complemento confortável aos limitados recursos de um cônsul honorário. Gãrtner não duvida de que uma denúncia a Berlim sobre a origem hebraica do sócio não só o obrigará a desfazer a empresa, como impedirá qualquer tipo de transacção comercial com a Alemanha. E sem a importação dos tão apreciados aparelhos eléctricos de fabrico alemão, poderá o negócio manter-se? E se não se mantiver, como irão sobreviver os Schulte? Um velho amigo da família, um dos raros portugueses que conhece toda a pérfida trama, confidenciara a Katherine:


    «Nunca julguei possível vir, um dia, a alegrar-me com a morte de Willy Schulte. Mas neste momento, sinto-me feliz pelo facto de Willy ter sido poupado à traição de alguns compatriotas traição que, aliás, está a conduzir à ruína uma família profundamente enraizada nesta cidade. Willy, como por certo saberá, chegou ao Funchal em 1900: talvez não se pudesse considerá-lo um português, mas era certamente um madeirense. A amizade dos Schulte e dos Gãrtner vem de muito longe e foi-se consolidando com o crescimento das duas famílias. Tinha sido o cônsul quem fizera o elogio fúnebre de Willy Schulte, uma bela e comovida evoca ção, no Cemitério Judeu. Como a vida era, então, tão simples, sincera e autêntica... Não queria estar, agora, na pele do cônsul. Entre as denúncias dos Bromberger, as exigências do Reich e a sua lealdade para com velhos amigos, o que irá acontecer ao pobre Erhard? ... »


    Que posso eu fazer?, interroga-se Katherine. Nada. Resta-me apenas continuar a resistir às intrigas e permanecer dentro dos limites que a mim própria tracei: guardar lealdade à terra que me acolheu num momento difícil da minha vida, e à empresa que me dá trabalho, respeito profissional e um bom salário. E permanecer solidária com os que, de qualquer forma, resistem ao assustador avanço do III Reich ou são já as suas vítimas predilectas.


    Não ignora que os Bromberger lhe censuram o acolhimento prestado aos clientes judeus que, na óptica deles, deveriam ter a entrada recusada no restaurante. Katherine responde, a quem lhe traz o mal disfarçado recado, que o Belveder é uma empresa portuguesa onde todos os clientes são tratados com igual atenção e deferência.


    E se houver guerra e esta empresa fechar?, interroga-se Katherine. Haverá guerra no mar? Acabarão as viagens de turismo? Fechará o Belveder? E eu? Que farei eu, então? Como poderei sobreviver? Um dia de cada vez, aconselha a si própria, vive um dia de cada vez e cuida apenas das preocupações de cada dia.


    A imagem da guerra, porém, não se deixa afastar. Persiste, indefinida mas teimosa. As suas memórias da guerra de 1914-18 são bastante esparsas, afinal já decorreram vinte e um anos, Katherine era apenas uma adolescente despreocupada. Recorda-se, porém, das frequentes conversas do pai e dos amigos do pai sobre a tragédia nos campos de batalha, sobre os mortos, os feridos, os gaseados, os mutilados, tudo falado num tom baixo, tudo contado com vozes embargadas pela mágoa e a revolta, como se a derrota fosse culpa e humilhação imperdoáveis, como se uma vitória pudesse ter operado o milagre de tornar a guerra menos brutal e de devolver os mortos à vida, os mutilados à integridade física, os gaseados à saúde. Alguns números permaneciam na sua memória: 70 milhões de homens em armas em toda a Europa; nove milhões de mortos, dos quais dois milhões eram alemães; toda uma jovem geração massacrada que logo ganhou a amarga designação de «A Geração Perdida».


    Tinha crescido a ouvir essas intermináveis conversas sussurradas, a ver o olhar perdido e baço dos homens mais velhos, as lágrimas mansas mas inesgotáveis das mulheres sozinhas, as palavras revoltadas dos jovens que haviam herdado o indesejável ónus de Estado agressor e derrotado, e se viam afundados num mundo de escombros e num país em ruínas, perante um futuro povoado de pesadelos.


    Nos últimos anos do colégio, tinha aprendido que as grandes dinastias reinantes na Europa, os Hohenzollern, os Habsburg, os Romanov, tinham sido devoradas por essa guerra que, em consequência da sua própria dimensão proclamava-se pusera um fim definitivo a todas as guerras. Passara à História como a Grande Guerra, com as iniludíveis maiúsculas do temor e do terror generalizados, mas também como garantia de um futuro de entendimento e boa vontade, de boas relações internacionais, de paz definitiva. Que acontecera, afinal, a essa convicta esperança?


    Seu pai, o comandante Schwartz, que conseguira atravessar, incólume, os então perigosos mares do Norte da Europa, havia encarado sempre com cepticismo essa dourada visão do futuro. E citava o jornalista britânico Charles Repington que, nas suas memórias de guerra, utilizara uma expressão portadora das mais negras perspectivas: a I Guerra Mundial. Então a guerra tinha sido apenas a primeira, não viera, afinal, para acabar com todos os conflitos armados, com todos os holocaustos de inocentes? Os alemães não tinham retirado as necessárias conclusões dos seus trágicos dois milhões de mortos? Hitler estaria a preparar, de facto, a II Guerra Mundial?


    Que pensarão, hoje, o pai e os amigos do pai, todos esses homens que sonharam com um mundo de paz e fraternidade? Estaremos, de facto, no limiar de outra guerra, apenas vinte anos depois? inquieta-se Katherine, no pesado silêncio da sua angústia. Um documentário projectado numa tela de cinema, há dois ou três anos, tinha-lhe revelado uma Berlim quase desconhecida, que a deixou estupefacta e intimidada. Nunca vira tantos militares, tantas e tão diferenciadas fardas, tantas paradas e tantas bandeiras, um ambiente tão orquestradamente festivo e tão rigorosamente disciplinado que resultava, sobretudo, numa visão intimidatória embora Berlim tivesse o aspecto de um imenso palco fulgurante, onde milhares de actores apresentavam um feérico espectáculo de luz e som. E das vozes que cantavam hinos e marchas ou gritavam patrióticas palavras de ordem, emanava uma convicção tão avassaladora que se sentira assustada. Para onde iriam todos esses homens? Onde pensariam investir aquela poderosa vaga de energia, todo aquele imenso fervor patriótico? Não eram actores, nem se encontravam num palco. Tinham um objectivo qualquer mas que objectivo?


    Katherine tem, agora, a apavorada convicção de que preparam a guerra. Contra quem? Para obter o quê? Para vingar a última derrota? Para lavar um orgulho ferido, uma honra manchada? Orgulho de quê? Honra de quem? Lavá-los como e à custa de quantos?


    Regressar a Inglaterra tornou-se apenas um sonho infantil em que, por vezes, se refugia e compraz, envolta em memórias apaziguadoras de todos os desânimos. Para além das razões habituais, existe agora Mike. Que vive e estuda em Londres, para onde voltará no fim do Verão. Katherine poderia arranjar um emprego por lá, partilhar uma casa com ele, seriam tão felizes...


    Aperta-se mais contra a cama, contra a almofada, contra o cheiro da pele dele, envolve-se nas lembranças da noite, das muitas noites passadas juntos, e alimenta-se, por mais uns minutos, da sua fantasia londrina, com um toque de consentida loucura, de inocente boémia.


    E é nesse momento que uma memória lhe ocorre e se instala, apaziguadora, uma doce memória do País de Gales: o belo cais vitoriano de Penarth, com as suas inesperadas cúpulas verdes, e o navio que iria levar Katherine e Magdalena, sua mãe, para Somerset, no outro lado do canal de Bristol, donde seguiriam em visita a Devon e à Cornualha. A maré estava tão baixa na costa de Penarth que tiveram de esperar duas horas até que as águas subissem, tornando possível ao Waverley, um venerável navio de rodas que pairava ao largo, aproximar-se e atracar ao cais. Imersa no passado, Katherine parece respirar ainda o gosto salgado do mar, sentir o vibrar da roda enorme sob a madeira do convés, enquanto o navio se afasta na serena ondulação do dia estival. Mas a doçura das memórias logo se perturba, quando se revê a desembarcar na pequena cidade de Minehead, em Somerset, um lugar tranquilo e verde, onde parecia pairar um silêncio inesgotável. Chovia de mansinho em Minehead, uma chuva finíssima, diáfana, uma poalha que refrescava e não chegava a molhar, apenas humedecia. Magdalena e Katherine avançavam pelas ruas, procuravam informar-se sobre a paragem dos autocarros, mas não encontravam ninguém para além de alguns companheiros de viagem em busca das mesmas indicações. Continuaram a caminhar para o que lhes parecia ser o centro da povoação e viram-se, de súbito, diante de um modesto monumento de granito, erguido à memória dos 106 homens de Minehead tombados na guerra de 1914-18. Parecera-lhes um número excessivo para um lugar tão pequeno e aperceberam-se, surpreendidas, de que alguns dos apelidos se encontravam repetidos, como se pertencessem apenas a quatro ou cinco famílias, como se o pequeno burgo tivesse sofrido um único luto, uma perda colectiva e irreparável.


    É uma recordação tão pungente que consegue arrancá-la do sonho pueril e obsessivo, dessa permanente atracção pela Grã-Bretanha que tanto a fragiliza nas actuais circunstâncias. Sabe demasiado bem que o tempo é de resistência e defesa vigilantes, embora discretas. Mike é a sua única vulnerabilidade, mas é também a sua força e a sua alegria, o seu refúgio, o seu equilíbrio emocional, permitir-se outras fraquezas seria loucura irremediável.


    Procura conforto nas sólidas, acolhedoras realidades da infancia, em Lübeck, a bela cidade hanseática com o seu imponente portão medieval, o Holstentor, que dá acesso à Altstadt, a cidade velha onde ficava a sua casa, junto dos cais do rio Trave, perto do mar Báltico e do grande canal que estabelece a ligação com o rio Elba e o mar do Norte, um mundo labiríntico, cercado de água, névoas e gaivotas, de navios e marinheiros. Cada regresso de seu pai a casa, depois de uma longa viagem, correspondia a uma festa permanente. Cada partida devolvia-a à serena disciplina da mãe. Katherine convivia bem com as ausências e as presenças do pai, cada situação tinha os seus encantos e as suas tristezas, a mãe ensinara-lhe o valor do estudo e do trabalho, o pai oferecera-lhe a alegria da festa e da celebração.


    Quando o pai fora nomeado comandante de um grande navio cargueiro, tinha levado a mulher e a filha a Inglaterra, numas férias escolares de Katherine, a primeira de muitas viagens que haveriam de fazer. Nessa primeira vez, tinha-as deixado em Liverpool, enquanto prosseguia viagem para vários portos da Irlanda e da Escócia, viria buscá-las na viagem de regresso, duas semanas depois, àquele mesmo porto. Foi assim que começou o amor de Katherine pela Grã-Bretanha, pela língua inglesa, pela literatura, pelas marcas palpáveis da História, pelo bucolismo da paisagem rural, pelas brumas erguendo-se dos lagos e entranhando-se nas florestas, pela beleza das abadias e das catedrais e, sobretudo, pela discreta afabilidade do povo das pequenas cidades e das povoações mais remotas, gente afável e hospitaleira que sempre as recebia com acolhedora gentileza.


    Na sua incansável curiosidade e no seu correcto inglês, que só pecava por ser demasiado académico, a mãe havia-se revelado a mais eficiente e estimulante das guias. Essa viagem tinha sido a primeira de muitas outras também inesquecíveis. Seguiam sempre o mesmo modos operandi: escolhiam um país da rota de serviço do pai e aí desembarcavam e partiam à descoberta, na procura sistemática e no ritmo entusiástico que a mãe imprimia a todas as suas iniciativas. Katherine guardava imagens muito especiais, algumas óbvias como as claras noites da Finlândia nos finais de Junho, iluminadas pelo sol da meia-noite, e outras menos explicáveis, até para ela própria, como um passeio a pé à beira dos canais de Amesterdão envoltos em névoa, ou como a silhueta vaga da ilha de Man, entrevista no horizonte, muito mais familiar pela literatura do que pela realidade. Mas era a Grã-Bretanha que, debatidas as possibilidades em hipótese, acabava quase sempre por ser escolhida. A vida, porém, raramente é linear e quando é linear, quase nunca é interessante. Este era um dos ensinamentos preferidos de Magdalena e os caminhos de Katherine cedo se iriam revelar imprevistos.


    Apesar da exuberância e da jovialidade do pai, tinha sido com ele que Katherine aprendera a cultivar uma cuidadosa reserva, num processo de que se fora apercebendo pouco a pouco e que acabara por associar, com segura percepção, ao crescente domínio do Partido Nacional-Socialista sobre todos os sectores do país e da população. Lembrava-se dos longos almoços do pai e dos colegas, esse fraterno grupo de comandantes da Marinha Mercante, a uma mesa do Restaurante dos Armadores, o mais famoso de Lübeck pela sua existência multicentenária e pela excelência do serviço, mas também pela exuberância da tradicional decoração náutica que a patine dos séculos temperava, mas também enriquecia. Com os cafés e os schnapps, a conversa extravasava a mesa, alargava-se a outros convivas e prolongava-se tarde dentro até ao dia em que, por razões que Katherine desconhecia mas em que adivinhava elementos de prudência, o pai passou a trazer os amigos para casa depois do almoço e as longas conversas continuavam, então, para lá das portas fechadas do seu escritório. O medo tinha-se instalado, minando as relações sociais, os contactos profissionais, o dia-a-dia do velho bairro de Altstadt, onde o convívio fora sempre espontâneo e confiante, enraizado nos confins do tempo, da tradição e das gerações.


    Num fim de tarde de 1937, depois de acompanhar à porta os amigos que se despediam, Friedrich Schwartz viera reunir-se, na sala, à mulher e à filha e fechara a porta, cuidadosamente. A telefonia estava ligada à Deutsche Welle e transmitia As Valquinas, de Wagner. A música, poderosa e empolgante, saía pelas janelas abertas, juntando-se lá fora, na quente placidez do Verão, a outras transmissões provenientes de outras janelas, numa unanimidade que tranquilizaria os mais zelosos e os mais fundamentalistas dos nazis da Altstadt. Antes mesmo de o pai começar a falar, Katherine apercebeu-se de que estava iminente um momento grave, talvez o mais grave da sua vida. O pai segurava a mão da mãe, como se quisesse tornar claro que assumiam ambos as palavras que iam ser ditas e as decisões que, obviamente, já estavam tomadas, era evidente que não se encontravam ali para ouvir Wagner.


    Sentiu-se percorrida por um frémito que emanava do prolongado silêncio. E então a mãe pressionara a mão do pai, o pai fitara a mãe, depois desviara os olhos para a filha e dissera, como se dissesse a coisa mais natural do mundo:


    «Não queremos que regresses das tuas próximas férias na Inglaterra.»


    «Como? Não entendo. Não regresso? E porquê?»


    Na mesma voz tensa mas serena, o pai contou-lhe que recebera informações fidedignas sobre os planos de expansão territorial da Alemanha, a breve prazo e a qualquer preço, inclusive o da ocupação armada de alguns países de Leste, como a Polónia. Além disso, e a nível interno, previa-se uma ainda maior vigilância ideológica a todos os níveis e sobre todos os veículos de informação, dos jornais às estações de radiodifusão, dos livros ao cinema e ao teatro, das escolas às igrejas e a qualquer tipo de associação privada. E tinha acrescentado:


    «Não sei quando irá acontecer. Seja quando for, acredito que vai mesmo acontecer. E não e num país assim que tu vais viver, minha filha. Nem e num país assim que a tua mãe e eu queremos passar o resto das nossas vidas. Mas para escapar desse futuro, teremos de agir antes que seja demasiado tarde.»


    E ela perguntara:


    «Tem a certeza, pai? Confia nessas informações?»


    «Sem dúvida.»


    E contara que, na sua última viagem, tinha deixado em Londres o homem que lhas dera, num inestimável gesto de solidariedade. Chamava-se Franz Bauer, era um cientista, um investigador no campo da oncologia. Viajava a convite da Universidade de Cambridge, que lhe oferecera uma cátedra. Ia acompanhado pela mulher e ficariam dois anos na Grã-Bretanha. Tinham conversado muito durante a viagem, passeando pelo convés. Pouco a pouco, haviam estabelecido uma relação de confiança, mas sempre sem avançar muito, sempre fugindo de terrenos movediços. Só à chegada, já no cais de Londres aonde o comandante descera para despedir-se dos Bauer, e que o professor perguntara se lhes daria o prazer de acompanhá-los ao almoço, no hotel. Aceitara.


    O navio tinha descargas e cargas a efectuar, só partiria ao fim da tarde.


    «E depois, pai? Estou ansiosa...»


    Friedrich Schwartz ficara a saber de tudo quanto já referira e de outras coisas bem piores, como a perseguição a todos quantos não aderiam às doutrinas e orientações nazis, como os socialistas e os católicos, mas também os ciganos e os judeus. Aliás, o zelo persecutório dos nazis parecia convergir, com uma sistematização implacável, sobre os judeus, fechando-lhes os negócios, demitindo-os de funções, pressionando-os a abandonarem o país, congelando-lhes as contas bancárias, apropriando-se do seu património. O professor Bauer, que já tinha feito uma primeira permanência em Cambridge, anos antes, considerava que aquele convite, mais do que um mero acto académico, poderia constituir, na verdade, a sua segurança e a salvaguarda da sua vida, já que ele próprio era judeu.


    «E porquê perseguir os judeus? Porquê?», tinha perguntado ela.


    Aparentemente, dissera o pai, apenas pelo facto de serem judeus... Mas sempre tinha havido judeus na Alemanha, muitos deles notáveis em todos os campos da Ciência, da Literatura, da Filosofia, da Arte, da Finança, do pensamento político. Parecia, porém, que Hitler defendia a superioridade da raça ariana, pelo que decidira transformar a Alemanha num país onde só haveria lugar para arianos...


    Baixando ainda mais a voz, o pai tinha acrescentado uma frase que Katherine nunca julgara possível ouvir da sua boca: «Tenho medo, minha filha, tenho medo do que poderá acontecer a este país.»


    E lembrou-lhe que havia poderosas famílias judaicas na Alemanha, famílias tão alemães como quaisquer outras, famílias que haviam dado e continuavam a dar notáveis contributos ao desenvolvimento do país. Essa gente não se deixará espoliar sem resis tir. Os casos referidos pelo professor Bauer devem ser ainda escassos. Mas se aumentarem, haverá resistências, haverá sangue...


    «Então vamos embora, pai, vamos quanto antes. Prometam que vão ter comigo a Londres...»


    Tinham prometido ir ter com ela a Londres dentro de três meses, quando o pai terminasse o contrato com os armadores para quem trabalhava. Encontrava-se em boa idade para se reformar e já tinha notificado os armadores com a devida antecipação. Explicou que deixariam a casa como se fossem de férias, como faziam sempre, levando apenas roupas e objectos pessoais. E no banco de Zurique onde mantinham conta há muitos anos aliás, a conselho do teu avô, ou não fosse ele suíço... tratariam da transferência das reservas deixadas no banco de Lübeck.


    «E não será perigoso?», tinha ela perguntado, como se fosse ainda uma criança.


    «Claro que não. já não estaremos na Alemanha. A Suíça, como bem sabes, é o santuário dos refugiados e também dos bancos, com perdão da incoerência... E ainda da neutralidade, por muito pouco que possamos apreciar a neutralidade...»


    Katherine lembra-se da alegria com que se tinha levantado para abraçar os pais, e dos projectos que logo começara a fazer para o dia em que de novo se reunissem os três na Inglaterra, nesse país de que tanto gostavam, nesse país livre, entre gente livre, discreta e afável.


    A mãe tinha interrompido a animada torrente dos seus planos para falar-lhe do Segredo, daquilo que ela designava por a tua Apólice de Seguro, ou melhor rectificara ela própria a tua garantia de liberdade. E tinha sussurrado as palavras como se alguém pudesse estar escondido, à escuta, como se o medo, há muito pressentido, já estivesse a infiltrar-se, gélido e omnipresente.


    «Virá dessa tarde», pergunta-se Katherine, já desperta, «virá dessa tarde o medo que sempre trago latente, esse medo que, por vezes, ainda ameaça paralisar-me? Venha de onde vier, é contra esse medo que luto e me rebelo, por vezes exibindo os pequenos gestos de bravata que a hospitalidade portuguesa me consente e a Apólice (é assim que passou a designar o Segredo quando nele pensa) continua a garantir.»


    Os planos tinham-lhes parecido perfeitos, nessa tarde de Lübeck em que a música de Wagner, derramando-se pela janela aberta, protegia os seus segredos. Sentira-se entusiasmada, eufórica até, nesse limiar de uma aventura inesperada de que não avaliara ainda nem riscos nem consequências. Só lamentara, então, que a história da Apólice a obrigasse a fazer uma escala em Zurique, não lhe apetecia nada voltar a Zurique. Depois da morte dos avós maternos, perdera o interesse pela Suíça, sobretudo por Zurique, essa cidade dominada pela banca e endeusada ao poder do dinheiro. Mas a verdade é que ali nascera e parecia ser útil reclamar, nesse momento, um direito e um título que lhe pertenciam e que, em circunstâncias ainda teóricas mas previsíveis, poderiam fazer toda a diferença entre a liberdade e o controlo de um regime nazi, ou entre a tolerância por um refugiado alemão, que lhe poderia ser concedida num país estrangeiro, e a normal aceitação internacional que um passaporte suíço lhe garantiria em qualquer parte do mundo. Ou até sabe-se lá!... poderia fazer toda a diferença entre a vida e a própria morte.


    Aconchegada à almofada que guarda o ténue perfume da loção de barbear de Miguel, Katherine preenche a insónia caminhando pelos acasos da história familiar que levaria ao seu nascimento, a começar pelo primeiro encontro de Magdalena e Friedrich em Hamburgo, onde ele começava o seu curso na escola de oficiais de Marinha Mercante, e ela acabava de satisfazer um dos seus mais profundos desejos: chegar até ao mar, ver o mar, ouvir a sua voz poderosa, perscrutar a sua imensa distância, assistir ao frágil desfazer das ondas em rolos de espuma, comparar a realidade, viva e directa, com os testemunhos de escritores, pintores, compositores e poetas. E tinha comprovado a enorme esperança que alimentava o seu sonho desde a infância: a realidade ultrapassaria toda a expectativa. Depois dos grandes lagos suíços que haviam constituído o cenário natural da sua vida, o mar materializava-se, nessa viagem a Hamburgo, como um gigante vivo e imenso, dotado de voz e vontade, de movimento, cóleras e seduções, capaz de estabelecer, com alguns mortais, profundas relações de amor, fidelidade e fascínio. O mar foi a primeira paixão que Magdalena partilhou com Friedrich.


    Ambos haveriam de contar, pelos anos fora, que a sua história a dois começara numa das mais vibrantes cidades do mundo até a vida da filha (diziam eles, sorrindo), de certa maneira indirecta mas indispensável, começara também naquela manhã de Abril, quando Friedrich e Magdalena se tinham encontrado num cais de Hamburgo, ambos parados diante do mar a uns metros de distância um do outro, dois estranhos à beira de um encontro imprevisível, à beira do encontro. Katherine tinha ouvido essa história muito cedo e muitas vezes: como a mãe saíra do hotel antes do pequeno-almoço, para caminhar até ao cais; e como o pai, eterno sonhador de viagens, fazia a sua habitual peregrinação matinal à beira-mar. Katherine fora entendendo, cada vez mais e cada vez melhor, que histórias como essa, sendo reais não eram generalizáveis, porque embora todos façam a experiência do nascimento e da morte, só poucos recebem o privilégio do amor correspondido e partilhado.


    Anos mais tarde, os acasos da carreira naval de Friedrich Schwartz impediram-no de estar junto de Magdalena na data prevista para o nascimento de Katherine. Antes de partir para mais essa longa viagem, decidira levar a mulher para Zurique e deixá-la ao cuidado da família. Haveria de regressar dois meses depois, para encontrar uma bebé loura, de olhos claros e cor indefinida, ja portadora do nome de Katherine, impresso num documento suíço emitido pelo próprio hospital, segundo a legislação local. Semanas depois, de regresso a Lübeck, a criança tinha sido, naturalmente, registada como cidadã alemã e fora esse segundo título de identidade que sempre utilizara. Chegara a altura, porém, de utilizar o registo de nascimento suíço, essa Apólice que agora lhe era revelada, para reclamar um passaporte junto das autoridades de Zurique, o passaporte de um país tradicionalmente neutral, a mais segura garantia de deslocação e sobrevivência em tempo de guerra. Dias mais tarde, tinha partido para Londres onde esperaria a chegada dos pais uma chegada que nunca viria a acontecer.


    Apertando ainda mais, entre os braços, a almofada onde estivera deitada, pouco antes, a cabeça de Mike, Katherine repete a si própria que precisa de confiar nele, sem reservas nem segredos. Mas tem medo, continua a ter medo. E Mike, por seu lado, desvia sistematicamente qualquer conversa sobre a eventualidade de uma guerra, é reticente e vago quando refere que a vida continua normal em Londres, sim, completamente normal... Katherine, porém, suspeita de que Mike está a fugir a um assunto de que julga não poder falar sem magoa-la. Depende de si própria, apenas de si própria, desfazer esse equívoco e recuperar a confiança e a harmonia ja comprometidas e sem as quais a sua vida deixara de ter sentido.


    Continua a pensar no regresso a Inglaterra, sabendo embora que a guerra podera estar iminente. É ouvinte regular da WC e sabe que é criticada por isso. Mas continuara a fazê-lo, noite após noite, na solidão do seu quarto. E continuara a falar das notícias ouvidas com os amigos mais íntimos e, até, com outras pessoas, é uma pequena provocação a que não resiste, a que não quer resistir. Recusa-se a ser intimidada seja por quem for. E alicerça, nessa recusa, o respeito que ainda preserva por si própria.


    Se houver guerra, contra quem será? A Polónia parece ser o alvo preferencial. Hitler deve contar com a não interferência dos países com quem mantém relações de maior confi ança e proximidade ideológica, como a Itália e a Espanha. Também com Portugal, é sabido que Portugal alinha com a ideologia fascista, é governado por um ditador e o seu parlamento é constituído por deputados seleccionados pelo poder político e não livremente eleitos pelo povo. Sabe-se também que Hitler admira a Grã-Bretanha sobre todos os outros países e é com a Grã-Bretanha que gostaria de estabelecer uma relação privilegiada. E embora pareça existirem, nas elites inglesas, adeptos infl uentes dessa relação privilegiada, não constituirão – ao que tudo parece indicar – uma corrente de opinião sufi cientemente forte para conseguir alterar a política de um governo que sempre se afi rma defensor da democracia e da paz na Europa. Pelo que ouve na BBC – e Katherine confi a mais na British Broadcasting Corporation do que na retórica propagandística da Deutsche Welle – o Governo de Londres opor-se-á a qualquer tentativa expansionista da Alemanha. Se houver uma nova guerra, que acontecerá aos alemães que se encontrem, então, na Inglaterra? Serão repatriados? Isolados em campos de detenção? Presos por suspeita de espionagem? Se os seus pais lá estivessem, encontrar-se-iam a salvo? Ser-lhes-ia concedido asilo político, embora o pai não disponha, como ela e a mãe, de uma dupla nacionalidade? E, acima de todos os argumentos, terá ela o direito de infl uenciar os pais na tomada de uma decisão tão grave?


    De que serve especular sobre situações que não irão acontecer? Os pais não tinham chegado a partir para a Inglaterra. Dez dias depois de chegar a Londres, Katherine tinha recebido uma carta da mãe, com notícias angustiantes: o pai sofrera uma apoplexia que lhe afectara os movimentos. Embora o médico se mostrasse confiante numa recuperação apreciável, o processo seria lento. Qualquer viagem estava, pois, excluída. Magdalena acrescentava:


    «Passo os dias com o teu pai no hospital. Conversamos muito e ambos nos regozijamos por termos disposto do tempo necessário para tratar da tua Apólice, que era a nossa maior preocupação. Foi por pouco, por muito pouco. O acidente ocorreu apenas três dias depois da tua partida de Zurique e o médico considera que pode estar relacionado não só com a tensão acumulada nos últimos dias passados na Alemanha, mas também com a inquietação que essa decisão de ruptura implicava. Aparentemente, porém, parece que podemos estar tranquilos quanto ao teu futuro. Tudo o que podia ser feito, foi feito. Não te inquietes, o pai está a melhorar. A vida, na Suíça, continua tranquila e agradável como sempre. Será apenas uma questão de tempo até podermos fazer a viagem para Londres. Voltaremos a estar juntos, os três. Até breve, querida. Beijos.»


    Depois de ler a carta, Katherine tinha saído de casa sem saber bem o que fazia, em busca de um pouco de serenidade, de um pouco de paz, de qualquer coisa ou lugar ou ambiente que lhe devolvesse o equilíbrio e a confiança no futuro, que lhe assegurasse não estarem para sempre perdidas as sólidas referências de toda a sua vida. Temia que a situação fosse muito pior do que revelavam as palavras da mãe, imaginava-a a medir as expressões usadas na carta para poupar a filha ao sofrimento e impedi-la de partir para a Suíça. Mas também acreditava, sem a menor dúvida, que o seu regresso a casa seria penoso para os pais, significaria a inutilidade de todos os seus esforços para mantê-la afastada da ameaça que a Alemanha nazi constituía. Na verdade, poderia alguém garantir que a própria Suíça, com a sua tradicional política de neutralidade, se encontrava a salvo dos planos demenciais de Adolf Hitler?


    Desceu King’s Road e deambulou, como uma sonâmbula, pelo Chelsea Embankment, olhando sem ver as águas do Tamisa e as árvores dos Jardins de Ranelagh. Não conseguia conviver nem, menos ainda, reconciliar-se com a imagem do pai imobilizado numa cama, numa completa vulnerabilidade, talvez condenado a uma permanente dependência dos outros. A imagem do pai que quer guardar para sempre, intacta e inviolável, é a do comandante Friedrich Schwartz, impecavelmente fardado, na ponte de comando de um navio, barba espessa e bem aparada em volta do rosto moreno de tanto sol, tanto vento e tanto mar, severo mas afável, exigente mas solidário, as viagens que fizera com ele tinham-lhe revelado, para além da serena presença familiar, um homem de outra e maior dimensão, que merecia o respeito e a total confi ança da tripulação de um grande navio.


    Haveria de entender, mais tarde, que soubera logo, desde a primeira leitura da carta, que não voltaria a ver o pai, que não haveria convalescença nem reencontro. Tinha querido, desde essa primeira leitura da carta, regressar à Suíça, partilhar com a mãe inquietações e apoios na recuperação do doente, mas a resposta à sua decisão de partir tinha sido um telegrama imediato, portador da recusa enérgica de ambos e do seu insistente pedido para que permanecesse na Inglaterra, fizesse um curso, aproveitasse o tempo da melhor maneira, «se não por ti própria, mein Schatz, pela nossa paz de espírito. Estaremos juntos em breve, confi a em nós».


    Mais para tranquilizá-los do que por verdadeiro interesse pessoal, Katherine matriculou-se num curso de hotelaria que durou três semestres, manteve-a em ocupação intensiva e acabou por revelar-se muito interessante. Concorreu a estágio nos melhores hotéis de Londres e, para sua surpresa, foi aceite no Savoy. Viria a saber que o seu domínio da língua alemã tinha sido decisivo na escolha, mas o prazer de completar a sua formação num hotel prestigiado iria desvanecer-se bem cedo, pois o contacto diário com uma crescente clientela alemã logo se revelou pouco menos que insuportável. «O que terá acontecido aos meus compatriotas?», perguntava a si própria. «O que os terá transformado em seres arrogantes e insolentes?»


    As cartas de Zurique continuavam a chegar e as notícias mantinham-se animadoras, o pai melhorava devagar mas com segurança, já passava algumas horas sentado, todos os dias, enquanto a mãe lhe lia os jornais. O médico começava a admitir a possibilidade de um regresso a casa, desde que lhe fossem assegurados os exercícios musculares indispensáveis à recuperação dos movimentos. Pela primeira vez em muitas semanas, Katherine sentiu-se regressar à normalidade, libertar-se um pouco da cápsula de angústia que a mantivera num registo de quase automatismo, cumprindo as funções de cada dia com rigoroso escrúpulo, mas sem o menor empenhamento, sem o menor entusiasmo.


    Pouco antes de terminar o estágio, recebeu uma carta da mãe, uma carta longa e alegre, falando dos progressos do pai que já conseguia dar alguns passos sozinho e recomeçara a poder utilizar os talheres e abotoar a camisa, toda uma série de pequenos gestos quotidianos, cuja inestimável recuperação o enchia de alegria. O médico admitia a probabilidade de poderem ir a Londres no Outono. Entretanto, e para celebrar o fim do curso, gostariam muito que Katherine fosse passar férias a qualquer lugar agradável, fariam nesse mesmo dia uma transferência bancária especial e ficariam à espera dos postais de viagem.


    Por coincidência (ou talvez pela mão invisível de Deus, como Katherine gostava de pensar, na sua difícil solidão) Susan, a colega inglesa com quem partilhava mais afinidades, havia-a desafiado para ir com ela à Madeira, ficariam em casa de velhos amigos dos pais, eles próprios tinham sugerido que levasse uma amiga para acompanhá-la nos passeios a pé, indispensáveis (sublinhavam) a um verdadeiro conhecimento da ilha.


    A presença do mar tinha-se logo feito sentir como um abraço, como um afago, Katherine amara a ilha e a cidade numa espontaneidade que a surpreendeu, só uma entranhada habituação de reserva lhe travou o imediato impulso de entrega à afabilidade dos novos amigos que todos os dias encontrava. E uma tarde, tomando chá num terraço sobranceiro ao mar, na zona ocidental da cidade, a anfitriã falou do Belveder, onde Susan e Katherine já haviam estado a jantar («Lembram-se? Aquele restaurante no Terreiro da Luta, com uma vista fabulosa sobre a cidade?») e referiu que os proprietários procuravam um substituto para o director, que acabava de despedir-se por ter recebido um convite irrecusável de Capetown, e irrecusável porque ele é sul-africano e deseja voltar a casa depois de muitos anos na Europa. Alguém mencionou, então, duas jovens estrangeiras que tinham acabado de fazer um curso de Hotelaria em Londres, ambas com estágio no Savoy. As referências ao famoso hotel londrino deviam ter impressionado tanto a amiga dos proprietários do Belveder que, dias depois, Susan e Katherine recebiam um convite para almoçar.


    Tratava-se de uma situação delicada: como se poderia propor um mesmo trabalho (se era isso que, na realidade, estava em causa...) a duas mulheres com a mesma formação e idênticas experiências profissionais? Antecipando um eventual embaraço, Susan encontrou processo de referir, enquanto tomavam drinks no agradável terraço sobranceiro ao Funchal, que voltaria em breve para Londres, onde tencionava continuar a viver e a trabalhar. E no final do almoço, quando regressavam ao terraço para o café e os digestivos, Katherine foi encaminhada para um agradável gabinete de trabalho e convidada a ocupá-lo em permanência, nas funções de directora. Surpreendida, colocou algumas perguntas necessárias, respondeu a outras, mostrou interesse em visitar as instalações de serviço e pediu uns dias para reflectir. Gostou do que viu e também do que lhe fora proposto, e deixou-se cativar, sem se trair, pelo agradável apartamento que lhe estava destinado, no andar superior, e que poderia ocupar regularmente ou apenas quando os jantares se prolongassem até muito tarde e considerasse mais confortável passar a noite no Belveder.


    Uma semana depois, encontrava-se no desempenho das suas novas funções. Nunca chegaria a saber se houvera, de facto, qualquer intenção de convidar Susan. Além de um entusiastico interesse pela sua primeira experiência profissional, o único pensamento que lhe ocorreu nesse dia foi o de convidar os pais para umas férias. Teria de arranjar uma casa para viver na cidade, precisava do seu espaço e da sua privacidade, e nessa casa haveria sempre um quarto para os pais.


    Encontrou a casa com facilidade, não seria a casa ideal mas era ampla e, também, a mais conveniente, pois situava-se mesmo em frente da estação donde partiam os comboios para o Belveder. Além disso, tinha um jardim nas traseiras, um pequeno jardim maltratado que seduziu Katherine ao primeiro olhar, pois soube logo que iria transforma-lo num espesso relvado, cercado por quatro longos canteiros de agapantos e hortenses, e plantaria heras para revestirem os velhos muros de pedra. Os pais sentir-se-iam felizes naquele pequeno espaço verde, envolvente, tranquilo e cheio de sol ah, seria melhor comprar um guarda-sol grande, como aqueles que se usam nas piscinas dos hotéis, o sol era por vezes muito forte... Mas os pais não tinham chegado a visita-la na Madeira, a probabilidade de uma guerra assustava-os demasiado para arriscarem a viagem, e Katherine, embora lamentasse a sua ausência, não podia deixar de pensar que, se os pais tivessem vindo, a sua relação com Miguel ter-se-ia tornado muito mais dif~cil e ela ja não saberia viver sem Miguel, mesmo quando recordava a si própria, em momentos de fria lucidez, que a intensidade do seu affaire era feita apenas de pele e paixão, mesmo quando recordava outros affaires de pele e paixão que tinham acabado de morte natural, sem dramas nem amarguras, apenas esvaziados de qualquer sentido. Estaria a sua ligação com Miguel destinada ao mesmo fim? Não tem a menor dúvida sobre esse desfecho, nem sente qualquer apreensão. Tranquiliza-a prever que Miguel, quando esse momento chegar, reagirá com igual serenidade.

  


  
    8


    JORNAL DE GUERRA


    Miguel sai de casa por uma das portas envidraçadas do rés-do-chão e lança um olhar distraído à cidade alcantilada que se estende encosta abaixo, para além da longa balaustrada de ferro fundido, pintada de verde-escuro, que limita e parece suster o jardim. O sol arranca faíscas ao mar que, à distância, mal parece mover-se, mal parece ter cor, todo metalizado pela intensidade luminosa da manhã. Percorre, à esquerda, o caminho plano e empedrado, entre canteiros, e transpõe a pesada porta de madeira que conduz à rua.


    Detém-se, por instantes, no passeio coalhado de flores amarelas, detém-se num súbito impulso de reter aquele momento nos olhos e na memória, de fixar a sua própria imagem dentro da manhã luminosa e quente, vendo-se como se olhasse uma outra pessoa, como se olhasse de fora o homem alourado, de ombros largos e expressão tranquila (e sorri do auto-retrato, entre sarcástico e complacente) que se prepara para começar um novo dia de férias. Tem a bizarra percepção, ou premonição ou outra qualquer dessas subtilezas inexplicáveis e ridículas, de que mais tarde, num outro tempo, por certo em diferentes circunstâncias, distante da tranquilidade insular, irá recordar, com rigorosa fidelidade, aquele momento imobilizado sob as árvores e retido, por um ímpeto de antecipada nostalgia, na fronteira intocada de um novo dia, um dia ainda vazio e limpo como um papel em branco à mercê dos movimentos de uma caneta expectante.


    Desce a rua íngreme sob uma chuva esparsa de flores amarelas, aliás sob e sobre as flores, já que elas desabrocham nas árvores copadas, de um e outro lado da rua, quase ao mesmo ritmo a que vão caindo, num processo de substituição incessante. Continua a descer até entrar na Rua Elias Garcia, faixa plana e transversal, também entre jardins e moradias. Vira depois à esquerda, no sopé da íngreme Calçada da Encarnação, e continua a caminhar até atingir a Ponte Nova, sobre a ribeira de Santa Luzia. Detém-se a ver correr a água, como gostava de fazer em criança pela mão da mãe, parecia-lhe então que a água cantava ao fazer rolar os seixos dos fundos pedregosos, sob a sucessão de pontes que já começava a montante, como a Ponte de Pau e a do Torreão e talvez outras por onde nunca andou e de que não sabe o nome, e mais abaixo a Ponte do Bom Jesus, a do Bazar do Povo e a do Cidrão, já bem perto do mar.


    Entra na Rua dos Netos, passa pela Farmácia Luso-Britânica e vira, na primeira esquina mais adiante, para a Rua dos Ferreiros, desce umas dezenas de metros e abranda o passo, abranda-o até à lentidão quando curva para o Largo do Colégio, e continua a caminhar, vagaroso, até se encontrar bem em frente da nobre fachada da Igreja dos Jesuítas, sem dúvida a mais imponente das igrejas da cidade. Fora a mãe quem o ensinara a apreciar aquela magnífica igreja setecentista, de construção interrompida e retomada no século seguinte, quem lhe falara da brilhante ordem monástica que escolhia servir a Deus pelos caminhos da inteligência, da cultura e da música, que sempre recusava a imposição e a violência, que levara a escola a todos os cantos do Mundo conhecido e a alguns lugares de mundos por conhecer porque a verdadeira Fé, dizia-lhe a mãe, não é assunto de gente triste, timorata e acomodada, a Fé so anima os audaciosos.


    Mike continua a não saber se a mãe acreditava no que, então, lhe dizia. Mas a Igreja do Colégio dos Jesuítas é, na verdade, uma maravilha. Tem de lá voltar para rever as talhas douradas e os retábulos.


    Começa a descer a Rua de João Tavira e logo pára, surpreendido: Elisabeth Schulte ampara uma senhora idosa e trémula, de expressão indignada, que fala e gesticula sem parar. Miguel hesita, não sabe o que fazer, não entende o teor do emotivo monólogo em alemão, mas decide avançar e oferecer os seus préstimos, parece-lhe óbvio que Lisbeth precisa de ajuda, tem por ela um profundo afecto, enraizado num convívio que já vem da infância, aproxima-se e pergunta-lhe:


    «Lisbeth, algum problema? Posso ajudar?»


    Ela olha-o com evidente alívio, pede-lhe que as acompanhe até à praça de táxis, Frau Lorenz não se encontra em estado de caminhar sozinha. Apoiando-se nos dois jovens que lhe transportam os embrulhos, Frau Lorenz desce a rua sem interromper a sua diatribe, que Miguel continua a não entender, mas em que adivinha uma incontrolável indignação.


    Quando, por fim, instalam Frau Lorenz num táxi que a levará a casa, vão sentar-se a uma mesa do café Golden Gate e Lisbeth começa a explicar a origem do problema: os Bromberger que...


    «Sempre os Bromberger!», interrompe Mike, com algum espanto. «No Belveder, já ouvivários comentários desagradáveis sobre eles. Parece que até tentaram convencer Katherine Schwartz (mas não foi ela, aliás, quem me falou nisso...) a recusar a entrada de judeus no restaurante! Que impertinência! Devem ser os nazis mais radicais do Funchal...»


    «Sem a menor dúvida», responde Lisbeth, «e hoje imagina só! os Bromberger decidiram postar-se à entrada da Rua das Pretas e incitar os clientes habituais da Salsicharia Bach, conhecidos ou desconhecidos, mas sobretudo os alemães, a deixarem de fazer lá as suas compras e optarem pela nova Salsicharia Schmidt, propriedade de um alemão autêntico, depuro sangue ariano, segundo as suas exactas palavras. Era disso que me falava Frau Lorenz. Ora, como sabes tão bem como eu, a Salsicharia Bach foi um grande sucesso desde o primeiro dia, justamente pela qualidade dos seus produtos...»


    «Mas porquê essa atitude dos Bromberger? ... »


    «Oh, Mike, não percebes?! Apenas porque os Bach são judeus! E parece que agora, na Alemanha, os judeus são afastados das cidades e desapossados das suas propriedades e negócios, até das suas próprias residências... Pelo menos, são esses os argumentos que os Bromberger invocam para justificar os seus actos: fidelidade à nova ordem social estabelecida por Adolf Hitler, sob risco de pesadas penalizações ... »


    «Além de malvados, esses Bromberger são também estúpidos. Ou será que desconhecem que a Madeira é portuguesa e aqui não vigoram as leis insanas de Adolf Hitler? ... »


    Os olhos de Elisabeth enchem-se de lágrimas. Miguel sente que qualquer coisa lhe escapa, pede licença e levanta-se para telefonar a Eugen Beckmann. Conta-lhe, em breves palavras, o que se passou e assegura-lhe que não a deixará sozinha até ele chegar.


    Lisbeth anima-se ao saber que Eugen virá ter com ela e o seu sorriso regressa, espontâneo e autêntico, tornando-a ainda mais bonita. Miguel conhece-a desde sempre, frequentaram as mesmas festas de crianças e, mais tarde, os mesmos almoços e jantares, garden ~parties e cocktail ~parties. Lisbeth é a melhor amiga que se pode desejar, inteligente e sensível, sempre atenta aos outros. Ocorre-lhe, então, que com ela poderá sempre falar de Katherine, precisa tanto de falar de Katherine... Lisbeth compreendê-lo-á, está também apaixonada, tem casamento marcado com Eugen Beckmann. Mas aquele não será o momento certo, Lisbeth está demasiado perturbada, não é justo trazer-lhe, ele também, o fardo das suas ansiedades, ja bastou a pobre Frau Lorenz.


    Procurando um assunto que lhe seja agradável, pergunta-lhe se ja chegaram de Berlim os documentos de Eugen, de que estão à espera para celebrar o casamento. Uma sombra invade os olhos de Lisbeth e Mike apercebe-se de que escolheu o assunto errado, os papéis ainda não chegaram, o cônsul continua a dizer que os espera a cada momento, não deverão tardar ...


    Miguel despede-se quando Eugen entra no Golden Gate e combinam encontrar-se daí a três dias, no British Country Club, para assistirem a um torneio de ténis. Enquanto caminha pela Avenida Arriaga, pensa em Eugen Beckmann que irradia, como Lisbeth, uma rara afabilidade, serena e sincera como uma mensagem de afecto ou, até, um convite à alegria. Poderá parecer um exagero mas, na verdade, é sempre isso que sente quando está com eles: um convite à alegria de viver. E não pode deixar de pensar se aqueles dois, que se amam tanto, terão a possibilidade de se encontrar a sós, do mesmo modo que ele e Katherine se encontram no apartamento privado do Belveder. Mas onde poderão encontrar-se, como, quando? Eugen vive num pequeno hotel da Rua do Jasmineiro, seria inimaginável que Elisabeth fosse visita-lo, muito menos ainda que entrasse no seu quarto. Miguel passa da clara noção dos seus privilégios por amar uma mulher independente e segura de si como é Katherine, para uma sincera magoa perante as interdições familiares e sociais provavelmente respeitadas pelos amigos. Sob muitos aspectos, Lisbeth recebeu uma educação austera, a sua família sempre foi muito tradicional. Como conseguirão duas pessoas apaixonadas e adultas manter o amor sob tão rigorosa privação ha ja três anos, pergunta-se ele, recordando as suas noites com Katherine, a sua surpreendente, incomparavel, inesperada Katherine...


    Veio a caminhar sem destino, pelo menos sem consciência do rumo que seguia, e verifica que se encontra muito perto da Rua de São Francisco, a dois minutos da casa da avó e à hora certa para almoçar com ela. Dá dois toques na campainha de latão reluzente e a pesada porta verde-escura abre-se daí a pouco, pela mão de Joaquina, cuja cara enrugada se anima num sorriso terno, acompanhado por um convicto «Bons olhos o vejam, menino Mike! Suba, que eu vou servir o almoço daqui a um quarto de hora, na varanda. A senhora já lá está e olhe que ainda ontem falou em si, cheia de saudades...»


    Miguel galga a escadaria sob a arcada de pedra, percorre o corredor e entra na larga varanda coberta, sobranceira ao quintal. Conhece bem Célia e Bela, não hesita, por isso, em pedir-lhes desculpa por cumprimentar primeiro a avó, que já se levanta num ímpeto de alegria e reclama um grande abraço. Quando a avó por fim se senta, Mike beija as duas senhoras e vai até à mesa de apoio, onde se serve de um cálice de madeira seco, depois de perguntar se alguma das senhoras quer repetir.


    Passadas as efusões do reencontro, Rafaela pergunta, com uma ansiedade que não engana o neto:


    «O Funchal está cheio de boatos de guerra... Tu que vens de Londres, tens informação mais segura para nos dar?»


    Miguel hesita sob o escrutínio de três pares de olhos perscrutadores que não se deixarão enganar. E com um pensamento breve e grato para Timothy, expõe os seus novos conhecimentos, a sua novíssima cultura política, mas sublinha que tudo se mantém em aberto, os londrinos vivem suspensos do Times e da BBC. A nível oficial, nada se sabe para além da decisão de o governo ripostar caso se confirme a invasão da Polónia.


    «E que dizem os teus pais?», pergunta Bela.


    «Estão muito preocupados, como é natural. Mas a verdade é que ninguém tem certezas sobre nada... E muitas pessoas recusam acreditar que, depois da tragédia de 1914-1918, a Alemanha ouse provocar, de novo, uma guerra europeia.»


    «E esse Hitler, esse Führer, haverá quem o leve a sério?...», pergunta Célia.


    «Um colega meu, muito bem informado, acha que Hitler não só dispõe de uma grande popularidade e de um enorme poder na Alemanha, como também ja começou a utiliza-los para armar o país. Iniciativas dessa ordem, que parecem apoiadas pela população, significam sempre um perigo potencial...»


    A conversa fica suspensa quando Joaquina vem anunciar que o almoço vai ser servido. Sentam-se em volta da mesa redonda e Miguel fala do Belveder, tinha la estado na véspera, a almoçar, o restaurante era muito agradavel e a comida excelente. Mas as senhoras não se deixam demover e insistem em saber mais notícias de Londres. Ele resolve, então, falar do bombardeamento de Guernica e do facto revoltante de ter sido praticado por aviões alemães sobre populações inocentes e, ao que se diz, em missões de treino para uma guerra a acontecer em breve...


    Os olhos de Célia enchem-se de lagrimas, Bela empalideceu e a avó, indignada, vocifera contra o tradicional belicismo alemão, ja da outra vez, em 1914-18, foi a Alemanha a agressora e houve um navio alemão que até bombardeou o Funchal, aqui tão longe e tão tranquilo!...


    Miguel despede-se pouco depois do café, lamentava deixa-las, mas gostaria de fazer uma visita à mãe, uma surpresa...


    Regressa à Avenida Arriaga e avança sob os jacarandas até chegar ao edifício onde a mãe trabalha, como secretaria da direcção de uma das mais antigas empresas britânicas do Funchal ou, mais exactamente, como secretaria do presidente da empresa, P. G. Brennan.


    O porteiro cumprimenta-o com um grande sorriso, começa a dizer «Ola ... » mas interrompe-se, embaraçado, ja não sabe como tratá-lo, já não se lembra de como o tratou no ano anterior, deve estar a pensar que será ridículo tratá-lo por menino, como dantes, e talvez demasiado formal tratá-lo por senhor... Miguel apressa-se a retribuir a vaga saudação e diz-lhe que vai subir até ao gabinete da mãe.


    O amplo átrio da empresa situa-se directamente por baixo de uma enorme clarabóia art nouveau, decorada com diáfanas figuras dançantes, que ilumina os quatro andares do prédio, sobretudo as varandas interiores que envolvem a escadaria central. Controlando o desejo de galgar os degraus a dois e dois como fazia anos antes, Mike sobe até ao segundo andar num ritmo moderado, consentâneo com o silêncio e a tranquilidade dominantes. Prossegue ao longo da galeria, entre a balaustrada de pequenas colunas torneadas e as portas altas que dão acesso aos escritórios. Em frente do gabinete da mãe, não resiste a parar por momentos, como fazia dantes, olhando aquele fascinante jogo de volumes e formas, as galerias paralelas a toda a volta, a escada de lanços duplos unindo-se ao centro para voltar a divergir em direcção à galeria seguinte, tudo envolto na luz que desce do alto e acentua o brilho natural da madeira antiga. Durante anos, tinha sonhado ser arquitecto para poder construir uma obra como aquela, no mesmo arrojo conceptual, na mesma sobriedade de formas, na mesma sábia utilização da luz, na mesma harmonia com o tempo e a vida dos homens para quem fora concebida. Abandonara esse sonho no fim da adolescência, no momento exacto em que se apercebera de que o tempo e a vida tinham mudado as opções estéticas e os conceitos económicos. Edifícios como aquele, mandado construir pelo avô de Peter George Brennan, encontravam-se definitivamente catalogados como referências a fotografar e arquivar ou, na melhor das hipóteses, a receber a chancela de classificado como obra a proteger e manter de pé pelos tempos fora.


    A mãe não se encontra no gabinete e Mike encaminha-se para a janela, aberta sobre a Avenida Marginal. Na baía, entre vários navios ancorados, encontra-se o anunciado paquete da «Força pela Alegria» de que Katherine falara na véspera. É inconfundível, na sua enorme bandeira com a cruz suástica, e Mike não consegue impedir-se de vislumbrar qualquer coisa de sinistro naquele símbolo. É um disparate, bem sabe, a cruz suástica foi um antiquíssimo símbolo religioso da Índia, ligado aos Árias, os mais antigos antepassados da família indo-europeia. Mas talvez seja por isso mesmo, por essa bizarra preocupação de enraizamento nos confins da História e da raça, ou seja lá pelo que for, a verdade é que aquela bandeira destila arrogância e uma espécie de insulto, aquela enorme cruz gamada não tem nada a ver com a cruz latina, é uma símbolo estranho, deslocado, uma coisa aberrante, imposta à força, sente-se ofendido por ela, ou melhor dizendo, sente-se ameaçado por ela.


    Pensa em Timothy e nas longas conversas que tinham em Londres, mas logo rectifica: não tinham sido conversas, tinham sido lições o que Timothy lhe dera e ele ouvira, envergonhado da sua ignorância política, mas ávido de informação. Descobre, agora, que essas lições de Timothy o prepararam, sem a menor dúvida, para conviver melhor com uma mulher como Katherine. E compreende que é por estar um pouco mais informado que a presença da bandeira da cruz suástica, com tudo quanto evoca e traz implícito, o desgosta e preocupa. Precisa de quebrar o silêncio político de Katherine, precisa de levá-la a partilhar sentimentos, e também apreensões que adivinha. Não acabou Lisbeth de contar-lhe que os Bromberger também já tentaram impedir a entrada, no Belveder, a clientes judeus? Embora Katherine fale muito pouco sobre os nazis, é óbvio que os odeia e é possível que também os tema. Mesmo quando os desafia, Mike suspeita de que ela os teme também, só não entende porquê, afinal Katherine vive e trabalha em Portugal, não se encontra sob jurisdição alemã, a mãe e os tios vivem na Suíça, não lhe resta nenhuma família na Alemanha, Mike sente a urgência de quebrar essas defesas que o magoam, como uma hostilidade ou uma desconfiança.


    Ouve os passos da mãe e volta-se para a porta. Clare vem acompanhada de P. G. Brennan e dois administradores, não há lugar para efusões maternais, ficam os cinco a falar de Inglaterra, numa cumplicidade perfeita. Clare lamenta não ter havido, ainda, tempo para conversar, o filho não pára em casa e ironiza sobre os seus infindáveis compromissos sociais...


    No rosto magro e longo de P. G. Brennan, acentua-se o sorriso inconfundível que parece concentrar-se-lhe todo nos olhos azuis, muito límpidos e míopes, fazendo faiscar as lentes, enquanto comenta:


    «Compromissos sociais?... E eu que tinha uma proposta séria a fazer-te...»


    «Faça o favor de dizer...»


    P. G. Brennan apoia a mão no ombro de Mike e diz a Clare: «Vamos conversar para o meu gabinete. Não deixe que nos interrompam.»


    Mike começou a trabalhar para P. G. Brennan nessa mesma noite. A proposta que lhe tinha sido apresentada, embora um pouco intimidatória face à sua total inexperiência, parecera-lhe pouco menos do que irresistível. E apenas a caminho de casa, cerca da meia-noite, se apercebeu de que o trabalho (ou deveria chamar-lhe missão?...) que acabava de assumir, subvertia irremediavelmente a tranquila regularidade dos seus encontros com Katherine. Ficou de tal modo estupefacto consigo próprio e com a sua inacreditável distracção, que estacou a meio da noite e a meio da rua, perguntando-se como e onde poderia encontrar-se com Katherine, como poderiam estar, de novo, juntos e sós, em total intimidade? Não precisava de pensar nas explicações que daria a Katherine, ja que P. G. Brennan lhe tinha ja antecipado as respostas certas para quaisquer perguntas, viessem elas de quem quer que fosse: o seu trabalho no Notícias, o jornal diário de que era proprietário, seria proceder à rápida tradução do serviço noticioso da Reuters, que chegava de Londres por via telegrafica. Disporia de um gabinete e de um contínuo que estaria sempre disponível para levar os textos, à medida que fossem sendo traduzidos, directamente ao chefe de redacção. E este, por sua vez, procederia ao indispensável editing antes de encaminha-los para a pagina de noticiario internacional ou, em caso de maior impacte, para a primeira pagina. P. G. Brennan havia acentuado que o rigor da tradução era o mais importante, embora a rapidez também o fosse, porque existia uma rigorosa hora-limite (e Michael aprendeu que essa hora-limite, em gíria jornalística internacional, se designava pela expressão inglesa dead Tine) para além da qual nenhuma notícia poderia entrar na edição da manhã seguinte, sob pena de atrasar a impressão do jornal e a sua distribuição e venda.


    Sentia-se apreensivo sob o peso da inesperada responsabilidade, seria mesmo mais correcto admitir que se sentia intimidado, mas reconhecia, com a mesma clareza, a dimensão de entusiasmo que o inesperado desafio viera trazer à sua vida. E nessa responsabilidade e nesse entusiasmo, acabava de descobrir uma satisfação pessoal até aí desconhecida e que o confortava e quase o redimia perante si próprio. Se Timothy soubesse do trabalho que acabava de assumir, se Timothy soubesse da missão (a palavra missão perseguia-o) que lhe fora confiada, de tudo quanto iria passar-lhe pelas mãos e iria traduzir e veria impresso num jornal e seria lido e comentado por milhares de pessoas... se Timothy soubesse, passaria a respeita-lo, pelo menos um pouco. Esse pensamento confortou-o e deu-lhe força. Desejou a sua presença para que ele testemunhasse como mudara e a sua nova maturidade, para que não voltasse a perguntar-lhe «Em que mundo vives tu, Mike?» e pudesse constatar que ele acabava de entrar, pela mão de P. G. Brennan, no mundo dos que participam e actuam, ainda que fosse apenas num pequeno jornal, numa pequena ilha, num pequeno país que, alias, e ao que tudo parecia indicar, não participaria, sequer, na guerra.


    Essa prevista neutralidade portuguesa face à confirmação de uma eventual invasão da Polónia pela Alemanha e da imediata retaliação britânica, tranquilizava muita gente, sobretudo os mais velhos, os mais sensatos e os mais acomodados. Inquietava também muita gente, sobretudo os mais empenhados no cumprimento das regras basicas de uma correcta convivência internacional e, também, das exigências éticas que se impunha respeitar, qualquer que pudesse ser o preço.


    Alguns dos telegramas diarios que Michael começou a receber nessa noite, das mãos de um estafeta especial de P. G. Brennan, não traziam a habitual chancela da agência noticiosa britânica. Alias, não traziam qualquer indicação de origem («Todo o cuidado é pouco», comentaria Brennan, no dia seguinte, «mas posso garantir-te que se trata de noticiario confirmado»). Os dias seguintes iriam demonstrar que ele tinha razão. Os ouvintes fiéis da BBC e havia muita gente no Funchal que o era verificavam a perfeita convergência das informações publicadas na manhã seguinte pelo Notícias. Mas, por vezes, o Notícias ia ainda um pouco mais além na substância e no pormenor e isso intrigava Mike. Mas confiava, sem reservas, na honestidade de Peter George Brennan. E porque confiava, começou a especular sobre as possíveis origens dos misteriosos telegramas, acabando por concluir que a única fonte plausível e digna de toda a credibilidade so po deria ser o próprio Consulado Britânico. Nunca viria a confirmar essa suspeita, mas não lhe restavam grandes dúvidas. As informações eram fidedignas e essa era a condição sine qua non para que uma notícia merecesse e, portanto, devesse ser publicada.


    Estaca de novo, surpreendido, espantado, horrorizado consigo próprio: como é possível que tenha voltado a esquecer Katherine, a sua sensual, misteriosa, incomparável Katherine?!... Olha em volta, a orientar-se, vinha tão absorto que só o hábito o conduzia. Verifica que só tem de virar à esquerda e subir um pouco para chegar a casa de Katherine. Miguel já lá esteve algumas das vezes em que Katherine regressou mais cedo do restaurante. Talvez tenha acontecido o mesmo nessa noite. Apressa o passo, num frémito de antecipação, se ela estiver em casa, haverá uma luz acesa... A presença de Katherine já o habita, já o domina, que fará se não vislumbrar essa luz acesa para lá das persianas, se a casa estiver silenciosa, apagada, vazia? Varre para longe a imagem deprimente e dobra a última esquina que o separa da sua mulher e apercebe-se, entre divertido e emocionado (e prefere pensar divertido, para não reconhecer a força e as implicações da palavra emocionado), de que é a primeira vez que pensa em Katherine como a sua mulher. E pensa, também, que ela será, por si própria, apenas por si própria, a coroação perfeita de um dia especial, o dia em que sabe ter acedido, por fim, à idade adulta.


    Não há réstia de luz em casa de Katherine, mas Miguel precisa tanto dela que decide fazer uma discreta tentativa e passa os dedos pelas persianas, provocando um som leve e repetido que será suficiente para informá-la, se ainda estiver acordada. Ouve passos e a voz dela, interrogativa, que murmura:


    «Miguel?...»


    A porta abre-se logo e volta a fechar-se nas suas costas. Vem da sala uma luz suave, que revela Katherine num pijama de seda lilás. Fica-se a olhá-la, deslumbrado e sem voz, que outra mulher seria capaz de transmitir a um pijama uma tal aura de atracção? A seda não se cola ao corpo, cai leve e solta, sugestiva de todas as curvas, das pernas longas e dos braços que se estendem para ele e fazem desaparecer o alvoroço da sua recente e reconfortante auto-estima, do novo trabalho, das responsabilidades inesperadas e entusiasmantes. Mike aperta-a nos braços com uma saudade e um desejo prementes, beija-a com avidez, beija-lhe a boca, o pescoço, os ombros, toda a pele que as suas mãos vão desvendando numa pressa que sabe excessiva mas que não consegue controlar, e ela ajuda-o, tira-lhe o casaco e a gravata, caminham a tactear até ao quarto e de súbito, Katherine sorri, um sorriso que ele pensa nunca lhe ter visto, sorri de forma sonhadora e velada, e murmura:


    «Ouviste a minha voz, Miguel? Sentiste que te chamava? Sentiste?»


    Mike continua a beija-la, não quer falar, não precisa de falar, diz apenas:


    «Senti, meu amor... Claro que senti...»


    E ainda tem tempo para pensar que as notícias virão depois, quando estiverem apaziguados mas ainda nos braços um do outro, pairando numa perfeita beatitude.


    Quando acorda, porém, são ja quatro horas e Katherine continua a dormir, paira-lhe no rosto a expressão distendida e terna que sempre a habita depois do amor, uma expressão que, ao mesmo tempo, perturba e comove Mike, e que ele tentou ja descrever-lhe, sabendo embora que falhava e como poderia deixar de falhar?... Katherine ouvira-o e sorrira, não pode imaginar como a vêem os outros, muito menos saber do que Mike fala e, sobretudo, nas circunstâncias especiais a que se refere, e tinha optado, sempre sorrindo, por designar essa expressão do seu rosto por «sono da plenitude, só pode ser, meu amor, só pode ser um sono de perfeita plenitude...». Miguel levanta-se, veste-se e, como sempre que a deixa adormecida, debruça-se para beija-la de leve, muito ao de leve, na pele macia e rosada logo acima da dobra do lençol.


    Volta às ruas adormecidas e caminha até casa, fazendo planos para levantar-se cedo e conversar com os pais sobre o seu novo trabalho e, também, para apanhar o comboio até ao Belveder e almoçar com Katherine. Precisa de ter com ela a conversa que não chegou a acontecer, precisam de articular as suas mútuas disponibilidades, não podera sobreviver sem os seus encontros.


    O despertador acordou-o a tempo de apanhar os pais à mesa do pequeno-almoço. As notícias surpreenderam-nos e, embora tivessem ficado satisfeitos, foram ambos discretos nos comenta-rios. O pai disse apenas: «Se não puderes voltar para Londres, é bem melhor esse trabalho do que ficares sem fazer nada...» E a mãe, fazendo-lhe uma carícia breve no rosto, pediu-lhe que se esforçasse por corresponder à confiança de P. G. Brennan.


    Nessa tarde, apresentou-se no Notícias antes da hora estabelecida, embora tivesse dito a si próprio que seria ridículo fazê-lo. Mas não foi ridículo e permitiu-lhe conhecer as instalações do jornal, alguns dos jornalistas e, com alguma surpresa, o seu próprio gabinete. O trabalho entusiasmou-o e começou a acreditar que, com o passar do tempo, iria tornar-se menos intimidatório, mais trabalho e menos missão, embora sem quebras do rigor com que ha-de sempre procurar a melhor correspondência portuguesa para cada expressão inglesa. Sabe também que, quando não se sentir seguro das suas opções, podera sempre pedir a opinião do chefe de redacção, acertando com ele a escolha final.


    A partir daquele dia, quando havia tempos mortos, Miguel atravessava o corredor, entrava na redacção e deixava-se ficar por ali, invejando o companheirismo e a eficiência com que os jornalistas trabalhavam, cada um à sua mesa, cada um na sua capsula invisível de concentração e silêncio, imunes ao ruído das maqui nas de escrever, dos telefones a tocar, das frases trocadas de um extremo ao outro da sala. Por vezes, interrogava-se sobre o que iria fazer quando pudesse regressar a Londres para fazer o estágio de fim de curso e foi nessa época que começou a duvidar do acerto da sua escolha. Era pouco provável, porém, que tivesse de tomar decisões nos próximos tempos. Se a guerra viesse a confirmar-se, como previsto, ficaria confinado à Madeira... E nas reticências que ele próprio insere nessa conclusão, pode ler a mensagem do seu subconsciente: se eu ficar na Madeira, não perderei Katherine e poderei permanecer no Notícias, onde gosto realmente do que faço.

  


  
    9


    A VOZ DA ALEMANHA


    Armando Inácio da Costa Matias Furtado Alves era neto do primeiro barão da Penha de Águia. E embora, em certa noite de boémia, um velho amigo lhe tivesse recordado, com inesperado sarcasmo, que Suas Majestades haviam desvalorizado os títulos nobiliárquicos na razão directa do ritmo perdulário a que os concediam no século xx, Armando Furtado Alves continuava a retirar do seu baronato um prazer semelhante (mutatis mutandis ... ) ao de um fato de bom tecido e corte perfeito: acrescentava-lhe elegância, prestígio e uma invejável singularidade. Era também o primeiro a reconhecer, com surpreendente candura, que gostava e até precisava desses complementos, sem os quais se sentiria remetido a um nível de aflitiva banalidade. Quanto à boutade do amigo, só um monárquico sectário (que Furtado Alves não era) lhe negaria a pertinência.


    Numa cidade pequena como o Funchal, não faltaria quem se interrogasse sobre as dimensões do património do barão e os eventuais sucessos das suas iniciativas na agricultura e dos seus pequenos arrojos na indústria a que se dedicava, olhos postos nas inovações estrangeiras. Esses observadores ociosos, marcados pela atávica malevolência dos meios pequenos, tudo avaliavam e sopesavam em função das dimensões da família, da ampla habitação na cidade e, sobretudo, da casa senhorial, situada nas íngremes e arborizadas encostas da Penha de Águia, donde se dominava a vastidão do mar, alargando-se até à ilha do Porto Santo, lá longe, na linha do horizonte. Porém, a maioria das pessoas que o conheciam menosprezava essas curiosidades mesquinhas e afirmava-se unânime em considerá-lo um homem correcto, afável e excelente conversador, quer se encontrasse numa recepção oficial no Palácio de São Lourenço, quer à volta de uma mesa de café, quer no penoso dever de velar os restos mortais de um conterrâneo ilustre.


    Era, aliás, nesta última circunstância, durante as longas e pesadas noites de velório, que o barão mais se impunha na rara capacidade de proporcionar algum conforto e discreto alívio, encurtando a longa vigília pela sedução da sua palavra fácil. Começava sempre os seus monólogos, como era de indiscutível bom gosto e bom senso, pelo adequado elogio do amigo que ali os reunia pela última vez. E prosseguiria, noite e madrugada fora, pelos mais diversos caminhos da vida local, nacional e internacional. Em oposição (deliberada, indiferente ou, até, militante) à maioria dos seus conterrâneos, manifestava sempre uma entusiástica simpatia pela Alemanha, sobretudo pela nova Alemanha nacional-socialista, «tão desenvolvida, tão disciplinada, tão patriótica...». Essa imparável retórica propagandística, assimilada nos meios berlinenses mais fiéis ao tão exaltado Führer Adolf Hitler, apregoava pontos de vista insólitos no Funchal, provocando a sistemática indignação dos anglófilos presentes que constituíam, por regra invariável, a maioria. Em contrapartida, porém, a verve tonitroante do barão atingia o apreciável mérito de arrancar os ouvintes às sombrias realidades dos rituais funéreos, em que cada um se confrontava com a inexorabilidade e o mistério da sua própria morte.


    Tinha sido no velório de Jerónimo Vaz Peres, um velho médico madeirense a quem o uniam laços de longa e dedicada amizade, que Franz Schõnberg viria a conhecer o barão da Penha de Águia na sua famosa faceta de excelente conversador, mas também e com algum sobressalto no seu desempenho de entusiástico arauto do nacional-socialismo alemão.


    Ao princípio dessa tarde, o Dr. Schõnberg tivera de abandonar o consultório para acorrer à cabeceira do Dr. Vaz Peres. Embora nada mais pudesse fazer pelo seu velho amigo, acudiu ao chamamento da família, prevendo ter chegado o momento dessa sempre perturbadora passagem, consciente ou inconsciente, que afasta um ser racional dos reconfortantes limites do quotidiano (a família, os afectos, o seu próprio corpo único e insubstituível) para conduzi-lo ao limiar da absoluta interrogação que cada um terá de enfrentar sozinho. Aparentemente imune a essa angústia que pairava no quarto, apesar de todos a procurarem disfarçar, o doente mantinha uma exemplar serenidade e até previra com rigor profissional (como haveriam de constatar) a hora exacta da sua morte. Segurando a mão da mulher, com a firmeza e a ternura de todos os dias dos muitos anos da sua vida comum, foi-lhe dizendo, para recíproca serenidade, que não se encontrava em sofrimento, apenas muito cansado, muitíssimo cansado, reconhecendo o fim do caminho e pronto para partir em paz, na certeza de que voltariam a encontrar-se e de que esperaria por ela do outro lado da vida assim mesmo, com essas exactas palavras, «do outro lado da vida, meu amor».


    A família só se apercebeu de que a morte se consumara, quando o Dr. Franz Schõnberg lhe cerrou os olhos ainda entreabertos e permaneceu uns minutos junto dele, em silêncio, numa difícil, silenciosa despedida. Constatou, depois, o que já previa: sentada junto da alta cama de dossel, D. Cândida chorava mansamente, o rosto pousado no ombro ainda quente do marido, uma mão acariciando, em movimentos lentos, a sua mão inerte. O médico sabia que ela nunca ultrapassaria a dor de perdê-lo, nunca dei xaria de sentir-lhe a ausência, hora a hora, dia após dia, mas sabia também que diante da sua morte e, sobretudo, na presença dos filhos, nunca perderia a contenção nem a coragem: as suas lágrimas silenciosas testemunhavam o tamanho da sua dor, mas também a têmpera da sua educação.


    Considerando que aquela era uma hora de rigorosa intimidade familiar, Franz Schõnberg saiu discretamente do quarto. Mas Jacinto Vaz Peres, o filho mais velho, apercebendo-se da sua partida, desceu a escada atrás dele e acompanhou-o até à saída. Parecia calmo e resignado mas, ao receber o abraço de condolências do amigo, quebrou-se-lhe a resistência e entrou num doloroso soluçar, seco e sem lágrimas, desmedido e desesperado, como é sempre o sofrimento dos muito jovens. Continuando a abraçá-lo em silêncio, Schõnberg pensou que, enquanto D. Cândida passaria a viver numa dolorosa mas contida espera pelo reencontro com o marido em que sempre acreditara, Jacinto iria interiorizar a dor como um insuportável abandono, uma aterradora e solitária iniciação nas responsabilidades da idade adulta e da família. Chorar, pensou o médico, seria talvez o melhor processo de Jacinto drenar a dor inicial, uma dor violenta que parece mas não é, nunca é, a mais profunda nem a mais dilacerante. Sentiu-se, de súbito, quase velho em relação a Jacinto, e também quase sábio, em consequência da dádiva ampla e ambígua das suas múltiplas aprendizagens de vida. E soube, naquele momento, que tinha o dever (irrecusável como todos os deveres éticos) de recuperar as memórias, voluntária e esforçadamente enterradas, para melhor ajudar Jacinto a aceitar as ilegíveis arbitrariedades da vida.


    Viriam, porém, melhores oportunidades para lhe falar da morte do seu próprio pai, do sábio milagre do tempo que sempre consome as lágrimas e acaba por conduzir à aceitação final da inutilidade da revolta. Quando sentiu abrandar o soluçar seco de Jacinto, disse-lhe que tinha de voltar para o consultório, dei xara doentes à espera, voltaria logo que lhe fosse possível. Mas se, entretanto, a senhora D. Cândida precisasse de cuidados, mandassem chamá-lo.


    A tarde de consultas tinha-se prolongado para além do esperado, mas Schõnberg até se sentiu grato por essa sobrecarga de trabalho que o mantivera ocupado, empenhado na solução ou no alívio dos problemas que afligiam os seus doentes, e sem tempo para absorver, em toda a sua dimensão, o vazio que a morte de Jerónimo Vaz Peres rasgava na sua vida. Era como se a morte de seu pai voltasse a acontecer, trazendo ecos de desespero e ansiedade, criando pesados silêncios e necessidades sem nexo nem resposta, recuperando gritos sepultados no mais fundo de si próprio, lágrimas engolidas com soluços, assomos de revolta perante um novo e definitivo abandono. Sabe que já não tem idade para esse género de reacções, nem será isso, sequer, o que sente. Na especificidade do seu trabalho, a morte é sempre um inimigo a abater e uma vitória a conquistar em nome da vida. Mas Franz sabe também que a morte de Jerónimo Vaz Peres foi, na verdade, uma libertação para o próprio doente. O seu velho amigo nunca se conformaria com a invalidez que o esperava se tivesse sobrevivido à violência da crise cardíaca. A lúcida serenidade da sua morte constituía prova irrefutável de que reconhecera a evidência e a aceitara o que não significava que fosse menor a dor dos que ficavam. Ou deveria sê-lo? Talvez seja verdade que cada um de nós, diante da morte de quem ama, chora sobretudo por si próprio, pela sua própria perda, pela sua irremediável solidão.


    No seu caso pessoal, era a segunda vez que perdia um pai e sentia-se regressado à adolescência, a esses dias escuros e opressivos de onde parecera ter desaparecido o significado da vida e o sentido de um qualquer futuro, destruídos pelo seu primeiro, desesperado sofrimento, em tudo semelhante ao que Jacinto sentia agora. E porque o compreendia e dele se compadecia (e será redundante sublinhar que só pode verdadeiramente compadecer-se quem já padeceu com as mesmas mágoas?), Franz previu o evoluir da dor de Jacinto nos dias seguintes: queimando como brasa diante de pequenos objectos que o pai utilizara; sufocando de nostalgia, ao folhear um livro lido por ele, muitos anos antes, à cabeceira da sua cama de criança; sorrindo de mansinho, em súbita paz mental, ao recordar a alegria de passeios a pé, em manhãs de férias, ou a ida ao alfaiate, acompanhado pelo pai, para o primeiro fato completo, com calças compridas e colete, como um adulto; ou as lições iniciais sobre as complexidades do bridge. E dentro de uma semana, Jacinto acordará, uma manhã, a pensar no curso, o que será uma outra forma de pensar no pai. Franz sabe da história da promessa, conhece essa promessa espontânea, impetuosa, feita ao pai e logo recusada: «Se queres estudar Medicina, fá-lo por ti e não por mim. A Medicina não é uma profissão. É uma vocação, um compromisso de honra, uma dimensão devida. Pensa bem, Jacinto, meu filho. E decide com responsabilidade.»


    Na funda vaga de abandono que se esforça por atravessar, Jacinto só poderá ser salvo pelo trabalho, pelo estudo. A Medicina irá salvar Jacinto, Franz não tem a menor dúvida de que ele se empenhará, agora mais do que nunca, em completar o curso e continuar a carreira do pai. Foi uma escolha livre, assumida e iniciada dois anos antes em Lisboa, mas também já experimentada nas inúmeras vezes em que tinha acompanhado o pai, durante as férias, a visitas domiciliárias, por vezes nocturnas, subindo e descendo as ruas alcantiladas da cidade, ouvindo as inúmeras perguntas aos doentes ou acidentados, observando a sua atenção minuciosa, a sua paciência inesgotável e, depois, à saída, o gesto largo com que o pai parecia varrer atabalhoadas referências a velhos pagamentos sempre adiados, e as palavras pausadas com que explicava as doses e as tomas dos medicamentos ou a aplicação dos unguentos deixados à cabeceira.


    Franz está seguro de que Jacinto vai endireitar os ombros e reerguer a cabeça. Irá, até, tornar-se num homem melhor e mais forte como a si próprio aconteceu porque o sofrimento desfaz o egocentrismo redutor que existe em todos nós, e impulsiona a reinvenção de novos caminhos de vida. Talvez levemos demasiado tempo a perceber a mudança, a entender a nossa própria evolução, os novos desafios que a vida nos propõe. No seu caso pessoal, Franz Schõnberg tinha somado alguns anos até aperceber-se do papel fulcral que a mãe desempenhara nesses dias sombrios da sua adolescência, pois tinha sido ela, com a sua lúcida e discreta inteligência, quem o acordara do torpor (que agora lhe parecia sobretudo medo), quem despertara o seu adormecido sentido de dever, quem lhe pedira o apoio de que precisava para continuarem ambos a cumprir a vida, por mais injusta que a vida tivesse sido, por mais enregelados e vazios que os tivesse deixado a ausência do pai. Mas era justamente em nome do pai e da sua total confiança neles dois, que teriam de continuar a viver com coragem e dignidade, como ele sempre fizera. Desafiando tradições e preconceitos, a mãe tinha reaberto a pequena loja e assumido, ela própria, as funções de alfarrabista, recusando o apoio do filho e exigindo-lhe o regresso ao liceu e ao estudo: «Cada um no seu lugar, a cumprir o seu dever, como o teu pai espera de nós dois.»


    Terá de partilhar com Jacinto essas memórias e lembrar-lhe que viver é a única maneira de honrar os mortos, sobretudo aqueles que mais se empenharam no nosso crescimento e na nossa formação. Só assim, vivendo e cumprindo cada dia, acabaremos por encontrar o que parecia impossível de alguma vez conseguir: a capacidade de cicatrização, a coragem de prosseguir caminho e por fim, até, as múltiplas alegrias que a vida sempre reserva a quem, apesar do sofrimento, as sabe identificar e recolher com gratidão.


    Sai do consultório, no seu passo largo e tranquilo, Rua da Carreira fora. Como quase todos os dias, detém-se por momentos no Bazar Alemão, em conversa com Miriam e Izaak Brusov, pergunta-lhes pelas crianças, pela saúde, pelo negócio, tornou-se numa rotina quase diária que cumpre por gosto mas, também, por uma espontânea solidariedade. Tem um grande apreço pela têmpera daquele casal que atravessou a Europa à procura de um lugar tranquilo para viver em paz, apenas para viver em paz e poder ter e criar os seus filhos.


    Incapaz de jantar ou de manter conversa de circunstância com quem quer que seja, Franz Schõnberg decide não entrar no Café Kolb e vai acender o cachimbo, de que precisa com urgência, no pequeno miradouro sobranceiro à cidade e ao mar. O Sol parece já muito baixo, a ocidente, e a cidade encontra-se imersa numa teia dourada e brilhante, que vai ganhando fios avermelhados, rubros e roxos, logo multiplicados pelos reflexos que se desprendem dos metais dos sinos, dos azulejos de paredes e torres, das inúmeras vidraças do casario da cidade, encostas fora. Tinha entrado no jardim em busca de um intervalo de solidão e apaziguamento pessoal e a beleza esperava-o, por acréscimo, como se um deus misericordioso tivesse tido tempo para deter o olhar, por entre a multidão sofredora da Terra, naquele exacto ser humano que acabava de sofrer a dor de uma morte e de receber a dádiva de um amor. Descobre-se, com algum espanto, confrontado não só com a sua própria e inesperada vulnerabilidade, mas também com a consciência de sentimentos e exigências que ainda não tinha sabido (ou ousado) reconhecer em si próprio. Soubera desde o início que, ao colocar Jerónimo Vaz Peres no lugar de seu pai tão cedo perdido, corria o risco óbvio de ver repetir-se a perda que pretendia substituir. Sabia também que essa secreta substituição, embora nunca mencionada, havia sido subentendida e aceite pelo casal Vaz Peres. Recebera deles afecto e apoio, voltara a sentir-se parte de uma família, onde todos eram já adultos e autónomos. Jacinto, Leonor e João tinham contribuído para integrá-lo, numa espontaneidade calorosa e rara, em que a privacidade nunca era invadida nem a lealdade questionada. E agora, que uma nova dimensão de sentimentos acabava de estabelecer-se, quase sem palavras, entre Leonor e ele próprio, ainda não sabe como compatibilizar as exigências pessoais dessa descoberta com o sofrimento que domina a família Vaz Peres.


    A morte de Jerónimo era esperada há quarenta e oito horas, sem margem para qualquer esperança. Se alguma surpresa houvera, fora justamente aquele último dia tranquilo, sem sofrimento e de absoluta lucidez, em que a família, ao arrepio dos médicos, tinha querido ler sinais de recuperação quando se tratava, apenas, da inesperada e inexplicável dádiva de um dia sereno, um perfeito dia de Verão, luminoso e límpido.


    Leonor tinha entrado no quarto com uma jarra de lilases, esses cachos de lilases que o pai tanto gostava de olhar, pendendo dos velhos muros de pedra, enquanto passeava com a mãe pelo jardim, num ritual apaziguador, sempre a dois, que procuravam cumprir todos os dias. Franz Schõnberg, que acabava de examinar o doente, acorrera a libertar Leonor da pesada jarra de cristal e tinha ido pousá-la, por indicação dela, sobre a mesa de vinhático, colocada aos pés da cama. Naqueles brevíssimos minutos, que a ambos pareceram solenes e definitivos como a assinatura de um compromisso de honra, Franz e Leonor apenas falaram da disposição das flores na jarra, em leque pendente (nunca viriam a descobrir de qual deles partira aquela ridícula imagem), já que os lilases, fiéis à sua natureza, teimavam em tombar, apesar do inestimável suporte de alguns pequenos arbustos que Leonor enfiara na jarra. Num impulso espontâneo e irreprimível, tinham-se olhado frontalmente, com e sem lilases pelo meio, e procuraram as mãos um do outro, em toques leves e quentes, entre a exuberante folhagem verde e as pequenas flores delicadas. E fora tudo, apenas isso mas tudo, porque fora o princípio e porque acontecera naquele momento de beleza que ela acabava de oferecer ao pai e que ficaria para sempre ligado à sua morte mas sem nenhuma amargura, apenas marcado pela esperança de que o pai se tivesse apercebido da sua mútua e muda confissão. E começaram a acreditar que ele, na realidade, observara tudo, entendera tudo e se alegrara por eles. E puderam assim, com a sábia ajuda do tempo, celebrar sem mágoa, ao longo dos anos que viriam, essa hora em que a morte e o amor se tinham cruzado.


    Os lilases não eram flores de interior, nem Leonor pretendera criar um arranjo floral exemplar. Quisera, apenas, dar uma pequena alegria ao pai e conseguira-o por completo. Soerguido sobre grandes almofadões, Jerónimo tinha contemplado os lilases com manifesto e prolongado prazer, e estendera uma mão grata a Leonor, que logo acorrera a beijá-la, guardando-a, por momentos, entre as suas. Nessas longas horas de sol intenso, suavizado pelos cortinados das duas janelas, Jerónimo Vaz Peres comentara, serenamente, que estava a receber a última dádiva da sua vida completa e feliz: um dia todo, um dia inteiro de paz, com os filhos à sua volta, a consciência de uma vida bem cumprida, assente sobre a família e a medicina e a certeza de que permaneceria, vivo, na memória dos filhos e nas histórias que contariam aos netos.


    Interrompera-se, cansado, e olhara para todos, um a um, sem esquecer Franz, como se o confirmasse no lugar de filho, como se lhe confiasse a vida e a felicidade de Leonor. Falara, depois, com a mulher, falara baixinho, o rosto encostado ao rosto dela. Tinha absoluta confiança na força anímica de Cândida, naquela mesma força que sempre passara entre as mãos de ambos, que ainda passava de um para o outro, e de que ambos haviam acumulado sábias reservas para o dia em que um partisse primeiro.


    Haviam falado muito e a sós (embora soubessem que se tratava de uma conversa diletante e inconsequente) na hipótese de morrerem juntos, numa morte decidida e planeada que os pouparia à insuportável perspectiva da separação. Mas respeitavam demasiado os filhos para correrem o risco de decepcioná-los ou levá-los a pôr em causa o amor que os pais lhes deviam ou, até, de deixar-lhes, simplesmente, uma pobre imagem de deserção ou abandono ou recusa de responsabilidade porque a verdade inescapável é que nunca cessa a responsabilidade pelas vidas que criámos, o amor nunca deixa de ser exigível, a presença dos pais poderá ser retirada aos filhos por forças exógenas, mas nunca por indiferença ou vontade própria. Nunca. A sua morte haveria de chegar, por certo, juntos ou separadamente, mas apenas ao fim dessa contagem desconhecida que gere o tempo vivo de cada ser humano. E aquele que ficasse, aquele que sobrevivesse, saberia honrar a memória do que partira e continuaria a guardar a coesão e o amor da família. Tinham acabado por aceitar essa regra eterna. E haviam ficado a saber, desde a véspera, que lhe caberia, a ele, a melhor parte.


    Apaziguado pelo silêncio do miradouro que o tinha ajudado a repensar a sua vida a partir daquela simbólica hora dos lilases, Franz Schõnberg esvazia o cachimbo num recanto do jardim onde não crescem flores. E sentindo-se protegido e reconfortado pela revisitação de memórias tão recentes e que tanto marcavam já a sua vida, voltou a sentar-se no mesmo banco e viajou para mais longe, para a sua cidade natal, em Baden-Württemberg, aonde nunca mais tinha voltado desde que deixara sua mãe, dez anos antes, no cemitério judaico, ao lado do pai, por fim reunidos e a salvo da horda fanática e destruidora que ambicionava conquistar a Europa e submetê-la à ditadura nazi de Adolf Hitler. Decidira deixar a Alemanha, tinha viajado pela França, pela Itália e pela Inglaterra, trabalhara em Londres por uns tem pos, acabara por fixar-se na Madeira, onde os Vaz Peres iriam tornar-se a sua única família, a sua verdadeira família. E lamentava com amargura e porquê apenas naquele momento, em que já não podia voltar atrás para refazer o tempo e as palavras? não ter, mais cedo, falado ao Dr. Vaz Peres do seu amor por Leonor e recebido a aprovação dele, de que não duvidava, de que jamais duvidaria.


    Caminhou, devagar, até à residência dos Vaz Peres e foi directo à câmara-ardente, onde ficou, por longos minutos, à beira do homem jacente, de expressão sereníssima, que parecia ter apenas fechado os olhos, como tantas vezes fazia, para melhor saborear peças de Bach ou de Brahms. Na tradicional severidade de uma sobrecasaca negra, entre os panejamentos roxos das paredes e a trémula luz dos círios, esse homem que sempre o recebera, na sua casa, com o afecto e a afabilidade de um velho amigo, e com quem jogara bridge em numerosos serões, havia-se tornado sem que nenhum dos dois jamais o exprimisse por palavras na presença paterna que Franz perdera na adolescência e da qual só raramente se permitia falar. Nessas longas horas opacas, suspensas entre uma vida já apagada e a partida definitiva do corpo em que habitara, nesse espaço de incertezas e ameaças que era também aquele Verão de 1939, intervalo sombrio entre uma paz insegura e uma guerra previsível e quase anunciada, Franz Schõnberg apercebeu-se de que não era apenas do seu velho amigo que se despedia. Aquela encenação fúnebre, talvez um pouco tétrica mas evocadora de certa nobreza tradicional, constituía a mais adequada despedida de um homem íntegro, generoso e respeitado. E parecia anunciar, também, o fim de uma era de que Schõnberg teria, aliás, poucas saudades e a chegada de um tempo portador de novas utopias e esperanças. Entre uma e outro, perfilava-se uma guerra aparentemente inevitável, com todo o somatório de ameaças e tragédias que as guerras sempre auguram, concretizam e ultrapassam. Confortou-o a convicção de que o seu velho amigo tivera o privilégio de morrer em perfeita serenidade, na sua própria casa, envolvido pelo carinho da família e pelo respeito dos seus conterrâneos, ao fim de uma vida feliz e solidária e, sobretudo, fora poupado à guerra que se avizinhava e que ele próprio considerara inevitável, sem a menor esperança de não ter razão, mas com uma fé inabalável na vitória final das Democracias, da Liberdade dos Povos e do Direito Internacional, de cuja prevalência nunca tinha duvidado. Curvando a cabeça, Schõnberg murmurou, como quem reza: «Deus o ouça, meu amigo, porque a minha esperança não consegue ser tão forte nem chegar tão longe.»


    Quando entrou na sala em frente, encontrou um pequeno grupo que conversava embora a meia voz. O fumo dos cigarros escoava-se entre as tabuinhas das persianas cerradas. Aceitou a cadeira que lhe ofereciam e acendeu um cigarro, enquanto lançava em volta um discreto olhar de reconhecimento. E foi então que viu o barão da Penha de Águia, de pé no outro lado da sala, a retomar, com uma emoção que o surpreendeu, o elogio fúnebre acabado de proferir por uma senhora idosa, muito ligada à família Vaz Peres. O barão utilizava palavras de respeitosa admiração e comovida nostalgia, evocando episódios da sua própria infância, vivida à sombra do homem ilustre a quem, naquela noite, prestavam as últimas homenagens e que...


    Tendo começado por deixar-se prender pelas palavras que pareciam anunciar uma consistente homenagem a um dos mais notáveis cidadãos do Funchal, Schõnberg cedo deixou de ouvir as banalidades do barão, embora a sua voz forte e bem modulada fosse difícil de ignorar. Na única vez em que o tinha visto, quando o barão saía da reunião nazi no Café Kolb, dando o braço a Frãulein Hannah, não lhe tinha ouvido a voz, embora tivesse presenciado, de longe, os seus gestos largos e a óbvia atenção que as suas palavras despertavam. Tinha de lutar, agora, contra o vigor dessa voz para conseguir isolar-se nos seus pensamentos. As tréguas, porém, duraram pouco até serem estilhaçadas pela palavra que mais o incomodava: a palavra Hitler. Descobriu que a dissertação do Penha de Águia mudara de rumo e se instalara nas grandezas da Alemanha nazi que, mais do que uma mera simpatia, pareciam constituir uma verdadeira obsessão.


    O barão tinha desviado a conversa para os Jogos Olímpicos de Berlim, três anos antes, «onde tivera a elevada honra de estar presente, como talvez se recordassem... Aliás, fora nessa ocasião que, incluído na delegação portuguesa, recebera o privilégio de ser apresentado ao Führer e de apertar-lhe a mão. O Grande Reich tinha transformado a Alemanha num país admirável e próspero, em permanente desenvolvimento, que era agora a mais importante nação da Europa. Devia, aliás, ser uma visita obrigatória para toda a gente, uma verdadeira viagem de educação política. Ele próprio estava de partida para a Alemanha, onde permaneceria umas semanas...».


    «Tenha cuidado com a guerra, pode começar enquanto lá está...», aconselhou uma voz irónica, do outro lado da sala.


    «Isso são atoardas dos Ingleses», retorquiu o barão, «o Führer só quer, para a Europa, a paz e a prosperidade que existem na Alemanha!»


    «Talvez», concedeu Jacinto Vaz Peres, «talvez... Mas terá Hitler perguntado ao resto da Europa se quer adoptar o seu modelo nacional-socialista? Por mim, recuso esse tipo de prosperidade imposta, sobretudo quando é mantida à custa de graves limitações dos direitos dos cidadãos, limitações que parecem ir até à privação das mais elementares liberdades cívicas...»


    «Meus amigos, meus amigos», interveio a velha senhora que fizera, pouco antes, o elogio do Dr. Vaz Peres, «não entremos em discussão, por favor! Não esqueçamos o homem que aqui viemos honrar e que merece todo o nosso respeito e toda a nossa admiração.»


    Franz Schõnberg levantou-se e, pedindo licença à velha senhora, dirigiu-se à sala onde se encontrava D. Cândida. Leonor, que estava sentada junto da mãe, levantou-se e indicou-lhe a cadeira que acabava de deixar:


    «Sente-se aqui, Franz, ao pé da mãe. Sabe bem quanto ela gosta da sua companhia...»


    Ele pousou a mão num ombro de Leonor, em carícia breve e discreta, e ela sorriu, olhando-o nos olhos por um instante. Franz sentou-se e observou o rosto de D. Cândida, devastado pelas lágrimas e pela insónia das últimas noites. Disfarçou a emoção com um gesto profissional, tomando-lhe a mão e sentindo-lhe o pulso. Depois sorriu, tranquilizando-a quanto ao estado de saúde, mas mantendo-lhe a mão entre as suas, por uns momentos mais, num compromisso de presença e apoio. E procurando afastá-la um pouco da sua perda irreparável, falou-lhe da sua infância (Leonor apercebeu-se de que Franz falava também para ela), sobretudo de seu pai e da sua morte prematura e de que como fora difícil crescer sem a presença desse homem tranquilo, alfarrabista de profissão, apaixonado por livros antigos, incansável contador de histórias, as escritas e as da tradição oral, tão intemporais e tão transnacionais que o pai as considerava testemunhas eloquentes da mais remota e enraizada fraternidade europeia. Baixando a voz, numa tentativa de disfarçar a emoção, disse o que nunca lhe dissera, falou-lhe de quanto devia ao marido dela, do muito que o admirara e estimara, como se fosse um segundo pai. D. Cândida, apaziguada por essas palavras, lembrou-lhe que aquela casa continuaria sempre aberta para ele, o marido e ela própria também o haviam sempre considerado um filho, mais um filho, e estava certa de que poderia sempre contar com a sua companhia. Acrescentou:


    «Espero por si amanhã, Franz, depois do funeral. Venha jantar connosco, em família, para nos acompanharmos, para nos ajudarmos uns aos outros. Não deixe de vir, Jerónimo gostaria...»


    A aproximação de um casal obrigou Schõnberg a levantar-se e a ceder o lugar junto de D. Cândida. Eram velhos amigos da casa, as senhoras abraçaram-se em silêncio, Cândida ainda murmurou «Maria...», mas as lágrimas embargaram-lhe a voz. Franz Schõnberg, entretanto, cumprimentava o Dr. Vasco Marques, velho amigo de Vaz Peres, que também fora médico na juventude, mas trocara a medicina pela política, revelando elevado sentido de serviço público durante a I República (1910-1926), quer no Senado, em Lisboa, quer na presidência da Junta Geral do Funchal, órgão do poder administrativo do arquipélago. Activista da Revolução da Madeira, em 1936, acabava de regressar de uma pena de residência fixa nos arredores de Lisboa, sem nunca ter entendido por que fora poupado ao exílio em Cabo Verde, a que haviam sido condenados os outros responsáveis por aquele movimento.


    Leonor, Jacinto e João, que tinham recebido o casal e permanecido a seu lado na câmara-ardente, acompanhavam-nos agora à privacidade da saleta da mãe. Adivinhando as múltiplas interrogações de Vasco Marques sobre a situação clínica do amigo, Franz Schõnberg traçou um quadro dos últimos dias, acentuando a clara irreversibilidade da situação. Tinha conferenciado com um cardiologista e convocara, ainda, um outro, mas todos os esforços para salvá-lo tinham resultado inúteis.


    «Mas o último dia foi de grande serenidade, o pai parecia quase bem...», acrescentou Leonor, contando como o pai estivera tranquilo, respirando sem esforço, como pedira para o soerguerem sobre os almofadões, queria ver o sol e as árvores através dos cortinados.


    «Leonor levou-lhe uma jarra de lilases que o encantou...», recordou Schõnberg.


    D. Cândida sorriu, entre lágrimas:


    «É verdade, os lilases... Jeronimo ficou tão feliz... Creio que todos julgámos, por momentos, que estava a recuperar... Parecia tão bem, tão tranquilo...»


    «Nem percebemos quando o pai morreu...», murmurou Leonor, «parecia muito sereno, julgámos que estava apenas a descansar um pouco...»


    E João acrescentou:


    «SO quando Franz lhe fechou os olhos é que entendemos...»


    «Teve uma morte serena», comentou D. Maria das Dores, afagando a mão da amiga, «que mais poderemos desejar, quando a situação é irreversível?»


    Fez-se um silêncio pesado e triste, que se foi alongando e prolongando como se ninguém encontrasse as palavras certas para quebrá-lo. Até que Franz Schõnberg preocupado com alguns comentários ouvidos a Jacinto, no sentido de adiar o regresso a Lisboa, mesmo correndo o risco de perder um ano lectivo decidiu trazer o assunto a discussão, na certeza de que poderia contar com o apoio de Vasco Marques. Mantendo a conversa aberta a todos, perguntou a Jacinto se continuava decidido a adiar a partida para Lisboa. Tal como esperava, Jacinto reafirmou essa intenção, invocando os seus deveres de apoiar a mãe e os irmãos e de tentar, do melhor modo possível, substituir...


    D. Cândida interrompeu-o, sem levantar o tom de voz mas com muita firmeza, e enunciou todas as razões obvias pelas quais ele deveria partir na data prevista, a fim de cumprir a sua maior e mais urgente obrigação: acabar o curso e, como qualquer homem responsável, merecer e honrar a sua vida, a sua vocação e a memória de seu pai.


    O silêncio prolongou-se por minutos, como se todos conspirassem para que as palavras de D. Cândida dispusessem do tempo e do silêncio necessários para actuarem, com eficácia, sobre os planos bem-intencionados, mas absurdos, de Jacinto. Só então Vasco Marques falou, lembrando a conveniência de viajar para Lisboa tão cedo quanto possível, antes de a guerra ser declarada, depois já não seria fácil nem seguro. E insistiu:


    «Tens de partir antes que comecem a ser levantadas dificuldades. Esse é o teu maior dever, neste momento.»


    Leonor pediu licença e afastou-se em direcção à cozinha, para assegurar-se de que continuavam a ser servidas as chávenas de café e chá, bem quentes, que iriam ajudar a cumprir a longa noite de velório. Franz fez o mesmo, mas saiu por outra porta e dirigiu-se ao escritório de Vaz Peres onde, inúmeras vezes, conversara com ele e esperava, uma vez mais, encontrar respostas para algumas dúvidas. Deveria falar sem demora, ainda naquela noite, do seu compromisso com Leonor? Deveria mencionar a certeza, partilhada por ambos, de que o Dr. Vaz Peres soubera ler o que se passara entre eles e os tinha olhado, de um para o outro, como se aprovasse, como se tivesse sempre sabido? Ou deveria esperar por uma ocasião mais adequada? Na verdade, um velório e um funeral não eram ambientes propícios para falar de amor e casamento. Ou seriam, afinal, o mais saudável contraponto? Dificilmente, pensou Franz.


    Decidiu voltar à sala do velório, onde encontrou Dick Morri-son, sentado junto de uma das janelas que tinha as persianas cerradas como mandava a tradição nos primeiros dias de um luto, mas as vidraças abertas à tépida brisa da noite. Havia ainda duas senhoras, uma de cada lado do féretro, ambas fazendo deslizar o rosário entre os dedos. Sentou-se ao lado do amigo e sentiu-se envolver pela brisa macia e fresca da noite, impregnada de perfumes que não conseguiu identificar, mas que o reconduziram ao episódio da tarde, quando Leonor entrara no quarto com a jarra cheia de lilases, num gesto que encantara o pai e o fizera sorrir com os lábios e os olhos, o seu último sorriso, que iria deixar vestígios na expressão de absoluta serenidade impressa no seu rosto. Franz Schõnberg sentia-se-lhe grato também por isso, por esse último testemunho de tranquila despedida que Jerónimo Vaz Peres lhes deixava. E agradeceu-lhe, uma vez mais, tudo quanto lhe dera, o legado constituído pelo que tinha sido como cidadão, como médico e como amigo, e perguntou-lhe, pela centésima vez nesse dia, se lhe dava Leonor, se o considerava digno de Leonor, se o recebia como filho.


    Devia ter fechado os olhos por momentos, à espera de uma simbólica resposta, porque não se deu conta da chegada de Leo-nor. Apenas sentiu a mão dela apertar a sua e apercebeu-se do modo iluminado como o olhava. Indiferente às duas senhoras que os observavam, disse-lhe num sussurro, quase encostando o rosto ao dele:


    «Venha, vamos contar ao meu pai...»


    Aproximaram-se de Jerónimo e ficaram em silêncio, olhando para ele, deixando fluir os pensamentos e os sentimentos, na convicção de que ele os ouvia, os entendia e os abençoava. Franz prometeu amar e respeitar Leonor até ao fim das suas vidas. E Leonor fitou-o apenas, segura de que o pai fora o primeiro a descobrir o amor deles, na véspera à tarde, na hora dos lilases.


    Quando saíram da sala do velório, sem se darem conta do olhar estupefacto e reprovador das duas senhoras que tinham parado de rezar para observa-los, Franz levou-a para o escritório do Dr. Vaz Peres. E com toda a ternura, mas também com todo o amor e todo o desejo acumulados nas últimas horas, abraçou-a por fim. À luz ténue do candeeiro de mesa que Franz acendera ao entrar, olharam-se depois, cada um procurando nos olhos do outro o reflexo dos seus próprios sentimentos, a imagem do esplendor partilhado.


    Dias depois, o Diário de Notícias do Funchal, na sua habitual coluna Notas Mundanas, informava que o Sr. Barão da Penha de Aguia seguiria, nessa tarde, para Berlim, a bordo do navio Cap Polonio. Poucos leitores terão prestado mais do que um escasso interesse a essa viagem do barão. Mas no dia 1 de Setembro, quando as tropas hitlerianas invadiram a Polónia e logo a Grã-Bretanha cumpriu a sua anunciada retaliação e declarou guerra à Alemanha, Dick Morrison telefonou a Franz Schõnberg:


    «A viagem do barão não foi uma coincidência infeliz...»


    «Também não creio que fosse», concordou o médico. «E não ficarei admirado se viermos a ouvir, em breve, a voz do barão nos noticiários radiofónicos, em português, da Voz da Alemanha...»


    O tempo confirmaria, a muito curto prazo, que Franz Schõnberg tinha razão.

  


  
    10


    O CASAMENTO


    Na manhã do casamento, Eugen Beckmann acordou em imediata consciência de que, apesar das perfídias dos Bromberger, o dia tão esperado acabava de chegar.


    Quarenta e oito horas antes, apenas quarenta e oito horas antes, o padre Jonathan Harrison, da Igreja Anglicana, tinha concordado em oficiar a cerimOnia, devolvendo a Elisabeth e a Eugen a límpida alegria que sempre marcara a sua relação embora subjazesse, inseparável como a outra face de uma moeda, a insinuação gélida de um sofrimento a haver, de um malefício a chegar, de um desenlace inelutável por oposição ao enlace há tanto tempo esperado, repetidas vezes adiado e agora prestes a acontecer, nessa esplendorosa manhã de Junho.


    À falta de qualquer outra alternativa, Eugen tivera de agarrar, com ambas as mãos, a já desesperada sugestão de Lisbeth para que solucionassem o problema pela via de um casamento religioso. E não hesitara um sO momento em dirigir-se à única pessoa que poderia dar-lhe, além de compreensão e simpatia, uma solução imediata: o padre Jonathan Harrison, da Igreja Anglicana, com quem sempre havia mantido um excelente relacionamento ao longo dos anos e dos múltiplos acontecimentos sociais em que se iam encontrando.


    Eugen tinha começado por referir-lhe, com espontânea honestidade, que não o moviam convicções de fé: nem ele próprio nem Elisabeth eram seguidores de qualquer culto, embora ela descendesse de famílias judaicas, alemãs pelo lado paterno e francesas pelo lado materno, e ele próprio proviesse de famílias protestantes alemães. Haviam, no entanto, sido ambos educados nos mesmos valores tradicionais e nos mesmos códigos de honra que definem a grande família europeia, independentemente de práticas confessionais ou nacionalidades específicas, e estavam empenhados em que o seu casamento pudesse ser celebrado no enquadramento de uma liturgia religiosa. E como o padre Harrison bem sabia, não existia no Funchal nenhuma sinagoga, que teria sido, porventura, a solução mais óbvia...


    O padre tinha sido compreensivo e eficiente. Puxando da agenda de bolso e após rápida consulta, propusera um encontro com Eugen e Elisabeth logo no dia seguinte, naquele mesmo local, para acertarem pormenores e datas. Pouco mais velho do que Eugen e tendo casado, poucos anos antes, com a mulher que amava, sentia-se não só muito receptivo ao melindre da situação, como também decidido a solucioná-la com a rapidez possível. E embora não vislumbrasse, em princípio, qualquer obstáculo formal àquele casamento, experimentava algum desconforto pelo facto de não ter a quem recorrer para ouvir uma opinião ou um conselho em tempo útil, já que era o único padre anglicano residente na Madeira, em dependência directa da diocese de Gibraltar, com a qual não seria fácil contactar em tempo útil. Tratava-se, na verdade, de uma vastíssima diocese que abrangia todas as Igrejas Anglicanas do Mediterrâneo e a da Madeira. Em consequência dessa dispersão geográfica, o bispo de Gibraltar deslocava-se frequentemente em missão pastoral, pelo que era difícil, por vezes, contactá-lo. O padre Harrison cedo o confirmaria, pelo que tivera de decidir sozinho mas porque conhecia bem Elisabeth e Eugen, sabia que eram ambos livres e se amavam há muitos anos, com um amor responsável e persistente, capaz de resistir a tantas e tão diversas adversidades, entendeu ser seu dever proceder à rápida celebração do casamento. Um natural impulso de respeito pela hierarquia, somado ao vago incómodo provocado pelos sucessivos fracassos que haviam impedido aquela união, aconselharam-no, no entanto, a enviar um telegrama para Gibraltar, informando o seu bispo sobre os exactos antecedentes da cerimónia que se propunha realizar no dia seguinte. E mesmo admitindo como certa a hipótese provável de o bispo se encontrar ausente e não receber o telegrama nesse mesmo dia, haveria de encontrá-lo no seu regresso a Gibraltar.


    O dia do casamento nasceu com o esplendor de qualquer manhã de Junho, numa perfeição luminosa e tépida que não conseguia, no entanto, desfazer a contida inquietação com que Elisabeth e Eugen iam seguindo o seu desenrolar, hora a hora, passo a passo, cada um perguntando a si próprio, atrás de um silêncio total e de um sorriso tenso: «Será verdade? Iremos, finalmente, casar? Não será mais um sonho em vias de tornar-se pesadelo? Não surgirá mais um obstáculo, mais outro adiamento...?»


    Ambos tinham receado a noite que antecedera o casamento, prevendo uma longa sucessão de insónias ou um sono povoado de pesadelos em que os Bromberger desempenhariam o seu habitual papel de agentes do mal. A noite, porém, decorreu sereníssima. E às nove horas da manhã, Eugen telefonou a Lisbeth, não só para lhe dar os bons-dias mas, sobretudo, para lhe recordar que já não voltariam a acordar sozinhos em nenhuma manhã das suas vidas.


    Lisbeth recusara a sugestão de usar um vestido de noiva clássico, até aos pés, com véus e toucado, por mais tradicional que pudesse ser essa trapalhada, como ela própria dizia. E perante a decepção da mãe, justificara a recusa com o argumento, discutí vel como todos os argumentos, de que há um tempo certo para cada escolha e aquele não era o seu tempo certo para vestir-se de noiva, como teria feito aos dezoito anos. Veronique soubera ceder, com inteligência e bom humor. E assim, na manhã do casamento, Elisabeth saiu do seu quarto e desceu à sala com um clássico duas-peças de shantung de seda azul, que lhe iluminava os olhos e o louro pálido do cabelo.


    Franz Schõnberg e Leonor Vaz Peres, que tinham acabado de chegar, declararam-na, em caloroso uníssono, bela, belíssima, ainda mais do que era habitual. E não só surpreenderam Lisbeth, como também a emocionaram, ao oferecer-lhe um arranjo de amores-perfeitos envoltos numa frágil renda antiga, um pequeno bouquet que ela achou perfeito para o seu casamento.


    Veronique juntou-se-lhes pouco depois, petite e charmante como sempre, mas comovida e mais maternal do que alguma vez se tinha revelado. Eugen Beckmann seria o seu acompanhante, pois Gabriel estaria sentado ao órgão, enchendo a Igreja Anglicana com a música que anunciava e acompanharia a celebração do casamento da irmã. De qualquer modo, Eugen Beckmann não tinha família na Madeira, Veronique sentia o maior gosto em assumir as responsabilidades de mãe do noivo que, aliás, passariam a ser as suas para o resto da vida.


    Preparavam-se para sair quando o telefone tocou. Veronique atendeu e passou o auscultador a Eugen. A conversa não durou mais de dois minutos. E nesses breves dois minutos, a expressão de Eugen foi reflectindo sucessivas emoções até se fixar numa máscara de incredulidade e profunda amargura, que provocou um silêncio generalizado, cada um dos presentes suspenso da notícia ainda desconhecida, mas que seria, por certo, muito grave. Ninguém ousou quebrar esse silêncio, ninguém fez um único gesto, um só movimento, imobilizados todos por uma pesada, uma insuportável inquietação até que Lisbeth, sem pronunciar uma só palavra, pousou o bouquet de amores-perfeitos, atravessou a sala e abraçou Eugen, encostando o rosto ao dele, na certeza de que era esse o único apoio de que ele precisava, fosse qual fosse o problema. Os braços de Eugen fecharam-se à volta dela como se a guardassem, como se constituíssem o único escudo que poderia protegê-la, enquanto lhe falava ao ouvido, num demorado sussurro.


    (Mais tarde, muito mais tarde, quando a normalidade se restabelecera e as recordações daquele dia já não faziam sangrar por dentro, Veronique confidenciaria que o verdadeiro casamento de Lisbeth e Eugen tinha acontecido naquele momento inimaginável, feito de enorme e doloroso desapontamento, é certo, mas também gerador de coragem e capacidade de superação, em que tinham sabido, para além de qualquer dúvida, que nada, nem convenções sociais, nem preconceitos, nem leis absurdas, nada poderia jamais separá-los.)


    Na sala de Veronique Schulte, ninguém se movia, ninguém falava, ninguém ousava fazer a menor pergunta, mas todos perplexos e conscientes de que qualquer coisa grave, inimaginável mas muito grave, acabava de acontecer todos olhavam, expectantes, para Lisbeth e Eugen que, abraçados, dir-se-ia mesmo que desesperadamente abraçados, prosseguiam o seu longo sussurro. Até que Lisbeth, desprendendo-se um pouco, desprendendo-se apenas o suficiente para poder voltar-se dentro dos braços dele que não a soltavam, e olhar de frente a família e os amigos mais íntimos, disse com surpreendente, com admirável serenidade:


    «O padre Harrison acaba de dizer a Eugen que recebeu, há poucos minutos, um telegrama dos seus superiores em Gibraltar, informando-o de que não poderá celebrar o nosso casamento, por razões que não foram expressas mas que parecem relacionadas com a actual tensão política internacional. Eugen perguntou-lhe que tínhamos nós dois a ver com a tensão polí tica internacional, que espécie de responsabilidade poderíamos nós ter nesses assuntos, mas o padre Harrison não soube, ou não quis, responder.»


    Um silêncio pesado e paralisante desceu sobre todos, como se ninguém encontrasse as palavras certas, ou pelo menos adequadas ou afectuosas, talvez inúteis mas afectuosas, para apoiar Elisabeth e Eugen, para atenuar a sua dor e ajuda-los a ultrapassar a crueldade da situação. Até que Veronique perguntou, a meia voz, se não estariam perante uma nova intriga dos Bromberger, se não teriam sido aqueles dois, como costumava dizer o Dr. Schõnberg, a mandar uma carta de denúncia para Gibraltar afinal, eram capazes de tudo...


    «Não», disse Eugen, «não creio que fossem os Bromberger... Alias, o argumento sempre utilizado pelos Bromberger é o facto de Lisbeth ser de origem semita, e isso não afectaria, por certo, o bispo de Gibraltar...»


    E acrescentou que o padre Harrison tinha-os informado, dias antes, de que iria comunicar o casamento ao seu bispo, como mandavam as normas. Os Bromberger, desta vez, estariam inocentes... Ou não estariam?... Que informação teria chegado, em primeiro lugar, ao bispo de Gibraltar: a informação regulamentar do padre Harrison ou uma eventual intriga dos Bromberger? Ou não haveria intriga nenhuma e seria, de facto e apenas, a tensão política internacional que tornava inconveniente a celebração, por um padre britânico, do casamento de um alemão com uma portuguesa, é certo, mas uma portuguesa de origem alemã?


    Com visível relutância, Katherine Schwartz contou, então, ter ouvido os Bromberger, ha cerca de um mês, falarem de uma próxima viagem a Barcelona, em cujo Consulado Alemão tencionavam denunciar varias situações graves que o cônsul Erhard Gãrtner descurava cada vez mais e que teriam de ser travadas com rigor. Seria o casamento de Lisbeth e Eugen uma dessas «situações graves»?


    «Talvez tenha sido», comentou Eugen, «mas nós já tínhamos ultrapassado esse tipo de obstáculos, já não esperávamos nada do Consulado Alemão, compreendíamos que Herr Gãrtner, apesar de toda a sua amizade por Lisbeth, tinha que restringir-se às novas normas estabelecidas pelo III Reich. O que nos surpreende, neste momento, é a súbita indisponibilidade do padre Harrison ... »


    «Temos de ser realistas, minha querida Lisbeth, meu caro Eugen», alertou Franz Schõnberg, «não podemos esquecer que a Alemanha e a Grã-Bretanha já se encontram, de facto, em estado de pré-guerra: bastará que Adolf Hitler concretize a sua anunciada invasão da Polónia para que Londres intervenha de imediato. O padre Harrison deverá ter já recebido, através do Consulado Britânico, orientações sobre os diversos procedimentos a adoptar e terá, talvez, actuado com alguma precipitação...»


    O silêncio ficou a pairar, pesado e angustiante, na sala de Veronique Schulte. Diante de Lisbeth e Eugen, atingidos nos seus mais decisivos projectos de futuro, todos pareciam paralisados pela mesma preocupação e pela mesma desesperante incapacidade de ajudar. E acabou por ser Leonor Vaz Peres, apesar da sua habitual discrição, mas decidida a encontrar saídas para aquele impasse doloroso e absurdo, quem disse, em voz lenta e clara, como se pesasse cada palavra:


    «A Igreja Católica, como talvez saibam, considera que o casamento é verdadeiramente celebrado pelo homem e pela mulher que se comprometem a amar-se e respeitar-se até que a morte os separe. O padre actua apenas como testemunha privilegiada dessas promessas mútuas, abençoando-as e oficiando a cerimónia religiosa que costuma seguir-se. Dado que não contamos com a presença de um padre, talvez Lisbeth e Eugen queiram consi derar a hipótese de trocarem os seus votos de amor e fidelidade perante todos nós, suas testemunhas. E mais tarde, num outro qualquer consulado alemão que não tenha sido «envenenado» pelas intrigas nazis dos Bromberger, poderão regularizar a situação face às autoridades.»


    Fez-se um silêncio total, logo seguido de exclamações de alívio e alegria, falavam todos ao mesmo tempo, felicitando Leonor pela sua intervenção e perguntando-se como fora possível que ninguém se tivesse lembrado mais cedo...


    Intimidada pela sua própria ousadia, mas feliz pelas palavras que dissera e pela esperança que acabava de recriar, Leonor tinha-se apoiado no ombro de Franz Schõnberg, que a felicitava pela perfeita oportunidade das suas palavras. E pela primeira vez desde aquele súbito, imperioso momento junto de seu pai irremediavelmente doente, em que se tinham olhado sobre a jarra de lilases e reconhecido, ainda sem palavras, a intensidade dos seus sentimentos, Leonor perguntou-se por que não teriam casado ainda, por que esperariam o fim do luto, o que quer que fim do luto significasse, como se pudesse haver uma data preestabelecida a partir da qual o sofrimento desaparece e as memórias se esfumam, uma data preestabelecida a partir da qual o bom senso, o bom gosto e as boas maneiras permitem que a vida retome os caminhos da normalidade. Leonor sabe que nunca irá esquecer o pai. E Franz, que foi seu médico e seu grande amigo, sabe também que não o esquecerá. E nenhum duvida de que o Dr. Vaz Peres se alegrou no amor dos dois, tinham-no lido no último olhar trocado sobre os lilases que Leonor acabava de colher e levara para o quarto do pai, momentos antes da sua morte. Fitando Franz, Leonor apercebe-se de que ele apenas espera a sua decisão, pois compreende e aceita que só ela possa saber quando estará pronta para abandonar o passado e viver com ele um tempo novo. Abraçando-o num impulso que nem pensa reprimir e a que ele logo corresponde, segreda-lhe: «Amanhã, vamos tratar do nosso casamento.»


    Informado pelo padre Harrison da inesperada mudança de planos, Gabriel acabava de chegar da Igreja Anglicana, preocupado e inquieto. A alegria de Lisbeth e Eugen deixou-o perplexo mas, também, muito mais tranquilo. A mãe colocou-o a par da feliz intervenção de Leonor e da cerimónia prestes a realizar-se. Eugen estava, nesse momento, a pedir silêncio. E quando o silêncio se fez, voltou-se para Lisbeth e disse, em voz alta e lenta:


    «Elisabeth, recebo-te como minha mulher e prometo amar-te e respeitar-te até que a morte nos separe.»


    E ela, com a serenidade habitual, mas com os olhos brilhantes de lágrimas felizes, repetiu:


    «Eugen, recebo-te como meu marido e prometo amar-te e respeitar-te até que a morte nos separe.»


    As palmas ecoaram por toda a sala, jubilosas, calorosas e comovidas, numa alegria que expulsava, por fim, velhas sombras e cruéis decepções. Veronique mandou servir drinks, ficariam em casa até à hora do almoço, que estava marcado no Restaurante Theo’s e que ninguém, por sorte, se lembrara de anular naquela perturbada manhã, um almoço muito íntimo, apenas a família e os amigos ali presentes.


    Ao fim da tarde, Elisabeth e Eugen partiram para o Ribeiro Frio, onde os esperava uma casa cercada de árvores, cedida por amigos de Veronique. Quando saíram do carro, à luz avermelhada do entardecer, ouviram os murmúrios de um riacho que corria ali perto, e sentiram o súbito choque do frio (como Veronique sempre dizia, o Ribeiro Frio era lindo mas, mesmo no Verão, tinha o mau hábito de não deixar esquecer a origem do seu nome...). A casa pareceu-lhes ainda mais convidativa do que esperavam, porque o clarão da lareira já iluminava as janelas.


    Eugen abriu a porta e afastou-se um pouco para Lisbeth passar, mas ela abraçou-o e passaram juntos, fechando logo a porta para impedir que fugisse o calor da lareira, em frente do grande sofá. A luz não provinha só da lareira onde as achas crepitavam em chamas altas, a luz irradiava também dos candeeiros de petróleo, suspensos das paredes em apoios de latão. A primeira porta, à esquerda, estava aberta, por certo para deixar entrar o calor da sala. Aproximaram-se e entraram num quarto de dormir, também iluminado e aquecido por uma braseira. Quem aquecera a casa para melhor os receber, abrira também a alta cama de dossel e colocara, sobre a cómoda antiga, uma jarra com lírios-do-campo.


    Lisbeth murmurou:


    «A nossa primeira casa...»


    E Eugen, abraçando-a como se nunca mais a deixasse partir, como se nada, na vida, os pudesse jamais separar, respondeu-lhe:


    «A minha casa és tu. Onde estiveres, será sempre a minha casa.»


    Março 2010

    Casa do Vale

  


    
      Índice
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      Para o Rui viajante dos mesmos caminhos e dos mesmos projectos
    

    
      In memoriam
    

    
      NOTA PRÉVIA
    

    
      1
    

    
      O GARDEN-PARTY
    

    
      2
    

    
      OS CÉUS DE LONDRES.
    

    
      3
    

    
      MISS SCHWARZ
    

    
      4
    

    
      SAO FRANCISCO
    

    
      5
    

    
      CAFÉ KOLB
    

    
      6
    

    
      POLONAISE
    

    
      7
    

    
      KATHERINE
    

    
      8
    

    
      JORNAL DE GUERRA
    

    
      9
    

    
      A VOZ DA ALEMANHA
    

    
      10
    

    
      O CASAMENTO
    

  

