
















Abdias


        
            
                
            
        

    
		
			
				Obras reunidas de Cyro dos Anjos

				Coordenação, fixação de texto e plano de edição:

				Wander Melo Miranda

				O amanuense Belmiro/ Abdias/ A criação literária/ Montanha/ Poemas coronários/ A menina do sobrado/ Correspondência Cyro–Drummond [título provisório]/ Crônicas [título provisório] 

				



			

	




			
				Cyro Versiani dos Anjos nasceu em Montes Claros (mg), no dia 5 de outubro de 1906. Décimo terceiro de uma família de catorze filhos, fez o curso primário em Montes Claros e começou seus estudos secundários, aos 13 anos, na Escola Normal da mesma cidade. Em fins de 1923 transferiu-se para Belo Horizonte, onde cursou direito na Universidade Federal de Minas Gerais, graduando-se em 1932. Durante os anos de faculdade trabalhou como funcionário público e nos jornais Diário da Tarde, Diário do Comércio, Diário da Manhã, Diário de Minas, A Tribuna e Estado de Minas. Após breve tentativa como advogado em sua cidade natal, voltou à imprensa e ao serviço público. Em Minas, foi oficial de gabinete do secretário das Finanças (1931-1935); oficial de gabinete do governador (1935-1938); diretor da Imprensa Oficial (1938-1940); membro do Conselho Administrativo do Estado (1940-1942) e presidente do mesmo conselho (1942-1945). Foi professor de literatura portuguesa na Faculdade de Filosofia de Minas Gerais (1940-1946), da qual foi fundador. Em 1933, como redator de A Tribuna, publicou uma série de crônicas que originariam seu mais famoso romance, O amanuense Belmiro (1937). Em 1946 transferiu-se para o Rio de Janeiro (rj), onde ocupou, durante o governo Dutra, as funções de assessor do ministro da Justiça, diretor do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (1946-1951) e presidente do mesmo instituto, em 1947, enquanto colaborava em diversos jornais cariocas. Em 1952, a convite do Itamaraty, ocupou a cadeira de estudos brasileiros na Universidade do México, onde residiu até 1954, quando foi transferido para o mesmo posto na Universidade de Lisboa. Em Portugal publicou o ensaio A criação literária (1954). Em fins de 1955 regressou ao Brasil e, em 1957, foi nomeado subchefe do Gabinete Civil da Presidência da República. Com o governo Kubitschek, transferiu-se para Brasília, onde exerceu as funções de conselheiro do Tribunal de Contas e de professor universitário. Em 1960 participou da comissão federal para planejar a Universidade Nacional de Brasília, vindo a ocupar a função de coordenador do Instituto de Letras da mesma universidade, onde, em 1962, foi professor titular extraordinário do curso “Oficina literária”. Aposentado em 1976, voltou a residir no Rio, onde continuou a ministrar a “Oficina literária” na Universidade Federal do Rio de Janeiro. Entre os prêmios literários que recebeu, destacam-se: Academia Brasileira de Letras, pelo romance Abdias (1945), e pen-Clube do Brasil e Câmara Brasileira do Livro, pelos livros Explorações no tempo (1963; com o texto revisto, passou a integrar A menina do sobrado com o título “Santana do Rio Verde”) e A menina do sobrado (1979). Publicou ainda o romance Montanha (1956) e Poemas coronários (1964). Em 1o de abril de 1969 foi eleito para a cadeira 24 da Academia Brasileira de Letras. Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 4 de agosto de 1994.

			

			
				



			

	




			
				Cyro dos Anjos








				Abdias

				posfácio:

				Reinaldo Marques











				



			

	




			
				Copyright © 2008 by herdeiro de Cyro dos Anjos

				Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.

				Texto fixado conforme as regras do novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa (Decreto Legislativo no 54, de 1995).

				Revisão: Beatriz de Freitas Moreira e Rinaldo Milesi

				Capa: Raul Loureiro e Cláudia Warrak

				Foto de capa: Acervo particular família Loureiro (1948)

				1a edição, José Olympio, 1945

				2a edição, Saraiva, 1950

				3a edição, Círculo do Livro, 1963

				4a edição, Editora Globo, 1965

				5a edição, Garnier, 1994

				6a edição, Editora Globo, 2008

				dados internacionais de catalogação na publicação (cip)

				(câmara brasileira do livro, sp, brasil)

				Anjos, Cyro dos, 1906-1994

				Abdias / Cyro dos Anjos ; posfácio Reinaldo Marques. – São Paulo : Globo, 2008. – (Obras completas de Cyro dos Anjos)

				isbn 978-85-250-5625-2

				1. Ficção brasileira i. Marques, Reinaldo. ii. Título. iii. Série

				07-7733 cdd-869.93

				Índice para catálogo sistemático:

				1. Ficção: Literatura brasileira 869.93

				Direitos de edição em língua portuguesa para o Brasil 

				adquiridos por Editora Globo s.a.

				Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo – sp

				www.globolivros.com.br

				



			

	
    
      Sumário

    
      Capa
    

    
      Outras obras do autor
    

    
      Sobre o autor
    

    
      Folha de rosto
    

    
      Créditos
    

    
      Epígrafe
    

    
      O Colégio das Ursulinas
    

    
      Gabriela
    

    
      Uma catedral cujas torres tocassem o céu...
    

    
      Posfácio
    

  




			
				Io son Beatrice che ti faccio andare:

				Vegno di loco, ove tornar disio:

				Amor mi mosse, che mi fa parlare.

				Dante, La divina commedia, 

				Inferno, canto ii.

				



			

	




			
				O Colégio das Ursulinas

				1

				Fevereiro, 1938:

				Afinal, decidiram as ursulinas convidar-me para substituir Sizenando.

				Essas freiras têm a sua sutileza. Há dias, Mère Blandine veio ver Carlota, com o pretexto de pedir minha interferência junto ao diretor do Patrimônio Municipal, de quem sou amigo, para que se ultime o contrato que permitirá ao colégio utilizar uns terrenos adjacentes aos seus. Mas, na verdade, o caso já estava decidido, o prefeito interessara-se pessoalmente pelo assunto, e o que Mère Blandine desejava era obter informações a meu respeito.

				Minha mulher percebera isso e prevenira-me, quando cheguei a casa para jantar:

				— As ursulinas querem alguma coisa com você, Abdias, além dessa história dos terrenos…

				Em seguida, contou-me que a diretora, que a trata com intimidade por ter sido aluna do colégio, andou, com circunlóquios, esquadrinhando a nossa vida. Queria saber se eu era bom pai de família e católico praticante ou se pelo menos me incluía entre os amigos da Igreja. Respondeu Carlota, com espírito, que eu não seria propriamente um modelo de virtudes patriarcais; no entanto, não tinha maiores queixas de mim. Que isso de maridos, o bom estava ainda por nascer, e que, uns pelos outros, com razões de sobra podiam ser todos levados à forca. Quanto à religião, achava-me um tanto remisso, mas, em todo o caso, nunca deixara de acompanhá-la à missa, aos domingos e dias santificados.

			

			
				Anteontem, chegou-me também aos ouvidos que Mère Blandine investigava as mesmas coisas, inquirindo velhos conhecidos meus. Já estava intrigado com a sindicância, quando, ao saber da doença de Sizenando, conjecturei logo qual seria o motivo.

				É possível que a indicação tenha partido dele, pois há muito deseja levar-me para o colégio. Leu trabalhos que andei publicando pelos jornais, e insiste em que sou uma vocação que se ignora, no tocante ao magistério. Sucedi-lhe no cargo de diretor do Arquivo Histórico e agora me inculca para essa outra espécie de sucessão. Sizenando entusiasma-se facilmente e quando pega fogo nada o detém. Deve ter conspirado com as freiras, nem há dúvida.

				O convite alvoroçou-me. Um pouco por curiosidade, acerca da nova experiência, um pouco pelo secreto desejo de tribuna, que mora no peito dos tímidos, há muito eu o ambicionava.

				Mas, passados os primeiros momentos, acho-me um tanto inquieto. Devia, talvez, começar por ginásio mais modesto. O Colégio das Ursulinas é um estabelecimento de luxo, fundado adrede para receber moças da alta burguesia. Entramos numa era socializante, em que vão caducando as distinções de castas e certas palavras discriminativas caem em desuso ou são cautelosamente evitadas. Entretanto, os jornais ainda lhe chamam “aristocrático educandário”, e o epíteto não constrange as freiras.

				Pelo contrário, procuram conservar essa tradição, e, para uma jovem, ser admitida no colégio equivale a um título honorífico. As pessoas menos prestigiosas, segundo me informa Carlota, não raro recorrem às cartas de recomendação, quando se trata de obter a matrícula de filhas. Não são muitas as vagas disponíveis, e a maior parte delas se preenche por uma como sucessão hereditária, entre as famílias de elevada categoria.

			

			
				O colégio aparece, assim, principalmente aos olhos das senhoras cujo ingresso na sociedade é recente, como algo distante, inacessível quase, que cumpre conquistar para que consolidem a posição social.

				Mas, Deus meu, deixemos em paz essas aflitas matronas que porfiam por coisas tão vazias de substância. Metade do mundo gravita em torno de pequenas vaidades e ostentações, e as mulheres nelas se comprazem mais que em tudo, mesmo a minha valente Carlota, que vive afastada do século.

				Fui, ontem, agradecer o convite e informar-me acerca de horários e programas. Uma irmã leiga conduziu-me à presença da diretora, num gabinete severo, de cuja parede lisa pende, ao fundo, um crucifixo de ébano.

				Sentada à secretária, Mère Blandine inclinou-se um pouco — sem contudo se levantar — para saudar-me e, com um gesto, indicou-me uma cadeira. É pequena e frágil, mas tem ar imponente. A palidez e transparência do rosto, que parece de porcelana, e a expressão dos lábios sugerem uma figura de François Clouet.

				A princípio, senti-me constrangido. Mas, quando Mère Blandine começou a falar, repontou em suas palavras a velha polidez francesa, e fiquei mais à vontade. Exprime-se ora na própria língua, ora em português, segundo as dificuldades que encontra na conversação.

				Achou-me um pouco jovem para substituir Sizenando, o que é lisonjeiro para quem já não anda longe dos quarenta. Ponderou, entretanto, que o rejuvenescimento dos quadros se impunha, pois com as últimas reformas do ensino, os professores antigos não estavam dando conta do recado. Depois que o colégio criou, por conta própria, o curso de extensão, as dificuldades ainda mais se agravaram.

			

			
				Como lhe perguntasse a razão dessa iniciativa, Mère Blandine esclareceu que as moças se formavam cedo demais e com insuficiente preparo. Deixavam o colégio com quinze ou dezesseis anos e, em geral, ficavam sem o que fazer em casa, até que arranjassem casamento. Com o novo curso, pretendiam as ursulinas resolver, em parte, esse problema que as mães enfrentavam ao saírem as filhas dos ginásios. Era de dois anos, e proporcionava conhecimentos, mais especializados, de artes e letras. Exatamente nele é que me queria aproveitar, por indicação do professor Sizenando — explicou Mère Blandine. Desejava dar-me a cadeira de literatura portuguesa e brasileira, uma vez que a literatura geral já havia sido confiada ao professor Silveira.

				Referiu-se, depois, com simpatia, ao velho Sizenando, mostrando-se preocupada com a sua enfermidade. Assegurei-lhe que, teimoso como é, lutará com a doença e acabará vencendo. A morte não o levará assim, sem mais nem menos.

				Finalmente, pediu-me notícias de minha mulher, tendo para com ela expressões muito gentis. Carlota ficará vaidosa, quando, ao regressar de sua pequena viagem, souber dos elogios que recebeu.

				As aulas começarão depois de amanhã. Estou apreensivo. Foi temeridade haver aceitado o convite. Tenho má dicção e além disso titubeio muito, à procura de palavras. Para evitar apertos de última hora, preparei, antecipadamente, o esquema de duas ou três preleções, mas temo que pareçam às alunas muito secas, demasiado técnicas. Não possuo nenhum talento verbal, e sei que a exposição da matéria demanda colorido, para que logre despertar o interesse de auditório, como o que vou ter, pouco familiarizado com o assunto. Vai ser duro conseguir a atenção da turma para os primeiros pontos, que melhor ficariam no programa de filologia românica. As intermináveis discussões acerca das origens da poesia lírica portuguesa afiguram-se-me, também, um tanto áridas. Creio que será de boa política passar logo ao estudo direto dos nossos velhos trovadores, em que as moças hão de encontrar algum atrativo.

			

			
				Melhor teria sido não tomar esse compromisso. Positivamente, pertenço à família do Homo scribens e não à do Homo loquens.

				Comecei com o pé esquerdo meu primeiro dia de professor. Sempre temi o ridículo. E a tal ponto, que esse temor, forma paroxística de minha timidez, costuma atuar em minha vida como uma bússola negativa, a orientar para o avesso os meus atos. Faz-me viver de pé atrás com o mundo, torna-me arredio e suspicaz, quando poderia confiar ou, em virtude de viva reação, leva-me a ousar e avançar, em circunstâncias que aconselharia retraimento. Enfim, põe-me fora do centro de gravidade.

				E foi precisamente o ridículo (ele me acompanha como um demônio arrimadiço) que me estragou a aula inaugural.

				A hesitação que experimentei ao entrar na sala e o ar canhestro que devia ter já haviam despertado, entre as alunas, desses sorrisos sorrateiros que a gente percebe por um sentido oculto, sem precisar de olhar os circunstantes. Mas a vexatória situação culminou foi no momento em que abri, atarantadamente, o livro de chamada e fiquei a estropiar nomes e a gaguejar, provocando hilaridade geral.

				Formalizada, a surveillante deixou a costura e pôs-se a ralhar com as moças, sem conseguir contê-las.

				Acabei a chamada como pude. Depois, arrebanhei as minhas forças e procurei aparentar domínio de mim mesmo, encaminhando-me para o meio da sala e dizendo, enfaticamente: “Pareceu-me ver na lista de chamada o nome de Florisbela de Ataíde. Pertencerá, acaso, à família Ataíde, do norte de Minas?”.

				Bem me lembrava de ter lido Gabriela e não Florisbela, mas ao mestre confuso convinha revidar em tom de menoscabo e, por instinto, improvisei esta saída. Com a troca de nome e a fingida segurança, demonstrava não estar fazendo caso do auditório.

			

			
				De qualquer modo, obtive inesperado efeito, desviando a atenção de mim para a moça. Logo pude identificá-la, pois se tornou alvo de todos os olhares, debaixo de explosões de riso da turma.

				Vencido o primeiro momento, a pequena, que é de fibra, ergueu a fronte, pálida, lábios cerrados, como a lançar desafio às colegas, e respondeu-me afirmativamente, com um sinal de cabeça.

				Que me perdoe a jovem Gabriela, possível neta do coronel Ataíde, amigo do meu pai e homem de prol em Várzea dos Buritis. Não queria dar-lhe esse constrangimento e apenas procurava sair do meu embaraço.

				Houve, ainda, pela sala, algum sussurro, e pareceu-me ter percebido vozes chocarreiras a repetir “Florisbela!”, “Florisbela!”, mas a surveillante, já senhora da situação, conseguiu acomodar as moças.

				Receio que o incidente vá criar na jovem Gabriela pouco favorável disposição de espírito a meu respeito.

				Estou agora intrigado é com o fato de aqui se ter instalado um ramo dos Ataídes, sem que eu haja dado por isso. Devem ser parentes mais distantes, do contrário eu teria recebido recomendações de Várzea dos Buritis para procurá-los.

				Quem sabe Glória casou e Gabriela é sua filha? Esperem, já não tenho dúvidas, é exatamente isto. Lembra-me, agora, a vaga história de um médico do sul de Minas, que a conheceu em Belo Horizonte, quando ela concluía o curso no Colégio Cassão, e a seguiu até Diamantina, para pedi-la em casamento. Foram morar em Caxambu, creio.

				Ouvi a meu pai, certa vez, que o velho Ataíde de Várzea dos Buritis sempre lastimava que tivessem ido plantar tão longe aquele galho do antigo tronco. Não aguentava mais as viagens e duvidava que o pudessem vir ver com frequência. O casal terá, pois, vivido no sul todo esse tempo. Sua transferência para aqui há de ter sido recente e, neste caso, Gabriela não seria neta, mas bisneta do velho Ataíde. Eu é que, para me remoçar, suprimi inconscientemente uma geração.

			

			
				Deus meu, estou ficando velho. Glória foi namorada minha! Bem, eu era mais moço do que ela, é verdade. Amava-a de longe, ela nem suspeitava da paixão que me consumia. Amores dos doze anos, fabulosamente românticos, que se curtiam em silêncio e se nutriam da imaginação!

				Glória morava com os pais em Diamantina, mas sempre ia passar as férias com os avós. Os velhos habitavam uma casa de sobrado, curioso espécime do estilo que as cidades do sertão conheceram em começos do século passado, quando a decadência da mineração levou para aquela zona famílias outrora abastadas, e, com elas, o padrão de vida mais alto das regiões do ouro e do diamante.

				Era um casarão de aspecto senhorial, que dominava as habitações pequenas e pobres do Largo da Matriz. Uma sacada de gradil de ferro, com desenhos florentinos, atenuava-lhe a severidade arquitetônica. Quando não saía no seu cavalo alazão, à tarde, acompanhada dos moços elegantes da terra, Glória gostava de sentar-se à sacada, para bordar ao bastidor ou folhear um livro.

				Reportam-se a Glória as mais doces recordações de minha vida de menino. São caprichosas e não acodem à tona da consciência, a simples apelos à memória. Associaram-se a determinadas paisagens, a certos estados atmosféricos, a um perfume de flor, a tal serenata ouvida ao gramofone.

				Na manhã de hoje, quando cheguei ao colégio, os eucaliptos do pátio, molhados pela chuva da noite, exalavam um aroma que me transportou, por uma dessas associações, a verde corredor que serpeava por entre chácaras e pastos, à saída de Várzea dos Buritis, na estrada de Vista Alegre. Em mais de um ponto, grandes árvores, que se enlaçavam no alto, nele formavam caramanchões naturais, e a erva-de-são-caetano, alastrando-se pelas cercas de pau a pique, compunha-lhe uma sebe viva.

			

			
				Glória gostava de andar a pé, por ali, para sentir a frescura da vegetação e o cheiro que desprendiam as ervas sob a ação do sol. Um dia, quando voltava de um piquenique por aqueles caminhos, deixou por instantes os seus galãs, e, dando-me o braço, chamou-me seu noivo. Que emoção que senti! Saberia Glória que eu a amava apaixonadamente e tinha sido levada por um impulso de ternura, ou fora simples garridice de moça bonita e cortejada? Fiquei com o coração a saltar, e minha perturbação transpareceu tanto, que Glória, logo adiante, achou meio de retirar o braço, pretextando colher uma flor que vira à margem da estrada. 

				Como te amei em manhãs e tardes de antanho, Glória de Ataíde! Quando partias, de regresso a Diamantina, negro tédio devorava o céu e a terra. Sobre Várzea dos Buritis desciam horas longas, mornas, indistintas, e apenas a sucessão dos dias e das noites dava a medida do tempo…

				Passou a impressão desagradável do episódio ocorrido na primeira aula. Nos dias que se seguiram, ou por temerem a surveillante ou por terem dado outro rumo às suas maquinações, os diabretes do colégio já não me hostilizaram.

				Salvo Gabriela — que finge ignorar-me, e desvia os olhos, se a olho de relance —, todas me acolhem, agora, atenciosamente, e às vezes me procuram, terminada a aula, para se esclarecerem sobre algum ponto da matéria dada. Pode ser que por detrás ainda me façam chacota, mas sinto-me seguro, deliberei não estar apurando risinhos sorrelfos ou sorrateiras malícias.

			

			
				Por outro lado, parece que não vou mal no curso. Pelo menos, a diretoria se mostra satisfeita. Nas primeiras aulas, com o fito de conquistar o inimigo, tentei causar sensação, recorrendo a frases de efeito. Que me seja perdoado este pecado contra a dignidade intelectual. Foi o recurso extremo de um homem em apuros. Cometi também erros de técnica, por inexperiência do ofício. Receando estar fraco da matéria, preparei-me como se fosse lecionar na École Normale Supérieure de Paris, e não num curso secundário de província. Em vez de me cingir ao que dizem os compêndios, como em geral fazem os professores, aprofundei o assunto, varejei livrarias, vasculhei bibliotecas. Tratei, como coisa familiar, problemas literários de cuja existência as alunas nem sequer suspeitavam.

				Embora dessem mostras de interesse, vislumbrando em minhas dissertações um mundo que desconheciam, percebi, com alguns dias, que o nível intelectual do auditório não alcançava o das preleções.

				Adaptei-me, agora, à turma, conheço a linguagem que convém ao professor, acostumei-me a repetir palavras e a repisar noções, para dar tempo a que sejam assimiladas. O que, a princípio, constituía tema para uma aula é atualmente desenvolvido em três e quatro.

				Carlota chegou hoje de Sabará, aonde tinha ido passar uns dias com a mãe, que anda adoentada. Já não poderei escrever pela manhã, com a bulha que fazem os meninos. São apenas três, mas valem por um regimento e contam com o reforço da garotada vizinha.

				É provável, aliás, que passe a guardar este caderno no meu gabinete, no Arquivo Histórico, onde estará mais ao abrigo dos olhares de Carlota. Melhor será que não leia o que estou escrevendo, pois havia de encontrar assunto para gracejos. É um espírito mordaz e não me leva a sério.

				Contam que o velho Tolstoi resolveu engenhosamente o problema do diário, fazendo dois simultâneos. Um, escrevia-o às claras e esquecia-o de propósito por todos os compartimentos da casa, para que a família nele saciasse a curiosidade; o outro, o verdadeiro, que continha confidências mais íntimas, era escrito em segredo e escondido nas botas.

			

			
				É pena que eu não tenha botas e que, no caso, não se trate de diário. Um dia talvez classifique estas notas, segundo o gênero e a espécie, como convém a um professor de literatura, mas no momento eu não saberia fazê-lo.

				O galante El-Rei d. Denis ainda hoje agrada ao belo sexo. De um modo geral, as moças acharam pouco interesse nos cancioneiros, mas algumas cantigas de amigo do velho trovador causaram tanto sucesso que, a um apelo unânime, tive de escrevê-las ao quadro-negro, para que pudessem ser copiadas.

				Sinhazinha Fernandes pediu, de preferência, aquela em que a donzelinha apaixonada sai a interrogar as coisas, em torno, sobre o paradeiro do namorado.

				Ai, flores, ai, flores do verde pı˜o

				Se sabedes novas do meu amigo?

				Ai, Deus, e u é?

				Houve sorrisos maliciosos na sala, mas Sinhazinha, imperturbável, quis ainda copiar outra, que tem uma copla assim:

				Non chegou, madr’, o meu amado, 

				e oj’ est o prazo passado!

				Ai, madre, moiro d’amor!

				O riso tornou-se geral, quando, a pedido da irrequieta Vanda Lopes, escrevi no quadro um cantar de d. Afonso Sanches, bastardo do rei, no qual a dona que se supõe traída ajusta, com a amiga, um ardil para averiguar a fidelidade do amado:

			

			
				Quand’, amiga, meu amigo veer,

				enquanto lh’ eu preguntar u tardou,

				Falade vós nas donzelas enton

				e no sembrant’, amiga, que fezer,

				veeremos ben se tem no coraçom

				a donzela por que sempre trobou.

				A surveillante, que não atinou com a causa da animação do auditório, quis saber do que se tratava. Expliquei como pude, no meu francês mascavo, acrescentando que os poetas medievais cujos textos estávamos estudando tinham bem estreito parentesco literário com seus trovadores da Provença.

				Ou porque eu não me tenha feito compreender, ou porque Sœur Brigide não achasse condizente com a sua condição associar-se ao interesse das alunas pelo assunto, limitou-se a exclamar:

				— Ah!... Les troubadours...

				Sœur Brigide pouco deve saber, aliás, acerca de trovadores. Não é culta nem podia como Mère Blandine, que provém de tronco ilustre e teve apurada educação. Segundo me contou ela própria, pertence a rude família de montanheses da região do Jura.

				Resolvi enfrentar hoje a jovem inimiga. Depois de uma explicação sobre o Amadis de Gaula, pedi-lhe que lesse, na antologia, trechos da novela.

				Gabriela desempenhou a incumbência com frieza e respondeu com um mínimo de palavras às perguntas que lhe fiz a propósito do texto. É indomável a pequena Ataíde. Mas isso é sinal de boa raça, e, se não me engano, vem de longe, na família.

			

			
				Pude observá-la melhor, enquanto lia. Assemelha-se curiosamente a uma Ataíde de outras eras, cuja miniatura, em medalhão, vi mais de uma vez nas mãos de dona Constança, nas minhas visitas dominicais ao sobrado do Largo da Matriz. O miniaturista conseguiu dar à figura o tom branco-mate, peculiar dos Ataídes, e que em Gabriela, que tem olhos e cabelos castanho-claros, ganha reflexos dourados.

				Essa outra Ataíde, que se chamava Violante — dizia-me dona Constança —, movimentou os anais do Tijuco, nos tempos da Colônia. Criatura romanesca, enamorou-se de um chefe de garimpeiros que andava às testilhas com o governo da capitania, desafiando o poder de El-Rei. Seria um belo mancebo, e Violante era pouco mais que menina.

				Os olhos de dona Constança brilhavam quando me contava a história dessa Ataíde que, na verdade, levou uma vida de heroína de Stendhal.

				Os Ataídes vêm de boa estirpe portuguesa e pretendem descender em linha reta do grande Egas Moniz, aio de Afonso Henriques. Mais de um antepassado ilustrou o nome da família no serviço da Igreja e na defensão do reino. Como poderia d. Álvaro de Ataíde ter para genro um aventureiro que, além do mais, vivia fora da lei? A moça namorada foi, sem detença, recolhida ao Convento do Vale das Lágrimas, nas proximidades de Minas Novas do Fanado.

				Como o amor tudo pode, o garimpeiro teve meios de tirar a sua bela do convento e com ela casar furtivamente. Mas não seria o velho reinol quem havia de perdoar tal afronta, dizia dona Constança, com entusiasmo: deu combate sem trégua à tropa do garimpeiro, unindo-se às forças de d. Rodrigo de Meneses.

				Com que surpresa, certo dia, o escrivão da Intendência, ao lavrar o auto de prisão, hábito e tonsura de alguns do bando, aprisionados em batalha, não descobre entre eles uma rapariga disfarçada de homem! Essa rapariga era a esplêndida Ataíde de miniatura de marfim, que dona Constança sempre trazia consigo.

			

			
				Ou porque estivesse sob a sugestão daqueles belos olhos em que o aquarelista dera um toque feliz, comunicando-lhes o calor da paixão e da veemência, ou porque me empolgasse a crônica da noiva do garimpeiro, parecia-me ler, na fisionomia dela, gravada em minha memória, heroicos e generosos impulsos que não encontro agora na minha jovem aluna.

				O ar fino e desdenhoso de Gabriela sugere-me, antes, alguma Urraca ou Tareja medieval, dos tempos em que os Ataídes faziam correrias em terras de Espanha, acometendo o castelhano ou castigando o sarraceno...

				Eis aí um puro desmando da imaginação. Do mesmo modo que, nos tempos de Várzea dos Buritis, os Ataídes de então me fascinavam, beneficiando-os minha fantasia com tudo quanto se atribuía de cavalheiresco aos seus maiores — o demônio imaginário que mora nestes frágeis miolos já se pôs a trabalhar, impedindo que eu veja diante de mim apenas a jovem colegial, de família abastada, que veio polir-se nas mãos das ursulinas. O sutil escamoteador já deslizou com a moça das fronteiras do real, introduzindo-a no mundo fluídico em que o espírito compõe suas quimeras. Já não é Gabriela: é Violante, Urraca, Tareja…

				Mère Blandine ficaria simplesmente alarmada com o seu professor de literatura, se o pilhasse nestes devaneios. E que diria deles a minha prudente Carlota, que tem os pés fincados na realidade?

				Com o comentário feito, ontem, à margem das extravagâncias de minha inventiva, esqueceu-me relatar o fim de Violante, que acaso interessará a alguma romântica leitora.

				Contou-me dona Constança que, depois de a ter capturado, d. Álvaro aferrolhou-a em casa, e não mais se teve notícia de Fernão Costa — que assim se chamava o chefe dos garimpeiros — nem de seu bando, que se dispersou.

			

			
				Já não estava d. Rodrigo de Meneses no governo da capitania, e seu sucessor suspendeu a perseguição ao garimpeiro, supondo-o morto nalguma brenha onde se houvesse refugiado. Recebera, em combate, uma carga de chumbo suficiente para liquidá-lo.

				Cinco anos mais tarde começou, entretanto, a falar-se, no Tijuco, de um embuçado que, pela calada da noite, quando dormiam os beleguins do intendente, se esgueirava sorrateiro pelas ruas. A fantasia popular já urdia uma rede de lendas em torno do misterioso vulto.

				O intendente mostrava-se apreensivo e pairava, no ar, muita inquietação acerca desse negotio perambulante in tenebris.

				Ninguém, contudo, pensava em Fernão Costa. D. Álvaro tinha como certa a morte dele, e Violante aparentava estar conformada com a viuvez. Já não era vigiada, e podia dispor da relativa liberdade que se concedia a uma dama da sociedade do Tijuco no século xviii.

				Mas um dia, subitamente, a casa do fidalgo amanheceu em polvorosa. O quarto da moça foi encontrado vazio, janela escancarada, e achou-se numa pequena mesa, sob um castiçal de prata, este lacônico bilhete:

				Pai.

				Perdoe-me. Sigo o meu destino.

				Violante.

				O velho fez rigorosa devassa. Alguns escravos foram castigados, mas nunca se descobriu a trama que permitiu a fuga.

				Posto tenha levado uma vida tão arriscada, Fernão Costa não morreu em combate, nem jamais foi capturado. Dez ou doze anos depois do segundo rapto de Violante, vitimou-o um mal do coração, quando negociava sua anistia com a Intendência dos Diamantes, em troca da comunicação de uns fabulosos descobrimentos feitos no rio Itacambiruçu. Com a idade, aplacara-se o ardor do aventureiro, que já não desejava senão viver tranquilo no Tijuco, reintegrada sua mulher no seio da família.

			

			
				Violante que, por esse tempo, teria pouco mais de trinta anos, seguiu-o de perto, morrendo sem chegar a ver de novo os seus. Segundo a tradição, sofria do peito, mas tenho para mim que o que a levou foi il male d’amor che la struggeva, como nos versos da canção.

				Releio hoje esta página, escrita há um mês. Vejo que relatei com entusiasmo o episódio de Violante.

				Na verdade, a bela Violante amava o destino, como convém às almas que não são medíocres. Mas o destino lhe deu beleza, sentimento heroico da vida e a moldura dum velho nome. Propiciou-lhe tudo o que uma epopeia reclama, e ainda a levou cedo, para que a velhice, pouco épica, não lhe deformasse a imagem.

				Certo Abdias, meu conhecido, não terá muitos motivos para amá-lo. Só lhe deu o sonho, e nada mais.

				E um sonho que nem como sonho se realiza, porque às ilhargas do meu Quixote foi cosido um Sancho.

				Fiquem, porém, para outro ensejo as incriminações. Devo falar é da aluna Gabriela, que é rebelde mas bonita, e não do mofino professor Abdias, substituto do velho Sizenando.

				Neste segundo mês de aula, a pequena Ataíde continua, em relação a mim, na mesma hostilidade muda dos primeiros dias. Responde desdenhosamente às minhas perguntas e, se é forçada a fitar-me — pela necessidade de apreender bem a questão —, deita-me um olhar duro, que não esconde algidez.

				Já não pensando em lhe conquistar as boas graças, mudei de tática. Passei a simular que nem sequer a vejo, ao contrário do que fazia antes, quando, a cada passo, me dirigia a ela, arguindo-a sobre este ou aquele ponto.

			

			
				Minha atitude não passou despercebida à turma. É um pequeno mundo malicioso, todo sorrisos e murmúrios, afeito a pescar no ar as novidades. Tenho a impressão de que recebeu com prazer minha nova política.

				O ambiente aristocrático do colégio comporta, naturalmente, graduações. Há uma escala hierárquica, e podemos conhecê-la através das sutis distinções que o colégio faz no tratamento das alunas. Se mal se percebe diferença entre o acolhimento dispensado à filha de uma notabilidade política do dia e o que se dá a uma jovem das altas finanças, nota-se, porém, com facilidade, a mudança de trato em relação a uma pequena fazendeira do interior ou a outras moças de boa família, mas sem posição brilhante.

				Filha de um médico de nomeada, ex-deputado, ligado aos círculos políticos, Gabriela pertence ao grupo das que são mais distinguidas e desfruta de situação ímpar na turma deste ano, constituída de elementos de menor influência. Bastava isto para lhe alienar a simpatia das outras, mas Gabriela terá, por certo, agravado a situação, com os seus ares de superioridade.

				Noto que as colegas, em sua maior parte, não lhe querem bem. Presumo que no íntimo a admirem e que só não se aproximam porque são recebidas com frieza. Duas ou três, mais submissas, procuraram-na mesmo assim e constituem uma como guarda pessoal que com ela se apresenta em toda parte. Gabriela exerce porventura sobre as companheiras essa espécie de domínio que emana espontaneamente dos fortes e que, para se afirmar, às vezes dispensa manifestações de força. Baseia-se num poder virtual que neles pressentimos, e nossa submissão é, por assim dizer, fiduciária.

				Se acaso lessem estas notas, meus companheiros do Centro de Estudos Sociais censurar-me-iam por estar dando excessivo apreço a essa petulante garota do Colégio das Ursulinas. Por certo, torceriam o rosto às divagações em torno da linhagem dos Ataídes, que lhes parecerão denunciadoras de um gosto secreto pelas coisas da heráldica e da genealogia, a que tanto se apegam os frívolos. Pensarão, com algum fundamento, que as Glórias e as Violantes são flores do nosso capitalismo latifundiário, e que não cumpre arvorá-las em heroínas românticas.

			

			
				A preocupação com o Colégio das Ursulinas e suas futilidades não será igualmente muito ortodoxa para um social-democrata.

				Na verdade, há muita coisa séria em que cuidar, e este frágil coração de trovador desvia-se dos seus rumos, mal entrevê uma cara sofrivelmente bonita nas ameias dos seus castelos imaginários. Perdoem ao pobre tolo. Padece, sem dúvida, de um complexo de inferioridade.

				Essa tagarelice a propósito de coisas vãs são restos da crise mundana por que passou na adolescência. Quando rapaz, picado por veleidades de elegante, pretendeu frequentar as altas-rodas. Queria conhecer no seu próprio habitat aquelas esquivas criaturas que mal se deixavam ver entre a saída de uma igreja ou um teatro, e a rápida partida, nos automóveis de luxo que as esperavam. Por uma anomalia do sentimento amoroso, importava-lhe no objeto amado, mais que as qualidades específicas deste, aquilo a que o moço Abdias chamava pedigree. Uma beleza sem estirpe nem posição social não lhe causava impressão.

				Mas o moço Abdias, que fruía alguma consideração em Várzea dos Buritis, sentira-se desqualificado em Belo Horizonte. Cada meio social tem a sua clave, diria um músico, e na pauta da sociedade os valores das notas variam, segundo as latitudes. Destituídos de universalidade, os valores de Várzea dos Buritis não correspondiam aos da capital. Andou, assim, como um pária, por aqui, e foi-lhe mister refrear as aspirações mundanas. Amargou-se o coração de um jovem, mas salvou-se um clérigo dos perigos do mundo leigo.

				A posteridade te deverá esse serviço, avisada Carlota. O moço Abdias ancorou-se em ti, no momento difícil em que as desilusões sociais e os amores frustrados o iam atirando à vida boêmia. Muito há que conversar, a esse respeito, com os que preconizam o celibato dos letrados. Não fora o apoio que em ti encontrou, o sentimento de menos-valia que o acabrunhava talvez o arrastasse a alguma ligação com mulheres de outra casta — não propícias ao labor intelectual — e nossa história literária jamais teria a solução definitiva do problema das Cartas chilenas, que creio poder dar ainda este ano, numa bem documentada monografia...

			

			
				Minha versatilidade a mim próprio me deixa atônito. Começo, ontem, a falar nos meus companheiros do Centro de Estudos Sociais e acabo a página com o preconício do meu estudo sobre a autoria das Cartas chilenas, o qual, falando agora a sério, nada resolve e apenas atiça a controvérsia em torno da questão.

				Voltando ao problema Gabriela, poderei desculpar-me, perante os amigos do Centro, com a alegação de que, malgrado nossas pretensões em contrário, é provável que não tenhamos a liberdade de escolher os temas de nossas cogitações. A vida no-los imporá por meio de engenhoso mecanismo. Além disso, mesmo em face dos interesses de nossas pesquisas, não há mal em que alguém fixe este pequeno aspecto do mundo capitalista em decomposição.

				Ajuntarei, finalmente, a este arrazoado, a ponderação de que a um bom apóstolo cumpre estar em contato com o gentio e conhecer-lhe o meio. Ocupando-me de Gabriela, é possível que um dia a conquiste para nossa causa.

				Entramos nas férias de julho, e sinto as manhãs vazias. Habituei-me depressa às aulas, tomando gosto pelo ofício, conforme previa Sizenando.

			

			
				Agradava-me, também, o giro matinal pelos lados de Santo Agostinho, onde eu deixava o bonde, para seguir, a pé, até à avenida do Contorno.

				As ursulinas foram corajosas em construir seu novo prédio naquela zona, quando nada indicava que o bairro viesse a ter tão rápido desenvolvimento e pudesse dispor de boas vias de acesso. Há cinco anos, apenas, deixaram seu casarão do Cruzeiro, indo instalar-se no outeiro que domina o vale onde o velho Gutiérrez tinha sua cerâmica. Não existe local melhor, em toda a cidade, mas a opinião comum era que as freiras confiavam demasiado na expansão urbana por aqueles rumos.

				Não transcorreram dois anos, e quase se engoliu todo o espaço que mediava entre Lourdes e o Prado. Como Belo Horizonte se estende poderosamente! Só pediria que nos poupassem um pouco de verdura de um e outro lado da avenida, e que novas casas não viessem tirar a vista do bairro da Cerâmica.

				Em abril e maio, florinhas amarelas alcatifam alacremente fraldas de colinas e depressões, dando-nos um esplêndido Van Gogh. Meu colega Barreto, que leciona botânica, disse-me que se chamam cosmos — cosmos sulphureus — e procedem do México. Dos jardins ter-se-ão espraiado pelos subúrbios da capital. É uma nitrófila, ou melhor, antropófila, esclareceu. Acompanha os passos do homem, vicejando à margem dos caminhos, onde quer que se atirem detritos.

				A amizade, já se vê, não é de todo desinteressada, embora essa mexicana seja modesta e, em vez de colares, peça simplesmente nitratos.

				João Carlos havia de zombar de minha preocupação com as florinhas e com a paisagem. São coisas de solteirona romântica, diria. É possível que tenha razão, se não quanto às solteironas, em particular, pelo menos quanto aos que, em geral, já entram na maturidade.

				Minhas jovens alunas talvez nem percebam o maravilhoso amarelo que cobre o vale no outono. Aos dezesseis anos, todas as paisagens são belas, ou melhor, nem há paisagens. Somos ricos de tudo, e de tudo temos provisão que baste para suprir as coisas daquilo que lhes falta, segundo entende o nosso deleite. Mal sentiremos, assim, a delícia duma noite estival, nem nos deprimirá um dia enevoado, como o que tive hoje.

			

			
				Que as férias passem depressa, e, com elas, este vento fustigante, que a Serra nos manda.

				Estive com Sizenando, ontem à noite. Acha-se quase restabelecido e já fala em voltar para o colégio.

				Deus me perdoe o desejo, que me relampeou no coração, de que o velho amigo ficasse mais tempo de cama. Receei que, com sua volta, tivesse eu de deixar as aulas, e não pude reprimir estas palavras ungidas de hipocrisia:

				— Veja lá se não está querendo recomeçar cedo demais. Pode ter uma recaída…

				— Não há perigo, respondeu, com firmeza. O médico já deu licença, e além disso…

				Interrompido pela chegada da filha, que lhe veio trazer uma colher de poção, deixou-me no ar, quanto ao outro motivo. Os poucos segundos decorridos deram-me tempo para um exame de consciência, e emendei, honestamente:

				— Com certeza, o médico acha que, a homens como você, a inatividade faz mais mal que o trabalho, e, neste caso, tem razão.

				— É o que sempre digo a estes teimosos, respondeu, indicando a filha com o olhar. Além disso, como ia dizendo, vou lecionar somente no ginasial. As aulas no curso de extensão continuarão com você. Duas cadeiras me extenuam e prefiro dar só gramática, que é minha rotina.

				Bem sabia que, se eu não estivesse em seu lugar, Sizenando reassumiria, de bom grado, a cadeira de literatura. Por isso, penitenciando-me do fingido zelo com que, pouco antes, eu insinuara a inconveniência de sua volta ao trabalho, insisti para que retomasse, também, as aulas do curso de extensão. Dir-se-á que a insistência, no caso, não continha nenhum risco, pois Sizenando não havia, mesmo, de querer tirar-me do colégio. Em todo o caso, dessa vez fui sincero.

			

			
				2

				Reabriu-se, ontem, o curso, depois de quinze dias de férias. Ficara combinado que as alunas me trouxessem trabalhos sobre temas que escolhêramos. Todas cumpriram a incumbência, exceto a jovem Ataíde, que nem mesmo se dignou apresentar-me desculpas. Acabada a aula, procurou Mère Blandine, para explicar que havia estado no Rio com a família e nada pudera fazer.

				Como podia causar estranheza à superiora que ela não se dirigisse diretamente a mim, fingiu que fora à secretaria do colégio para me falar. Não me tendo encontrado, deixava ali a explicação.

				A pequena é esperta, mas não me engana. Devia saber que eu, naquele momento, não estava mais na secretaria.

				Continuarei a tratá-la como nos últimos dias que antecederam às férias. Farei jogo um pouco infantil, fingindo que nem lhe noto a presença. Vejamos como reagirá. O diabo é que, sem querer, estou sempre a espreitá-la, e ela percebe isso.

				Ao assinar o ponto, hoje, na secretaria do colégio, encontrei Mère Blandine, que parecia disposta a conversar um pouco.

				Depois de me ter pedido notícias da turma, pôs-se a recordar dos seus tempos de noviça, num dos conventos da Ordem, na França, contando-me como ali se ministrava o ensino. Por momentos, vislumbrei, em sua fisionomia, um ar rêveur, mas logo lhe voltou a expressão habitual, de energia e firmeza.

			

			
				Associando lembrança da pátria às preocupações pelo seu destino no presente, referiu-me, em seguida, que uma freira, recentemente chegada, lhe disse haver por lá sérios receios de que se deflagre nova guerra. Perguntou-me que achava disso.

				Respondi que, infelizmente, a coisa parecia apenas questão de tempo. A anexação da Áustria, os discursos de Herr Hitler, sua interferência na guerra civil da Espanha eram indícios de que já se preparara a máquina bélica para realizar o sonho germânico de conquista do mundo.

				Mère Blandine objetou-me que tal guerra lhe parecia tão absurda, que confiava pudesse o bom senso dos homens da Europa evitá-la. Quanto à Espanha, achava natural que a Inglaterra e a França hesitassem em ir acudi-la. Por certo, eu não ignorava as atrocidades da campanha antirreligiosa dos republicanos.

				Ponderei que os erros cometidos pelos radicais espanhóis, quanto a esta parte, eram obra de exaltados que um governo ainda não consolidado fora impotente para conter, e que Franco, provindo de Hitler e de Mussolini, representava, no futuro, algo mais perigoso, para a Igreja, do que aquelas manifestações esporádicas de fanatismo ateístico.

				Não creio que meus argumentos a tenham convencido. É possível, mesmo, que minha opinião haja escandalizado Mère Prieure, pois nada mais disse senão estas palavras com que terá desejado encerrar polidamente a conversa:

				— C’est ce qu’il faudra voir... C’est ce qu’il faudra voir...

				E afastou-se pela porta do fundo, que dá para seu gabinete.

				Este equívoco tem sido fatal. Os conquistadores que ameaçam a Europa disfarçam sua garra na Espanha, ali desviando os olhos do mundo cristão para os radicais que incendeiam conventos, e chamando vermelhos aos republicanos. É possível que os chefes das nações democráticas se comprazam com tal mistificação, que torna as massas indiferentes à sorte da república espanhola e permite vingar a cômoda tese não intervencionista.

			

			
				Enquanto isso, alemães e italianos experimentam em Guernica o poder de suas bombas e ensaiam, à custa do sangue espanhol, novas táticas de armas. Quando as demais nações acordarem, já se terão eles instalado na península, preparando posições para a guerra que planejam. Ao que parece, só a Rússia está pressentindo o perigo. O medo obscurece o entendimento dos outros povos.

				Juraria que se tramou algo entre o pessoal do curso. Essas terríveis pequenas não precisam de falar para se entenderem. Piscando os olhos umas às outras ou fazendo trejeitos e momices saturam o ar de subentendidos. E às vezes tudo se passa tão sorrateiramente, que mesmo Sœur Brigide, a surveillante, acostumada a farejar de longe as coisas, é apanhada de surpresa.

				O certo é que a nossa Gabriela, de um momento para outro, ficou isolada dentro da turma. Trava-se, à surdina, uma batalha.

				Estimuladas, sem dúvida, pela minha nova política em relação a ela, não só as suas adversárias ostensivas, como as dissimuladas, inclusive alguns elementos da guarda pessoal, movem-lhe agora hostilidade aberta.

				Senti o primeiro sinal disso, anteontem, quando, ao chegar à aula, com atraso, Gabriela foi recebida com um arrastado “Oh!...”, enquanto uma das pequenas, com voz disfarçada, gritou: “Olha a grã-fina!”.

				Gabriela virou-se, indignada, para o ponto de onde tinha partido a provocação, procurando identificar a autora. A surveillante, percorrendo a sala com o olhar, ralhava:

			

			
				— Qu’est-ce qui vous prend? Mais, qu’avez-vous donc?

				A turma acomodou-se, mas no silêncio, que se seguiu, risos abafados, a espaços, aqui e ali, denunciavam uma insurreição latente.

				Bloquearam, pois, a jovem Ataíde, e esta, surpreendida pela trama, não teve tempo de fazer alianças ou dividir o inimigo. O dedo de Vanda Lopes deve andar nisso.

				Interessante é contar o desfecho que o incidente provocou. Gabriela teve saída mais pronta do que eu podia prever.

				A tática das diferentes armas muda com os progressos da arte bélica, mas há princípios estratégicos que não caem e, em todos os tempos, tanto servem aos Aníbais e aos Napoleões como a uma jovem colegial que prefere os riscos da ofensiva à rendição.

				Como um experimentado cabo de guerra, que fez a menina Gabriela? Acometeu o inimigo pelo ponto mais fraco, deixando de parte as colegas e tratando de me atrair para o seu partido.

				Com toda a naturalidade, procurou-me, hoje, na secretaria, para dizer que, tendo contado em casa como nos conhecêramos na primeira aula, seus pais manifestaram o desejo de me ver e mandaram pedir que não lhes recusasse o prazer de ir jantar com eles, um destes dias. Ignoravam que vivesse em Belo Horizonte um velho amigo da família.

				Afigurou-se-me que havia, no convite, certo ar de concessão. Dissimuladas na gentileza dos modos, pareciam ser estas as palavras íntimas de Gabriela: “Por um capricho meu, meus pais consentem em recebê-lo. Como vê, é uma honra que lhe fazemos”.

				Pode ser também que haja excesso de imaginação de minha parte, e que a pequena não tenha dado às suas palavras a entonação que senti. De um ou de outro modo, a consequência foi termos ajustado que uma noite destas eu irei à sua casa.

				Depois de assumido o compromisso, foi que pensei nas questões de etiqueta que certamente serão levantadas por Carlota. Se queriam mesmo conhecer-me, o natural seria que os passos fossem dados pelo próprio dr. Carlos de Azevedo, pai de Gabriela. Dirá, também, que o convite devia ter sido extensivo à sra. Abdias, já que as relações passam do meio escolar para o plano social.

			

			
				Quanto à primeira questão, a boa vontade de solucioná-la sugeriu-me que, ao me convidarem, assim, de modo tão informal, me davam uma demonstração de confiança e de carinho. Quanto à segunda, a omissão podia explicar-se pelo fato de não saberem que sou casado.

				É desnecessário acrescentar que, mesmo sem estas judiciosas considerações, eu iria à casa de Gabriela.

				O tempo tem estado intolerável. Não me queixo dos dias, que, como sempre, são belos em julho. O ar muito puro e o céu sem nuvens deixam que esse sol oblíquo, que anda agora aquecendo algum fiorde da Noruega, nos mande, em compensação, toda a sua luz.

				Mas, pela manhã e pela noite, um frio fino, tangido pelo famigerado sueste, entra pelos ossos adentro e não nos permite fazer nada. Já nem falo em sair, para uma volta na avenida, o que se me afigura franca utopia. Refiro-me ao simples problema de nos locomovermos dentro de casa: mesmo ao escritório não tenho podido ir; ficando nos fundos e dando para o sul, é mal insolado nesta época do ano. Esfria demais, e, com meia hora ali, sinto o corpo gelado. Solícita como de costume e amiga de inovações, Carlota arranjou-me um aquecedor elétrico, mas não me dou com este aparelho, que resseca o ar.

				Sou um homem do sertão e amo as noites quentes de dezembro, semelhantes às de Várzea dos Buritis — longas e enluaradas noites em que, num banco de jardim ou debruçados numa janela, ficávamos embevecidos a ouvir o dobrado Dois amigos ou a valsa Lamentos de Etelvina, que a banda municipal executava na torre do mercado. Jamais me adaptarei ao inverno belo-horizontino.

			

			
				Que fazer, neste frio julho, senão nos submetermos à humilhação de ir para a cama às sete ou oito da noite e nos conformarmos com os poucos minutos de leitura que uma sonolenta dispepsia nos concede?

				Para os seres de nossa espécie, ler ou escrever é mais importante que viver. Substituímos monstruosamente a vida pela ficção. Quanto a mim, já não leio romances, mas que são a história, a filosofia, senão outras tantas ficções, e talvez mais ousadas, porque se presumem de alicerçadas no real?

				Escrevo estas linhas na cama, como se fosse um entrevado, enquanto lá fora o sueste sopra rijamente nas magnólias. A fim de não despertar a curiosidade de Carlota, disse-lhe que estou rabiscando notas para uma memória histórica sobre as igrejas de Ouro Preto.

				Encontrei-me hoje com o famoso professor Beirão. Houve alterações no horário e não me transmitiram o recado que a secretaria do colégio mandara pelo telefone. Para não perder de todo a caminhada, acedi a um convite que me fez esse colega e fui assistir à sua aula de filologia românica.

				Culto, imaginoso, de elocução fácil, Beirão sabe enfeitiçar os que o ouvem e não ignora como tirar partido do pitoresco ou do excitante que toda matéria, ainda a mais árida, pode propiciar, para condimento das aulas. E como associa a palavra ao gesto, vivifica-a com sua extraordinária mobilidade fisionômica, movimenta-a com flexões do corpo ou caminhando para um lado e outro, à maneira de um comediante!

				Nem todas as alunas, é certo, se deixam impressionar com tal encenação.

				Acreditei ter surpreendido nos olhos de uma ou outra a expressão sagaz de quem não está deixando enganar-se, quando Beirão, para produzir efeito, se deteve de modo espetacular junto a uma das janelas, como a ver, absorto, a paisagem. Sei que é um hábito fazer dessas pausas, às vezes demoradas, para depois volver, com ênfase, à exposição do ponto.

			

			
				Gabriela lançou-me um olhar inteligente como a querer acumpliciar-me no momento em que o filólogo, cortando, de súbito, um silêncio que já durava dois ou três minutos, falou em tom solene e pausado: Em verdade, os celtiberos, embora se mostrassem dos mais tenazes na barbaria, acabaram por tomar de todo os costumes romanos. Uma anedota de Aulo Gélio faz-nos conhecer que a língua latina nas Espanhas...

				Mas a maioria delas, com as irmãs Mendonça à frente, vibra de entusiasmo por esse homenzinho nédio e loquaz, que passeia pela sala com ares napoleônicos.

				Ao sairmos da aula, Beirão foi cercado por um magote de alunas que lhe interceptavam os passos, crivando-o de perguntas. A mim, professor sem popularidade, nunca foi dado experimentar o sentimento que despertam manifestações dessa natureza, mas presumo que deve ser agradável, pela satisfação que li nos olhos do meu companheiro.

				Logo que se ofereceu ensejo, falei-lhe rapidamente, cumprimentando-o pela preleção e despedindo-me. Beirão quis reter-me, talvez para obter apreciação mais circunstanciada, mas percebi que Gabriela me esperava a alguns passos, com ar de quem tinha alguma coisa para dizer. Assim que me desfiz dele, ela indagou:

				— Queria perguntar se, sem prejuízo do jantar que já deve, pode ir tomar chá conosco amanhã.

				Sem pensar, comprometi-me. Tinha a tarde livre e, mesmo que assim não fosse, de bom grado sacrificaria qualquer ocupação. Gabriela agradeceu-me, com um sorriso gentil, dizendo que o pai e a mãe ficariam muito satisfeitos.

				Em seguida, manifestando disposição de prolongar a conversa, perguntou se eu gostara da aula a que acabávamos de assistir e que ideia fazia do Beirão. Fiquei embaraçado. Pondo de parte o que há nele de teatral, não será desfavorável o conceito que dele formo. Comporta, contudo, prós e contras, e não pode ser sintetizado em duas ou três palavras. Para simplificar, respondi que gostara, sim, e indaguei se esta não era, também, a sua opinião.

			

			
				— Acho que é um cabotino. O senhor também não pensará isto?, disse, fitando-me nos olhos, com malícia.

				A pequena Ataíde está-se mostrando mais esperta do que supúnhamos.

				Irei à sua casa sem avisar Carlota? Eis uma transcendente questão. Deixo, aqui, outra pergunta: Não terei exagerado, nas primeiras páginas, ao imaginar aquela Gabriela teimosa e hostil? Trata-me, agora, com tanta gentileza e naturalidade, que fico sem saber se tudo o que andei escrevendo a seu respeito não será fruto de uma dessas espantosas criações em que meu espírito é fértil.

				Ora esta! Tive emoções de tímido namorado ao entrar hoje em casa de Gabriela. Que diria, a respeito, a sra. Abdias? Provavelmente me faria um epigrama, sem contudo deixar de tomar discretas providências. No caso, presumo que a primeira delas seria aproximar-se da moça e atraí-la à nossa intimidade. Minha astuta Carlota sabe que nenhuma romântica adolescente resistiria à exibição de um Abdias prosaico, pai de família, que sofre de dores no estômago e no inverno padece de reumatismo.

				Mas, como de costume, estou é a gracejar comigo mesmo. Nem meu interesse por Gabriela tem esse caráter, nem a moça tomaria conhecimento de semelhante veleidade da parte do seu professor de literatura, que ela ignora se é casado mas vê que já não é moço e que não apresenta, ao menos, nenhum vago vestígio de ter sido bonito.

				A emoção que experimentei terá sido realmente de namorado, mas namorado retrospectivo, e Gabriela apenas encarnou, aos meus olhos, donzelas de outros tempos por quem este pobre Abdias suspirou em sua melancólica adolescência. Enquanto apertava o botão elétrico da campainha, aguardando, no vestíbulo, que me viessem introduzir, tive a impressão de que a vida ia saldar comigo velhas dívidas e dar-me, de um momento para outro, o que até ali persistira em me negar.

			

			
				Quando rapaz, aguilhoado por amores momentâneos, mas intensos, prementes, vivia, nesta então para mim desconhecida cidade, a rondar as casas de namoradas que jamais seriam minhas. Como desejei penetrar nos domínios dessas criaturas! As casas tocavam-se de mistério, e a grade dos jardins parecia demarcar as fronteiras de um mundo diferente do meu, regido por outras leis, submetido a outro sistema planetário. As pessoas e as coisas que cercavam as inatingíveis namoradas adquiriam, por contágio, a propriedade que estas tinham, na minha imaginação, de — permanecendo nos quadros do real — ganharem, contudo, uma indecisão de contornos, uma fluidez, um como estado de liberdade molecular que lhes permitia ingressar nos mundos patéticos que eu criava e que a cada instante se sobrepunham à realidade, submetendo-a a constantes deformações.

				Quantas vezes passei diante de certas mansões, procurando, a medo, ver namoradas que me ignoravam, mas que eu, com o sentimento de culpa que punge os apaixonados tímidos, acreditava já me terem percebido a segui-las imprudentemente! Às vezes uma porta entreaberta ou um estore descerrado me deixavam ver o recanto de uma sala, uma poltrona, um sofá, onde aquelas criaturas haviam de estar, a alguma hora do dia, a folhear uma revista, a receber uma visita... Com este escasso material, eu, à semelhança de um arqueólogo, tentava reconstituir tudo o mais. A vida íntima da amada, os hábitos da família, os próprios compartimentos da casa — cuja estrutura se tornava flexível à minha fantasia — recompunham-se, assim, segundo outras dimensões, noutros planos em que minha imaginação os projetava.

				Nos instantes em que permaneci à porta da residência de Gabriela, entre o toque da campainha e a vinda da criada, esse passado emergiu do meu mundo interior. Parecia-me que eu entrava na posse de domínios que outrora tanto busquei e sempre me foram vedados. A moça resumiu para mim, naquele momento, todas as antigas namoradas, e sua casa representou os misteriosos palácios que as escondiam. É possível que a amada seja uma só e apenas exista em nosso espírito. Nela se encarnarão transitoriamente formas femininas que se lhe assemelham, mas essas formas passam, fugazes, e a amada permanece idêntica a si mesma, dentro de nós, fora do tempo.

			

			
				Vejam como o nosso professor Abdias reagiu ao uísque da adega do dr. Azevedo. Volta para casa tarde e, encontrando a mulher a dormir, desliza, sorrateiro, para o escritório, onde já nem percebe o frio, e se põe a escrever de irreais amadas... Por pouco nos sai com uma teoria platonizante acerca do amor!

				Se mestre Kant, o mais austero dos filósofos, tomasse, de vez em quando, o seu pileque... Bem, não digamos tolices. Vamos ao relato do que houve em casa de Gabriela e que foi omitido, com a digressão de ontem.

				Tudo se passou sem maiores complicações. Os Ataíde de Azevedo são, na verdade, encantadores e cedo venceram as reservas com que entrei na casa. Gabriela havia-me enganado, fazendo crer que se tratava de um chá na intimidade, para que seus pais me conhecessem. Houve, com efeito, o chá, mas o programa foi além.

				Fazia anos ontem (dezessete, contou-me o dr. Azevedo) e quis associar-me à sua pequena festa.

				Supôs que a reunião da noite, que seria mais ruidosa, pudesse não me agradar — explicou — e por isso lembrou-se do chá. Também teria sido difícil apanhar o dr. Azevedo em casa, àquela hora, noutro dia que não fosse o do aniversário dela. Durante a semana, está sempre na sua clínica, pela tarde, e os domingos passa-os no Country Club ou num sítio que possui na Pampulha, nas proximidades da represa que a prefeitura está construindo.

			

			
				Mas, com a ajuda da bebida e a sem-cerimônia com que às vezes me conduzo, vencida a desconfiança inicial, fiquei não só para o chá, como também para o jantar e até para a reunião da noite. É verdade que, fazendo-o, apenas cedi a instâncias do dr. Azevedo, que verifiquei ser excelente companheiro, e de Glória, que teve prazer em recordar os tempos passados em Várzea dos Buritis.

				Desde que cheguei, feitas as apresentações, a conversa orientou-se, animada, para esses velhos tempos.

				Daí a pouco, tratavam-me como antigo amigo da casa, e o dr. Azevedo — com protestos de Glória, que será, como todas as mulheres, um tanto formalista, mas com aplausos de Gabriela, que acha graça do pai — falou-me que esse negócio de chá era mais adequado às damas e o melhor era passarmos ao seu gabinete de música, onde nos aguardavam alguns discos e uma garrafa de velho uísque.

				Glória e Gabriela ficaram, pois, com as damas, entre as quais se achava uma bela e jovem senhora que se chama Berta, casada com o dr. Martins de Meneses, parente da casa. As duas senhoras, por certo com boas razões, advertiram aos maridos que tratassem de aproveitar, pois não tardariam a vir com eles para moderarem a bebida.

				Carlota, que anda com projetos de adquirir uma eletrola, ficaria maravilhada com a do casal Ataíde de Azevedo. E se conhecesse, então, a discoteca, haveria de arruinar-me para reunir uma igual.

				Ouvimos todo o Peer Gynt, a pedido meu, e depois um quatuor de Mozart, e dois oratórios de Hændel, da preferência do dr. Azevedo. Fechou-se a audição com Beethoven, cuja ausência já era reclamada pelo dr. Martins de Meneses. O certo é que, entre a bebida e a música, conversamos, jantamos, só de lá saindo quando, às dez da noite, começou a casa a ser invadida por moças e rapazes.

			

			
				Carlota sempre critica minha incapacidade de distinguir toilettes, quando me pede, em vão, que lhe conte como estava alguma amiga sua, nessa ou naquela festa a que às vezes compareço por obrigação, sem a companhia dela. Só de raro em raro frequenta a sociedade, mas gosta de saber quem foi, quem não foi, e pede pormenores.

				Quero, entretanto, anotar aqui, em relação a Gabriela, que estava com um lindo vestido branco, de renda, e que me pareceu bem mais bonita sem o uniforme do Colégio das Ursulinas. Na intimidade, revelou-se outra criatura. Ri, brinca, intervém com graça, e mesmo com sutileza, na conversa.

				Talvez, à semelhança da mãe — que já não é a Glória romântica dos tempos de Várzea dos Buritis, mas uma dama de beleza polida e experiente —, tenha os modos um tanto estudados. Ficou-me, por momentos, a impressão de que ali se representara para mim uma cena previamente ensaiada. Por iniciativa da mãe ou da filha, elevava-se, às vezes, o teor da conversação, e ambas proferiam opiniões oportunas e judiciosas demais, para que tivessem sido improvisadas. Entretanto, pode ser impressão falsa, de quem está pouco habituado a frequentar certos meios.

				Os Ataíde de Azevedo instalaram-se confortavelmente em Belo Horizonte. Direi, mesmo, com algum luxo. A casa é um pequeno palácio, de amplas salas, decoradas com gosto.

				Duas anotações foram omitidas na página de ontem. Uma delas, insignificante por certo, vai aqui apenas como documento íntimo. Refere-se ao meio a que recorri para ir à casa de Gabriela sem aviso prévio a Carlota.

				Logo terminado o meu expediente no Arquivo Histórico, mandei levar-lhe por um servente um exemplar do Reader’s Digest que me encomendara, e dei ao portador a incumbência de avisar que eu jantaria fora. Evitei, assim, um telefonema que poderia dar ensejo a perguntas laterais, que são da especialidade de Carlota. Nunca faz um ataque frontal, como dizem os estrategistas, e sempre flanqueia, por onde menos espero.

			

			
				É desagradável mentir, mas eu queria poupar a Carlota a mágoa de ter sido esquecida no convite. Ela jamais aceitaria a hipótese de não ser culposo o esquecimento, por ignorarem minha condição de casado. Perante as casadas, tal alegação é tão inadmissível como, para os juízes, a da ignorância da lei. Ao matrimônio, como ao direito, é absolutamente necessária a ficção do conhecimento universal. Além disso, Carlota objetaria que a presunção, em se tratando de cavalheiro já um tanto maduro, é de que seja casado, ainda quando não use aliança (nesta altura me repreenderia por não ter mandado fazer outra, desde que, há cinco anos, perdi a minha).

				Por tudo isto e talvez, também, pelo receio de criar uma situação que impedisse minha ida, enganei Carlota, quanto ao que pretendia fazer. Hoje, enriqueci a mentira, dizendo que — após o jantar no restaurante, em companhia do chefe do Serviço do Patrimônio Artístico Nacional, que veio a Minas — encontrei velho conhecido, o dr. Carlos de Azevedo, que me levou a ouvir música em sua casa. Simulando ar despreocupado, falei, em seguida, sobre os Ataíde de Azevedo e sua discoteca, e acrescentei que descobri serem pais de uma aluna minha. Carlota entusiasmou-se com o que lhe contei a propósito da eletrola e lembrou o compromisso que assumi de adquirir uma.

				Que estranha necessidade têm os mentirosos de complicar perigosamente suas mentiras? Não sei por que fui meter no caso o chefe do Serviço do Patrimônio, que está há quinze dias em Sabará, a organizar um museu, e não em Belo Horizonte. Carlota anda sempre bem informada das coisas de Sabará e podia ter-me apanhado com a boca na botija.

			

			
				A outra nota, a que me referi ao começar a última página, é relativa à crônica dos Ataídes. Havia-me esquecido de contar o que o dr. Carlos de Azevedo me disse, em sua casa, esclarecendo um ponto para mim obscuro na história da velha família.

				A saída dos Ataídes do Tijuco prende-se a desavença que tiveram com o intendente Câmara. Um deles criticou asperamente a teimosia de Câmara em querer fundir ferro no morro do Pilar. Havia doze anos que o intendente labutava, sem proveito, naquela fundição, enquanto mais de cem pequenas fábricas, espalhadas na capitania, davam excelente resultado. Mas Câmara era teimoso e consumia um dinheirão nas suas tentativas. Se fosse dinheiro seu, não havia de torrá-lo naquela empresa.

				Foi o quanto bastou para que o intendente, homem de valor, mas violento e arbitrário, após uma altercação com elementos da família, ameaçasse despejá-los do distrito diamantino, por infração de qualquer dispositivo do Livro da Capa Verde. Dizia Napoleão que sempre há algum artigo de lei em virtude do qual se pode mandar enforcar um cidadão, sendo necessário. O famoso livro era cheio deles.

				Ora, como é frequente nas pequenas localidades, o incidente foi rendendo e, cada dia, conversas iam e vinham As irrequietas comadres do Tijuco, sequiosas de novidades, encontravam, naquela disputa entre poderosos, assunto de substância para os seus cochichos.

				A tensão tornou-se tão séria, que os velhos da família, temendo algum funesto choque, instaram com os moços para que se afastassem temporariamente do lugar.

				Cedendo aos rogos, estes se passaram para as suas terras de Santo Elói, onde acabaram morando, não já por causa do intendente, que pouco depois deixava as funções (fato a que não terá sido alheia a influência dos Ataídes), mas porque haviam empreendido a fundação de uma grande fazenda. A geração seguinte transferiu-se para Várzea dos Buritis, aí por volta de 1815 ou 1820.

			

			
				O tema da aula de hoje foram as figuras femininas da Renascença portuguesa, acerca das quais li um bom estudo na História da literatura portuguesa, ilustrada.

				Exceto Gabriela, que disse não gostar de bas-bleus, as alunas se interessaram muito pela matéria e instaram para que eu torne ao assunto na próxima aula. Querem que lhes fale mais detidamente da bela infanta dona Maria, a sempre noiva, a “alva açucena” que dão como causa do infortúnio de Camões, e de quem Carolina Michaëlis, com entusiasmo, diz ter sido “grande na hierarquia, nas virtudes e no talento”.

				A pequena Aurora Porto (Aurora de Róseos Dedos, como lhe chama Beirão, esclarecendo sempre que o epíteto é de Homero: Rododactylos) entusiasmou-se particularmente com a figura de Luísa Sigea, a virgo linguarum quinque perita, que praticava o grego, o latim, o árabe, o hebraico e o caldaico e se correspondia com reis e papas.

				Deslumbrada com as helenistas latinistas, filósofas e poetisas do quinhentismo português, a pequena Aurora está com o desígnio de se tornar erudita. Foi o que me comunicou à saída da aula. Por que não há de poder a mulher de nossa época seguir o exemplo de sua irmã da Renascença?, perguntou-me.

				Respondi que não há falta, e sim abundância de participação feminina na vida cultural de hoje. O tipo de cultura é que se tornou diferente. Em compensação, em vez de uma dúzia de letradas palacianas, milhares de jovens mulheres invadem todos os campos da investigação intelectual.

				Contei à pequena Aurora que certo filósofo, de nome Keyserling, observara, mesmo, a tendência da América do Norte — país bem representativo do nosso tempo — para cair sob o regime do matriarcado, tal a preponderância que ali vinham as mulheres assumindo, no domínio da política, da ciência e das letras e artes. Aurora ficou empolgada com semelhante perspectiva.

			

			
				Minha aliança com Gabriela desorientou o pessoal do curso de extensão. Foi o que acreditei ter lido nos olhos das alunas, sobretudo nos de Vanda Lopes, que os arregalou de forma impagável, ao ver-me entrar na sala, anteontem, acompanhado da jovem Ataíde, que me encontrara no corredor e comigo viera conversando.

				As represálias não tardaram, porém. Ontem, Vanda Lopes procurou-me na secretaria do colégio, a fim de comunicar, em nome das companheiras, o propósito, em que estavam, de “enforcar” minha aula de hoje e a de amanhã, para ouvirem aulas suplementares do Beirão. A desculpa foi que nos achamos em véspera de provas e o Beirão, por estar com o programa atrasado, propusera prorrogar por mais uma hora seu tempo, entrando no meu horário.

				Quanto ao atraso, é verdade. Nosso filósofo andou faltando no começo do ano e adiantou-se pouco no curso. Mas, não só ele nada propôs, como é desnecessária a medida, pois já deu o mínimo de pontos exigido para a prova. Tais informações me foram prestadas pelo próprio Beirão, a uma pergunta que lhe fiz. Acrescentou que, ao contrário do que me tinham dito, foram as moças que lhe pediram as aulas suplementares.

				É escusado anotar, aqui, que Beirão, aparentando estar caceteado, se sentia, no fundo, bem vaidoso com este sinal de interesse pelas aulas dele, em detrimento das minhas. Não seria preciso muita finura para perceber isso. Beirão tem a fisionomia transparente como a de uma criança. Certamente atribuirá ao seu prestígio pessoal a atitude das alunas, pois a filologia românica nunca foi a paixão da turma.

				Não dei o braço a torcer. Aceitei o alvitre de Vanda Lopes, ou melhor, a intimação, apenas subordinando o ajuste ao consentimento de Mère Blandine, que por certo o dará.

				Posta ao corrente das intenções das colegas, Gabriela, acompanhada de Sinhazinha Fernandes, Alda Fonseca e Nair Alcântara, que lhe permanecem fiéis, alcançou-me à saída do colégio para dizer que o programa de literatura ficaria sacrificado.

			

			
				— As outras não são deste parecer, ponderei, e constituem a maioria. Talvez, também, não gostem de minhas aulas.

				— Não é pelo senhor, nem pelo bobo do Beirão, respondeu ela, com uma vivacidade que me fez rir, não dando tempo, por outro lado, a que eu formulasse qualquer protesto convencional em favor do colega. Elas não gostam é de mim, continuou, e já sabem que o senhor esteve lá em casa.

				Enquanto esperava o automóvel, Gabriela esclareceu outras coisas.

				Contou-me que a briga na turma vem do ano passado. Vanda Lopes abusava da pequena Judite Figueiredo, moça simples de espírito, pondo-a frequentemente em ridículo. Tomou-a, então, sob sua proteção, enfrentando Vanda, que já não a estimava e que por isso a intrigou com as colegas. Em despique, deu a Vanda um xeque-mate, volvendo as vistas para o namorado desta que, por ser primo e tratar-se de namoro antigo, era já admitido na casa como noivo. E o rapaz caiu na armadilha, para pouco depois ser posto de lado apenas se alcançou o fim que Gabriela tinha em mira...

				— Vanda Lopes nunca me pôde perdoar, também, as notas que eu tirava com o De Regibus, disse Gabriela, em ar de troça. Estudava como uma louca, mas sempre ficava em segundo lugar. De Regibus não a tolerava.

				De Regibus é o apelido que puseram no meu grave colega Jerônimo dos Reis, professor de latim do curso ginasial: Hieromimus de Regibus. Na verdade, o nome, assim solene, assenta-lhe como uma luva.

				Como veem, a conversa de ontem impõe uma revisão do juízo que formei da jovem Ataíde.

				A causa da quizília com a turma não foi a arrogância que, levado por impressão falsa dos primeiros encontros, supus haver no caráter de Gabriela — cometendo um erro, que serviu de base, no meu espírito, para complicada fabulação. Pelo contrário, houve generosidade no motivo do rompimento com as colegas.

			

			
				Vivemos num mundo imaginário construído segundo os conceitos apriorísticos que formamos das pessoas e coisas que nos cercam. Neste sentido, a vida será efetivamente um sonho. Veremos as coisas não como são, mas conforme nosso espírito as concebe. Muitas vezes nos é dado, no curso dos dias, retificar alguns desses erros do conhecimento. Mas quantos outros, e às vezes substanciais, nos acompanharão até a morte?

				Gabriela difere muito da criatura que pareceu ser, nos primeiros dias de nossa convivência. As reservas que a princípio teve para comigo foram ocasionadas, sem dúvida, pelo episódio ocorrido na primeira aula. Aborreceu-a, por certo, o tom um pouco irritante em que me dirigi à turma, naquele dia, e a troca proposital do nome dela por outro, que será algo ridículo. Era natural que me tratasse com frieza depois disso e que só com o tempo mudasse sua opinião a meu respeito.

				O Centro de Estudos Sociais, que não se reunia há algum tempo, foi reaberto ontem.

				João Carlos chegou do Rio, cheio de esperanças e de programas. Estava tão aflito para conversar com os companheiros, que nem passou aqui em casa. Convocou-me pelo telefone, recomendando que não faltasse, pois havia matéria importante.

				Contou-nos que esteve no ministério e nas repartições do Estado, tratando do caso do Centro. Ficara assentado que, sob a sua responsabilidade, poderia o mesmo funcionar de novo.

				Teve oportunidade de falar pessoalmente com o ministro.

				— Pareceu-me um espírito pragmático e objetivo, disse, olhando-me de esguelha.

			

			
				João Carlos, homem de ação, detesta os teóricos, e, como me tem nessa conta, quis observar o efeito que em mim causavam aquelas palavras.

				Ao assumir, depois da crise, a direção do Centro, quer dar-lhe finalidades práticas imediatas. Não fosse tio de Carlota, que lhe saiu à imagem e semelhança! As questões especulativas haviam, nos últimos tempos, acalorado extremamente as reuniões. Os debates entre socialistas de diferentes naipes impacientavam-no. Pouco ou nada sabendo acerca de ideias saint-simonistas, divergências entre proudhonianos e marxistas, concepções de Winkelblech ou Bakunin, mantinha-se alheio à discussão. Por fim, foi perdendo a paciência, e um dia gritou: “Precisamos de menos teorias e mais inquéritos! Precisamos incrementar a assistência social, pela propaganda!”.

				Um amigo de Roberto, recentemente admitido no grêmio, e que ainda não o conhecia, respondeu, com secura, que a situação dos proletários não era tema para filantropos. A solução dos problemas da classe devia ser uma conquista política, e não matéria de obras pias. “Não somos damas de caridade”, concluiu, irônico.

				João Carlos avançou, furibundo, para o rapaz. “Sou, então, uma dama de caridade, seu bigorrilhas?” Se não o tivéssemos contido a tempo, iria, por certo, a vias de fato.

				É o melhor homem do mundo, com toda a sua rabugice, e, conquanto ande já na casa dos setenta, tem, ainda, muita vitalidade. Conheço-o de vinte anos atrás, e jamais lhe notei cansaço ou desânimo. Não lhe sobra muito tempo da clínica, que é gratuita na maior parte, e, ainda assim, encontra meios de dirigir o sanatório de proletários e o asilo que fundou e lhe dão água pela barba, uma maternidade e três ou quatro associações. Nada lhe parece difícil, e vive sempre com a sacola na mão a tomar dinheiro de ricos e de pobres, para suas empresas, quando não promove tômbolas, quermesses ou chás de beneficência, através de uma legião de senhoras que comanda. Quanto à sua vida particular, dela não cuida e vive pendurado nos bancos.

			

			
				Consegue mobilizar mesmo os lerdos como eu, e pôs-me a mim e Carlota à frente de umas barraquinhas no bairro dos Funcionários, quando recentemente empreendeu a campanha de “mais um pavilhão”, em favor do sanatório. É desnecessário dizer que a parte ativa do trabalho ficou com Carlota, a quem de há muito estão entregues os negócios temporais do lar Abdias, mas João Carlos vigiou-me, e tive de estar presente todas as noites.

				Após o incidente a que atrás me referi, João Carlos, zangado, deixou de comparecer às reuniões do Centro. Aconteceu, aliás, que, pouco depois, as atividades deste foram suspensas.

				Quando o foram procurar, para dirigir a associação em sua nova fase, aceitou, mas sob a condição de que a mesma se limitasse ao estudo das questões de assistência social. Era o que permitiam as autoridades policiais.

				Continuando, ontem, a expor os resultados de sua ida ao Rio, contou-nos que, logo desfeita a desconfiança inicial, com a leitura de cartas de apresentação que levou, o ministro lhe disse, sem rodeios, o que pensa da nossa atividade.

				Julga-a delicada, por se prestar à exploração de extremistas e, a esse respeito, deu conselhos. Pareceram-lhe arrojados, para o momento, planos que João Carlos expôs e que deveriam ser executados se o ministério ajudasse, com as suas verbas.

				Aplaudiu, entretanto, alguns dos nossos trabalhos, como os inquéritos acerca do padrão de vida das diferentes classes, animando João Carlos a continuar nessas pesquisas. “Uma vez que não se faça demagogia...”, acrescentou, severo.

				Mal acabou esse relatório, João Carlos tratou de distribuir tarefas. A mim, tocou, a princípio, estudar a condição do operário metalúrgico, na capital e na região industrial próxima. Como a incumbência me obrigasse a algumas viagens e minha situação de chefe de serviço não permita que me afaste com frequência do cargo, João Carlos deliberou, depois, transferi-la ao Roberto Mendonça, que é estudante de direito e tem o tempo livre. Reservou-me o encargo de coligir dados sobre a situação dos filhos de operários em Belo Horizonte.

			

			
				Fazendo nova revisão do horário, com o fim de conciliar as conveniências de professores que estavam sacrificados, a secretaria do colégio transferiu para as cinco da tarde minha aula de sábado, que era pela manhã.

				É uma hora melancólica, neste fim de agosto, quando os dias ainda acabam cedo e a fumaça acumulada nos ares concorre para antecipar o crepúsculo, ofuscando o sol, que se torna um disco alaranjado, meramente decorativo, a descer, sem brilho nem grandeza, sobre as colinas do Calafate.

				Às cinco e meia, o sino toca as completas, e as freiras vão, em fila, duas a duas, para a capela, deixando pelos corredores um murmúrio de preces e um ruído surdo de contas de rosário que se chocam.

				Como as coisas da Igreja se subtraem à ação do tempo e se preservam dos germes desagregadores que as instituições trazem em si! Há quatrocentos anos, desde que a bem-aventurada Ângela Merici fundou a Ordem de Santa Úrsula, essas freiras — que levam, a um tempo, vida ativa e contemplativa — recitam suas horas canônicas, entregam-se a exercícios ascéticos, cuidam da educação das jovens. Daqui a outros quatrocentos anos, farão certamente as mesmas coisas, às mesmas horas, nalgum colégio a este semelhante, aqui ou no coração da China.

				Por elas passam guerras e impérios. A conflagração que se avizinha transformará, sem dúvida, a economia e a sociedade. Mudarão os costumes, mudarão os tempos, e as filhas de Santa Ângela continuarão a ser, provavelmente, o que eram em 1535, quando se congregaram, ou em 1612, quando o papa Paulo v erigiu a congregação em ordem religiosa com votos solenes e clausura papal.

			

			
				Vendo-as caminhar, lentamente, pela alameda de eucaliptos do pátio, rumo à capela, fico a imaginar que Mère Blandine tem razão quando repete que “les moines et le chênes sont immortels”.

				Por que esta insistente ideia de associar Gabriela à tarefa de que o Centro me incumbiu? Poderá uma menina da sociedade interessar-se por trabalho de tal natureza? Por que não me lembrei de Carlota, que seria mais eficiente? A ocupação com os meninos absorve-a, mas não é de todo inibitória. Além disso, removeríamos essa dificuldade, levando-os conosco. Haviam de servir como elementos de aproximação, nos contatos que deverei ter com as crianças dos bairros.

				Instalou-se-me, porém, na cachola, o propósito de convidar Gabriela, conquanto considere, de antemão, as complicações que isso acarretaria, caso a moça aceitasse o convite e tomasse interesse pelo trabalho.

				Em primeiro lugar, teria de chamar outras moças e também dois ou três rapazes, visto não se justificar que um professor, embora quase em idade canônica, ande sozinho pelas vilas suburbanas em companhia de uma donzela que não é do seu clã.

				Depois, haveria necessidade de demoradas explicações em casa, para que Carlota não visse com desconfiança essas excursões pelos bairros, com tal acompanhamento. Ainda mais: dificilmente os meus jovens colaboradores teriam a discrição e o tato que as pesquisas do Centro requerem, para que não se afastem das diretrizes de João Carlos, impostas pelas condições políticas do momento.

				Sou um homem habituado a analisar-me, em todas as circunstâncias, mas parece que vou inconscientemente fugindo de examinar a fundo a natureza da afeição que tenho a essa menina. Amor não será, de modo algum. Sinto-me bem preso a Carlota e não compreendo a vida sem ela. Além disso, olho Gabriela como a uma criança, e não mulher feita. Criança, pode ser exagero, mas não passará, a meus olhos, de uma encantadora adolescente que podia ser minha filha e cuja vista apenas me alegra o coração.

			

			
				Dar-se-á que pertençam à mesma categoria, e dela apenas sejam manifestações diferentes, o sentimento amoroso, que nos pode despertar a mulher em sua plenitude, e o afeto, quase paternal, que a um homem maduro inspira uma jovem como Gabriela? O amor sempre me pareceu algo indefinível, nas suas infinitas gradações e na sua variedade, de indivíduo para indivíduo. Dele se poderá dizer, porventura, o que dizem os médicos em relação à doença, cuja existência, em si, negam: Há doentes, e não doenças. Haverá o ser que ama, e não o amor.

				Dentro dos obscuros movimentos de minha alma, só uma coisa posso enxergar neste instante: temo distanciar-me de Gabriela. Achamo-nos em setembro. Com mais dois meses terminarão as aulas e, com elas, a possibilidade de ver, cada dia, a jovem aluna. A ideia do inquérito nasceu provavelmente do desejo de continuar nossa convivência, fora do colégio.

				Nada haverá de mal nisso. Há de ser a amizade que, entre homem e mulher, ganha matizes diferentes, torna-se mais terna. Há de ser a amizade e nada mais.

				3

				Carlota anunciou-me hoje, entre alegre e apreensiva, que suspeita estar grávida. Há muito se dizia saudosa de um chorinho de recém-nascido, música habitualmente molesta aos ouvidos masculinos, mas doce qual melodia dos céus para criaturas como Carlota, maternais ao ponto de já nem acharem graça nos filhos que não andam mais ao colo: gostam sempre de ter consigo desses bichinhos tenros, que delas dependem para tudo.

			

			
				Recebi a comunicação com relativo entusiasmo, pensando nos apertos do nosso orçamento doméstico, mas fui tomando calor, ao passo que meditava no mistério deste ser que se forma, levando um pouco do meu pensamento e da minha carne. E já estou sentindo, como Carlota, a glória da criação. Que venha o novo humano, e que o Deus de Abraão, a quem aprouve acrescer o lar Abdias, nos mande uma menina, para que se completem dois casais. Há de chamar-se Carlota, em homenagem à mãe.

				Esta já começou a fazer projetos e fala em mandar bordar lençóis e roupinhas em Várzea dos Buritis, onde há consumadas especialistas no gênero. Durante nove meses, não cuidará de outra coisa.

				Essa querida Carlota! Conheci-a num curso de literatura inglesa, há bons doze anos. Éramos poucos alunos, e rapidamente se estabeleceu intimidade entre nós. Ela havia terminado o seu tempo de colégio e como nada houvesse que fazer em Sabará, ficou por aqui, em casa de João Carlos, a frequentar quantas aulas via anunciadas no jornal, desde as de línguas e literaturas até as de pintura e modelagem para uso doméstico. Levada, em parte, pela sua natural solicitude e, no mais, pela sua vocação para funções de governo, começou a intervir na minha vida mesmo antes do nosso noivado.

				Eu tinha, então, acabado o curso de direito e continuava no cargo de primeiro oficial do Arquivo Histórico, sem grande desejo de militar no foro. Meu pai, ainda vivo, tentou levar-me para Várzea dos Buritis, onde havia vagado o lugar de promotor. Seria o caminho para a advocacia ou para a magistratura e, ao mesmo tempo, bom modo de me afastar de Belo Horizonte e de uma vida meio boêmia, que inquietava o velho sempre preocupado com os meus pulmões.

			

			
				Como eu mostrasse corpo mole para sair daqui, meu pai começou a meter-me na cabeça a ideia de casamento. Ponderava-lhe eu que os vencimentos de funcionário não davam para casar.

				— Tudo se arranja, respondia. A gente se casa e as coisas mudam. Olha, quando me casei...

				E contava as dificuldades do começo de sua vida.

				O velho sabia querer. Em uma das vindas à capital, descobriu o vago namoro que me ligava a Carlota, e foi logo procurá-la. Entenderam-se admiravelmente, e dessa conversa à minha revelia saí noivo. Como homem de boa avença, dei tudo por firme e valioso, segundo se diz na linguagem tabelioa, e daí a algum tempo me casei.

				Carlota zanga-se quando me ouve transmitir, a propósito do nosso casamento, semelhante versão. Alega que meu pai não lhe foi falar por conta própria, mas em meu nome, o que, na realidade, deve ter acontecido. Julgando, com razão, interpretar os desejos que eu trazia no íntimo, o velho deliberou, por mim, o que eu hesitava em dizer, com receio de enfrentar os problemas do matrimônio. Disse-me, depois, por gracejo, que por pouco teria pedido o casamento para si. Muito lhe admirava que, tendo encontrado uma criatura assim, eu não tratasse de pegá-la, antes que outro se candidatasse.

				Meu pai tinha razão. É de fato excepcional. As mulheres do seu tipo não nos conquistarão por essas graças fugazes da adolescência, com as quais — rosna o velho Schopenhauer — a natureza arma as raparigas para que se assenhoreiem da imaginação de um homem e o forcem a carregá-las às costas pelo resto da vida... Não nos despertarão os amores fulminantes, as avassaladoras paixões. Mas, em compensação, conseguem sobre nós um domínio que adquire, lentamente, em profundidade o que perde em superfície. Tal domínio se infiltra em nosso ser, de modo obscuro, como por ação capilar, mais e mais se estendendo à medida que o tempo passa.

			

			
				No comum não são formosas, embora, às vezes, a harmonia de traços lhes dê uma graça estável, uma beleza sólida, feita para vencer o tempo.

				Sua principal força estará na feição do espírito. Capazes de nos dar o amor e os encantos da feminilidade, possuem, além disso, um jeito de mirar dentro de si e dos outros, misto de agudeza e de ternura, sagacidade e indulgência, que comumente falta a nós, homens, cartesianos em demasia para compreender o mundo, ou vaidosos em excesso com a presumida superioridade varonil. Daí constituírem as mulheres dessa espécie o ideal da companheira: ao mesmo tempo que nos aplacam as inquietações da pobre carne, arrancam-nos à solidão da alma, trazem-nos a possibilidade de um diálogo.

				Mas, por que tão longo discurso? Se alguém lesse esta página, diria logo que estou a sangrar-me em saúde. Parece, realmente, que procuro fortalecer em mim a convicção de que amo Carlota e busco pôr-me ao abrigo de...

				Gabriela esperou-me hoje, à saída da aula, para dizer que seu pai já reclamou duas ou três vezes contra o meu sumiço.

				— Ele está sempre em casa à noite, acrescentou. Por que não aparece para ouvir um pouco de música? Creio que o senhor também é da confraria.

				Respondi-lhe que iria com prazer e que só não voltara lá, ainda, pelo receio de ser importuno.

				— Não provoque elogios, que fica feio para o senhor, tornou, sorridente. Apareça mesmo. Papai anda agora na fase espanhola, e mandou vir do Rio tudo o que havia de Albéniz, Granados e De Falla.

				Ao ouvir-lhe estas palavras, em que me pareceu haver uma ponta de esnobismo, voltou-me por instantes a impressão de que faltava naturalidade às atitudes de Gabriela e que os Ataíde de Azevedo seriam um tanto artificiais.

			

			
				Em todo o caso, insisto na ressalva feita há dias. Posso estar laborando em erro. Talvez só por ser diferente do meu, o meio em que vive Gabriela me tenha parecido postiço.

				Conhecendo, na capital, uma sociedade mais polida, terei adquirido hábitos diferentes, mas permanece em mim, irredutível, um fundo rústico que costuma repontar aqui e ali, rompendo a frágil camada que se lhe superpôs.

				Em Várzea dos Buritis, os homens eram secos e as mulheres escondiam a sua sensibilidade. A expressão de um pensamento ou sentimento que transcendesse as ocupações e os cuidados ordinários da vida seria tida na conta de afetação ou exagero. Daí esta feroz desconfiança que me previne até contra mim mesmo, fazendo-me suspeitar às vezes de que, no domínio literário, eu me tenha tornado também um histrião.

				Não passarei, assim, de um meeiro semicivilizado, enquanto Gabriela é criatura realmente fina. Amando a música, envergonho-me de proclamar isso, com receio de que pareça atitude. Jamais diria, por exemplo, que estou na fase espanhola, nem daria um ar esotérico aos meus serões musicais, como é costume dos melômanos. Mas Gabriela criou-se em meio mais fino e porventura faz isso com espontaneidade.

				Às necessidades que a cultura suscita é natural que correspondam hábitos novos, nova linguagem, novo tom, diferentes daqueles que exprimem a vida rudimentar de Várzea dos Buritis.

				De qualquer modo, é de interesse secundário esta indagação acerca da possível artificialidade de Gabriela. Isso talvez até lhe dê mais encanto, como observei esta manhã. Já se diferencia bastante daquela menina de ar quase infantil, que conheci nas primeiras aulas. É moça feita, “mui louçã, aposta e de bom corpo”, como diria o meu Fernão Lopes.

			

			
				Combinamos que numa destas noites irei ouvir as gravações novas que receberam.

				À Carlota parecia não conforme à pragmática desejar o dr. Azevedo ver-me de novo em sua casa, sem que eu ainda o tenha recebido na minha. Diria, mesmo, que havia um pouco de presunção da parte do pai de Gabriela em reclamar contra o meu sumiço, se me não procurou. Dá-se, com isso, uns ares de grão-senhor, habituado a que lhe prestem vassalagem.

				Mas, Deus me guarde de colocar a questão nestes termos, perante Carlota. Se lhe confiar meu propósito de aceder ao convite, eu o farei de modo que não suscite controvérsias.

				Quanto a mim, pessoalmente, confesso que até fiquei desvanecido com o recado do dr. Azevedo. Verdade é que considerei, no caso, a pessoa de Gabriela, e não o pai.

				Vanda Lopes é pugnaz. Na sua luta com Gabriela — em que eu e o Beirão não passamos de meras situações táticas, como uma colina ou uma cabeça de ponte — continua a mover-me surda campanha.

				Formou um partido pró-Beirão e quer, nada menos, que se faça permuta de cadeiras entre nós. Como a filologia românica é detestada pela turma e enterrará qualquer professor, pretende que eu vá lecioná-la.

				Soube que ela deu uns passos nesse sentido, junto a Mère Blandine, alegando que eu era boa pessoa, mas estava sacrificando a matéria, por não ter gosto. Como o professor Sizenando dissera, há tempos, que eu tinha capacidade para lecionar qualquer cadeira do curso, ela, Vanda, sugeria a troca com o Beirão.

				Um tanto para não criar o mau precedente de intervirem as alunas na formação do corpo docente, e também por ter notícias favoráveis a meu respeito, Mère Blandine repeliu secamente a sugestão, recomendando a Vanda que tratasse de estudar com mais afinco. Era o que cumpria.

			

			
				Beirão, que também soube do movimento, procurou-me, ontem, para explicar que nada tinha com isso e desaprovava formalmente a iniciativa. Pretendeu fazer crer que ficou muito agastado, mesmo porque queriam tirá-lo da sua filologia. Na verdade, é muito agarrado à cadeira. Considera a filologia românica como domínio privado, propriedade particular dele, e seu maior título de glória é fazer as aulas apreciadas, apesar da aridez da matéria. No entanto, não creio que se tenha zangado com o projeto de Vanda Lopes. Esta lhe deve ter dado mel pelos beiços, e Beirão cai como um patinho.

				... Ou como outro professor, meu conhecido, que também está sendo manobrado, e não pode zombar do colega.

				Maria Clara, que é a minha filha mais velha, telefonou-me hoje para o Arquivo Histórico, muito assustada, chamando-me a casa. Carlota tinha tido uma vertigem e estava de cama.

				Calculei que não havia de ser coisa de monta. Dias atrás, procurara um ginecologista, ficando confirmadas as suposições quanto ao seu estado. E essa vertigem seria, provavelmente, consequência de intoxicação gravídica.

				Encontrei-a em repouso, cercada dos meninos, que estavam muito circunspectos. Daí a pouco chegou João Carlos e, após ligeiro exame, receitou alguma coisa, dizendo que nada havia de anormal; entretanto, parecia-lhe conveniente Carlota voltar ao consultório do dr. Sinésio, que é especialista.

				Ao sair, João Carlos reclamou por eu ainda não ter tomado nenhuma providência a respeito do inquérito. Pedi-lhe um prazo adicional, pensando de mim para comigo que ainda temos dois meses de aulas no colégio e que Gabriela não poderá ajudar-me antes das férias.

			

			
				Aconselhou, depois, que Carlota permanecesse em repouso e, por brincadeira, incumbiu Maria Clara de tomar conta da casa, enquanto a mãe estivesse de cama. Como Carlota, Maria Clara é viva e disposta; está-se mostrando à altura da situação. Tomou ao pé da letra a recomendação de João Carlos e já quer dar ordens à empregada e submeter à sua autoridade o recalcitrante Pero Vaz. Tem dez anos e Pero Vaz, seis. Carlos José, o caçula, tem quatro.

				Depois que João Carlos e os meninos saíram do quarto, Carlota disse, preocupada, que seu coração não está bom e que acredita não resistir desta vez.

				— Tolice, respondi. Você falou isso das outras vezes, e tudo acabou bem.

				— Mas agora vai ser mais sério, tornou.

				Momentos após, perguntou-me, como a brincar, se eu casaria de novo.

				— É pouco provável, falei. Meu pai não está vivo, para me arranjar outro casamento.

				— Pois acho que você deve casar, replicou. Só quero que seja com uma moça boa para os meus filhos.

				Retruquei-lhe que não nascem duas Carlotas no mesmo século e que eu jamais encontraria quem me governasse tão bem. Não casaria, portanto.

				— Pois aposto que nem esperará tirar o luto. E antes que você faça má escolha, já vou tratar de pensar nisso.

				Carlota gracejava, ao que parece, conquanto não seja para duvidar que gostasse de me administrar, de além-túmulo, através de uma sucessora, adrede escolhida.

				Pilheriamos um pouco ainda, sugerindo ou impugnando nomes de possíveis esposas, mas, na verdade, fiquei apreensivo com o estado dela. Depois do primeiro filho, foi proibida de ter outros; vieram mais dois, e nada aconteceu. Agora, ela me contagia os seus receios.

			

			
				Sei que gosto de Carlota, e não me atormentarei por ter tolamente pensado, a sério, em certo nome, quando fazíamos a inconveniente brincadeira.

				O coração humano tem seus abismos e às vezes no-los mostra, com crueza. Não devemos afligir-nos por um pensamento condenável, que reponte, de relance, em nossa consciência e que prontamente repelimos. O que nos define são as ideias estratificadas, que dão estabilidade à nossa feição moral.

				Planeja-se, no colégio, uma excursão à serra do Cipó. A iniciativa é de Aurora Porto, cujo pai tem, ali, uma casa de campo. A pequena Aurora queria levar todo o curso da extensão, mas não foi possível obter acomodações, mesmo recorrendo ao Hotel do Alto do Palácio e a uma pequena estalagem que fica a meia encosta da montanha, no local denominado Chapéu-de-Sol. Irá, pois, somente a lotação de um ônibus. Algumas senhoras, dentre as quais as dos professores que tomarem parte no passeio, acompanharão as moças.

				Carlota, por não o permitir o seu estado e lhe serem preferíveis as excursões domésticas, comigo e com os filhos, deixará de ir. Disse-me (um tanto frouxamente, é certo) que não quer privar-me de conhecer a serra e gostará que eu aproveite a oportunidade e a companhia. Está na suposição de que a pequena jornada tenha fim didático e o colégio lhe haja dado cunho oficial. Achei conveniente ficarem as coisas meio baralhadas, embora soubesse que Mère Blandine ou outras irmãs não iriam, nem mesmo em caráter particular, pois ontem, um pouco ingenuamente, a pequena Aurora procurou a superiora para convidá-la, e o convite foi recebido com espanto.

				— Moi!... Par exemple!, exclamou Mère Blandine.

				Como Aurora ficasse desapontada, Mère Blandine pôs-lhe a mão no ombro, maternalmente, explicando que não podia aceitar o convite, por ser longa a excursão. Já estava, também, um pouco velha para piqueniques.

			

			
				Na verdade, um passeio ao campo, por mais inocente que fosse, teria um sabor profano, não condizente com a austeridade de Mère Prieure. Além disso, convinha que as alunas fossem mantidas à distância.

				Acabo de chegar do passeio. Partimos sábado, à tarde, e regressamos domingo, à noite. Com surpresa minha, Gabriela não compareceu. Alegou outros compromissos. Acredito que tenha havido razões políticas. Aurora é alheia às facções que se debatem no curso, mas algumas de suas amigas — ao que suponho — não são da estima da jovem Ataíde. Acresce que Vanda Lopes esteve presente, o que, por si só, constitui motivo para explicar a ausência da outra.

				Ao escrever, agora, estas notas, vejo, a propósito, que Vanda Lopes foi maldosa quando, com ar solícito, me disse em casa de Aurora: “Vou dar-lhe um martíni para animá-lo, professor. Está tão triste e abandonado...”. No momento, interpretei suas palavras como sinal de um armistício que me quisesse conceder, por estar Gabriela ausente, mas evidentemente estava fazendo insinuações.

				Deixando de parte Vanda Lopes e voltando à serra, anotei que nunca vi paisagens tão belas. Do cimo da montanha alcança-se um horizonte vastíssimo, que se perde de vista, e, ao longo dela, um panorama alpestre, nada semelhante aos quadros tropicais, desdobra-se a nossos olhos.

				Tivemos um domingo de sol pleno, o que não é comum na serra, ainda sujeita às visitas da “currubiana”, nesta época do ano. É um nevoeiro denso que baixa até ao solo, como o fog londrino.

				Barreto herborizou durante todo o tempo, conseguindo colher duas espécies novas. De volta, atulhou-nos o ônibus de cássias, mimosas, mirtáceas, verbenáceas, tudo o que encontrou à mão para o seu herbário. Deu-me, para Carlota, como especial gentileza, uma linda Pavonina rosa campestris, que eu já conhecia, e uma Lavoisieria pulcherrima, só encontrável naquela região.

			

			
				Carlota não se entusiasmou com o presente, sendo pouco dada à botânica. Creio que, apesar do consentimento outorgado na véspera, desaprovou, no íntimo, a excursão, achando que ao diretor do Arquivo Histórico não assenta andar em convescotes de colegiais. Pelo menos, disse-me, depois, um tanto fora de propósito, que ando muito serelepe.

				O Dicionário de Morais não consigna este vocábulo. Aulete o dá como sinônimo de caxinguelê; e o nosso Laudelino, no seu Grande e novíssimo dicionário da língua portuguesa, incluiu o seguinte verbete: “Serelepe, adj. Faceiro, gracioso, provocante. Serelepe, s. m. O mesmo que caxinguelê. 2. Pessoa esperta, ágil”.

				Como nenhuma das acepções quadra ao caso, presumo que a palavra tenha sofrido alguma alteração semântica em Sabará.

				Venho da casa do dr. Azevedo e ainda estou um pouco alvoroçado por ter, inesperadamente, conseguido a colaboração de Gabriela no trabalho que vou realizar. Da música de De Falla, passamos à guerra espanhola, e da guerra espanhola, ao problema social. Deste, foi fácil deslizar a conversa para o nosso Centro e suas pesquisas. Falei da tarefa que me deram e expus, com o plano de ação nos bairros, meu propósito de pedir a cooperação de jovens de ambos os sexos.

				Enquanto Glória conversava comigo, Gabriela, que havia acompanhado com grande interesse minhas palavras, tornou o braço do pai, com ele se afastando, por instantes, até a sala contígua. Ao voltar, disse-me, com vivacidade:

				— Se mamãe não faz objeções, quero ser também sua colaboradora. Já temos, aqui, o consentimento do velho, acrescentou, batendo a mão, carinhosamente, no ombro do pai.

			

			
				— Mas como, minha filha?, perguntou Glória, com um olhar inquieto.

				— Não irão outras moças?, disse Gabriela, olhando para mim. Trabalharei com elas.

				— Pois então, Glória..., falou o dr. Azevedo, conclusivo.

				Glória terá achado a ideia um tanto fora do comum, mas afinal nada teve que objetar.

				Muito animada com a resolução que tomou, Gabriela pôs-se logo a fazer projetos e pediu que deixasse a seu cargo a escolha das moças.

				— Deixarei, também, e com maior razão, a dos rapazes, respondi, brincando.

				Em seguida, falei a esmo, simplesmente por falar:

				— Só tenho um candidato, se permitir.

				— Qual é?, perguntou Gabriela, curiosa.

				— Um estudante de direito, o Roberto Mendonça. É, também, do Centro.

				— Não conheço, disse Gabriela, desinteressando-se logo do nome.

				Refletindo, agora, nos motivos ocultos que me terão inspirado aquele alvitre, não atino com outra explicação a não ser a de recear, inconscientemente, que a comissão, assim organizada, parecesse leviana ao João Carlos. Neste caso, a presença de Roberto, espírito grave, lhe infundiria confiança.

				Ocorre-me, também, outro modo de interpretar a obscura intervenção do subconsciente, naquele instante. Mas vem revelar-me tão tolo, a meus próprios olhos, que mal tenho coragem de aqui o anotar: Não querendo de nenhum modo privar-me da convivência de Gabriela — e sabendo que não tenho atrativos para conservá-la e que, por outro lado, seu entusiasmo pelo trabalho do Centro pode não durar muito —, imaginei a possibilidade de prendê-la, por intermédio do Roberto. É um rapaz inteligente, sério, bem-parecido.

			

			
				Se esta foi a causa secreta da sugestão do nome de Roberto, incorro numa tolice dupla: de um lado, estou a transpor os limites razoáveis do meu interesse por Gabriela; de outro, manejo uma arma de dois gumes, atraindo o lobo para o meu redil.

				Já não me entendo, positivamente.

				Fiquei um tanto cansado, ontem, e não pude terminar o relato do que se passou em casa de Gabriela, nem do mais que se prende ao assunto.

				Tive, também, uma revelação interessante. Os Ataíde de Azevedo sabem que sou casado. A certo ponto da conversação, Glória me disse que desejava muito conhecer Carlota e perguntou por que não a levei comigo. Depois, emendando-se, por ver que não havia motivo para a iniciativa partir de minha mulher, acrescentou:

				— Hei de lhe fazer uma visita, quando puder. É que saio muito raramente.

				Olhando, sem querer, para Gabriela, notei que ela ficou embaraçada, pois o convite que me fizera não fora extensivo a Carlota. Por que Gabriela a estaria afastando de propósito? Não terei a vaidade de supor que a jovem Ataíde esteja nutrindo por mim qualquer sentimento que não seja simples amizade, ou, no máximo, admiração de fundo intelectual. Disse-me seu pai que ela aprecia muito minhas aulas e que lhe despertei o gosto para as coisas da literatura.

				Eis como interpreto a atitude de Gabriela: uma criatura de sua idade e tão mimada acaba acreditando estar no centro do universo. Sem a menor cerimônia, suprime, mentalmente, tudo o que não lhe interessa ou se opõe à sua fantasia. Para ela, Carlota não existe: é um ser secundário, que nada significa. Eu mesmo existo apenas em função da literatura e de Vanda Lopes. Resolveu apropriar-se de mim, naquilo em que lhe posso ser útil. Minha vida pregressa, minha personalidade, os mundos morais e afetivos a que eu esteja encadeado nada representam a seus olhos.

			

			
				Ao contar a Carlota que estive em casa do dr. Azevedo para ouvir música, omiti, naturalmente, as demais circunstâncias, limitando-me a dizer que a senhora daquele amigo desejava aproximar-se dela. Lembrei-lhe que se tratava de antiga família que eu conhecia desde os tempos de Várzea dos Buritis.

				Um pouco maldosamente, Carlota observou que estou muito assíduo aos serões musicais dos Ataíde de Azevedo e que poderíamos, também, fazer um pouco de música em casa.

				Comprar-lhe-ei a eletrola.

				Em sua luta, Vanda Lopes não recua diante dos meios. Se fosse homem, daria para gângster, não tenho dúvida. Depois da tentativa de me desalojar da cadeira de literatura, acreditei que me desse tréguas. Sua prova foi boa, nas últimas parciais, e teve nota igual à de Gabriela. Devia estar satisfeita.

				Não tardaram, porém, novas hostilidades. Fez circular, ontem, pela aula, uma caricatura em que figuro ao pé de Gabriela, na ridícula atitude convencionada nos dramalhões para os apaixonados que declaram amor: pôs-me de joelhos ao chão, com uma mão no peito e outra para o alto, enquanto Gabriela está sentada num trono. Embaixo, escreveu: “O Professor Abdias e sua Deusa”.

				Imaginem o escândalo no colégio e a indignação de Mère Blandine! O que atenuou a gravidade da situação foi ter Sizenando dado uma gargalhada, quando a diretora lhe mostrou reservadamente, na secretaria, o abominável desenho. Sizenando goza de ilimitada confiança no colégio, e as irmãs o consultam amiúde sobre tudo quanto interessa ao estabelecimento.

				Rindo por aquela forma, reduziu a proporções razoáveis o incidente, cuja importância estava sendo exagerada pelas freiras, feridas em seu recato. Foi o próprio Sizenando quem me pôs a par de tudo, ainda mal contendo o riso. Deu ao caso cores divertidas, sem saber quanto aquilo me afligia.

			

			
				Em consequência (a princípio, chegaram a cogitar de expulsão), Vanda Lopes e mais duas companheiras foram suspensas, por três dias. Mudaram, também, a surveillante, que passou a ser Mère Madeleine, criatura de fisionomia suave, mas de caráter enérgico, ao que ouvi. Aliás, Sœur Brigide estava conosco apenas a título provisório, competindo a surveillance às Mères, e não às Sœurs.

				Acredito que com essa providência a disciplina vai melhorar.

				Havia quatro ou cinco dias que eu estava preocupado por não saber que espécie de reação teria o acontecimento provocado na jovem Ataíde. Durante todo esse tempo não me animei a olhar para as carteiras da ala esquerda, onde se encontra a dela, e só me dirigi às alunas da direita, ao arguir ou expor a matéria.

				Nenhuma culpa tive, mas receava que, mesmo assim, estivesse zangada comigo, por ter sido o seu nome envolvido com o meu no pequeno escândalo. Poderia tê-la ofendido a simples hipótese de ser eu um admirador dela.

				Achando, hoje, que minha atitude já devia parecer forçada à turma e que não convinha dar parte de fraco, venci minhas hesitações e volvi-me para Gabriela e para as que se achavam próximas, convidando-as a lerem comigo e interpretarem o poema Sobolos rios que vão. Já avançamos bastante no programa e encontramo-nos agora nos poetas e prosadores portugueses e brasileiros do século xix; por certo, a tristeza difusa em que ando foi que me terá inspirado a volta a Camões, naquelas amargas redondilhas em que o grande lírico atingiu, talvez, o momento mais alto de sua contemplação.

			

			
				Vi, com alívio, que Gabriela não estava irritada comigo. Pôs-se muito à vontade a ler as estrofes que indiquei e fez perguntas que denotaram ter tomado interesse pelo poema. Mais depressa que as outras, pareceu compreender-lhe os símbolos, alcançando o sentido daquela Babilônia de onde o poeta chorava as lembranças de sua Sião.

				Para minha maior surpresa, enfrentando os comentários de suas companheiras, esperou-me à saída do colégio. Queria dizer-me que não me incomodasse com as perfídias de Vanda Lopes. Era uma criatura de maus instintos, indigna de viver naquele meio. No ano passado, só não tinha sido expulsa do colégio, a rogo de seus pais, que também não a suportavam em casa.

				Respondi-lhe que de fato andei preocupado, não por mim, mas por ela, Gabriela, temendo que tivesse ficado aborrecida com o incidente e também comigo.

				Tolamente, deixei escapar essas palavras tais como vieram de dentro de mim, entre aflitas e medrosas, numa atmosfera de conivência que Gabriela deve ter pressentido, pois exclamou, com espanto, rindo-se:

				— Mas, que engraçado! Zangar-me com o senhor por causa disso... É tão absurdo!...

				Afigurou-se-lhe tão impossível a existência, em mim, de sentimentos de tal natureza, em relação a ela, que não viu, no caso, senão o intuito, que teve Vanda Lopes, de me pôr em ridículo.

				Depois, ficou um pouco pensativa, como quem pergunta a si mesma: “Será possível?”. Mas a fisionomia de novo se lhe abriu, sorridente, por ter chegado, talvez, à conclusão de que se enganara na interpretação de minhas palavras. Ou, quem sabe, poderá ter concluído também que havia mesmo alguma coisa, e isso a fez sorrir, tão disparatado lhe parecia que um homem de minha idade, e casado…

				Mudando de assunto, perguntou-me, em seguida, quando iríamos começar o inquérito do Centro. Respondi-lhe que logo se encerrassem as aulas. Do contrário, as alunas, se acaso ela fosse convidar colegas, apertadas com as últimas provas, não poderiam dar-nos a esperada colaboração.

			

			
				Gabriela achou razoável o que ponderei, mas a verdade era outra: preciso de algum prazo para dispor as coisas de modo que João Carlos não estranhe a ideia de associar moças ao meu trabalho, e assim se evite repercussão disso aqui em casa.

				Minha jovem amiga despediu-se amavelmente, não sem me oferecer, antes, o seu automóvel, que recusei, como de costume.

				Foi salutar para mim o episódio de hoje. Repelimos, muitas vezes, com decisão, certos sentimentos que se querem insinuar em nós. Parecem-nos ridículos. Rimo-nos de nós mesmos. Mas, isto, da primeira investida. Acontece que eles voltam, e a repulsa não é tão pronta: já não os achamos grotescos. Dentro em pouco nós os olhamos como coisa natural, daí a cultivá-los e afagá-los vai apenas um passo.

				Gabriela, com o seu claro riso, dissipou as minhas tolas fantasias.

				João Carlos reuniu-nos, ontem, para tratar da recepção do sr. Leduc, que faz parte de um grupo de professores franceses, contratados pela Faculdade de Filosofia do Rio, e que vem a Belo Horizonte a convite do Centro. Realizará, aqui, uma conferência sobre o tema: “A nova constituição soviética e as transformações da concepção marxista na Rússia”.

				Pouco se deliberou, porém: todo o tempo foi tomado com discussões em torno desse famoso pacto de Munique, firmado anteontem. Há um desânimo geral. Já ninguém acredita que a Inglaterra e a França se oponham aos planos de Hitler. É preciso que as democracias estejam muito fracas para que se tenham sujeitado à humilhação de entregar a Tchecoslováquia, de pés e mãos atados, à Alemanha.

				João Carlos está exasperado e nem pode ouvir falar em Chamberlain:

			

			
				— É um velho caduco! E fazem do seu guarda-chuva um símbolo, quando precisamos é de canhões e tanques! É uma calamidade que a Inglaterra e a França não tenham um governo à altura, numa hora destas!

				Realmente, Chamberlain deve estar de miolo mole, para acreditar que conseguiu a paz com a capitulação de Munique. Suas viagens a Berchtesgaden e Godesberg e finalmente este pacto só servirão para estimular os apetites da Alemanha e afagar a vaidade desse caricato herói da nova mitologia germânica.

				Desampararam a Espanha e a Áustria. Agora, a Tchecoslováquia. Amanhã, que será?

				Além de ter suspendido Vanda Lopes por três dias, Mère Blandine lhe impôs o castigo de vir pedir-me perdão na presença das colegas, em plena aula.

				Querendo poupar à moça e a mim tal vexame, solicitei fosse a pena comutada, se não em substância, pelo menos em grau: Vanda poderia estar comigo a sós, retratando-se em particular.

				Mère Blandine acabou concordando, menos, talvez, em atenção ao meu pedido que em virtude da natureza delicada do assunto. Minha fórmula ter-lhe-á parecido preferível, por permitir alcançar o efeito desejado, sem o novo pequeno escândalo que seria a retratação. Fez questão, porém, para escarmento à classe, de que a surveillante anunciasse que Vanda Lopes ferait des excuses à M. le Professeur na secretaria do colégio, só não se dando isso em aula porque assim o tinha querido M. le Professeur.

				Mas, em vez de apresentar desculpas, contritamente, como desejavam as freiras, Vanda Lopes deu-me outra estocada com estas palavras, assim me viu sozinho na secretaria:

				— Professor... Mère Prieure me mandou pedir desculpas por ter dito que o senhor estava apaixonado por Gabriela. Foi brincadeira, pode crer... Não tive má intenção...

				Devo ter-me enrubescido ridiculamente, como donzela pudica, pois senti, no rosto e nas orelhas, o calor do sangue que subia.

			

			
				— Mas a senhora não disse isso, gaguejei. Nem poderia pensar que...

				— Era o que significava o desenho, retrucou, sorrindo, com descaramento.

				— Está bem, respondi, irritado. Pode retirar-se. 

				Mal pude reprimir o desejo de esbofeteá-la, que naquele momento me veio. Por certo, haveria morrido de vergonha se alguém tivesse ouvido nossa conversa.

				Pouco depois, Mère Madeleine procurou-me para esclarecer que Vanda Lopes, mostrando-se muito arrependida, quisera espontaneamente vir falar-me e dispensara-a de acompanhá-la. Desejava, entretanto, saber se a moça havia apresentado desculpas. Preferi responder que sim, e que poderíamos considerar o caso como encerrado.

				Deste modo, Vanda Lopes iludiu a boa-fé de Mère Madeleine. Vejo agora quanto foi prudente minha intervenção para evitar que as explicações se dessem em público. Vanda Lopes teria convertido sua submissão em triunfo, achando meios de, com aparência de penitente, meter-me outra vez a ridículo.

				Não voltarei ao colégio no ano próximo. Meu temperamento não se adapta a essas coisas, e sofro com elas como se se tratasse de grave infortúnio. É uma fraqueza, bem sei. E é deplorável que um homem, na minha idade e na época em que vivemos, esteja a ocupar-se de mocinhas e de enredos de colegiais. Os espíritos sérios de minha geração acham-se voltados para os problemas que o mundo nos propõe, nestes tempos em que se esperam tão substanciais transformações. Falto ao meu dever para com a sociedade, torno-me um rabo de saia.

				Da repartição vim hoje diretamente para casa, procurando evitar os cafés da avenida, onde os clientes do Arquivo Histórico me fazem malbaratar minhas tardes, o que é um crime em novembro, segundo Carlota, quando os crepúsculos, já longos, convidam a passeios na Fazenda Velha ou na Colônia Afonso Pena.

			

			
				A desculpa que sempre usam aqueles amigos é que entraremos em tais antros apenas para um café pequeno — um cafezinho só, diz o velho Filgueiras —, mas, atrás de uma xícara vem outra, e as horas fogem, embebidos que ficam os nossos alfarrabistas em digressões, não raro fantasiosas, acerca de seus achados e pesquisas.

				Sendo outro o meu gênero de loucura e parecendo-me suficiente dedicar à história o tempo a que me obriga o horário do Arquivo, concordo, com Carlota, em que a descoberta de um novo efeito de luz — que o sol poente produza na serra do Curral, onde o minério disseminado pelas encostas desnudas permite múltiplas combinações de cores — vale mais que a exumação dalguma carcomida página que reacenda o debate sobre se foi realmente Antônio Francisco Lisboa ou seu auxiliar Tomás da Maia o escultor do profeta Baruque, do Santuário de Nosso Senhor Bom Jesus de Matozinhos.

				A opinião de Carlota é, no caso, tanto mais judiciosa, quanto há o risco de não acabarem em paz essas disputas, dada a propensão dos especialistas em história colonial para resolverem suas controvérsias em pugilatos. Sizenando, que deixou o Arquivo por estar cansado deles, mais de uma vez teve de usar de seu poder de polícia, no recinto da repartição, para pôr água fria nos exaltados debates em torno do âmbito geográfico em que atuou o Aleijadinho.

				Vim hoje diretamente para casa, dizia eu, com a intenção de jantar cedo e sair pelos subúrbios, com Carlota e os meninos, conforme combináramos. Minha mulher faltou, porém, ao trato, por ter ido visitar uma comadre, com quem conferencia com frequência, desde que se positivou a gravidez (está encomendando sapatinhos de lã em quantidade que daria para abastecer uma creche inteira).

				Não encontrei também os meninos. João Carlos passou por aqui e levou-os ao Acaba Mundo, de automóvel, para o banho de piscina. Não tendo filhos, apegou-se muito aos meus. Quando ficou viúvo, há alguns anos, quisemos trazê-lo para casa, mas não aceitou, alegando que necessitava de espaço para suas orquídeas, seus passarinhos e coleções de raridades. Vem ver-nos, porém, quase todos os dias e sempre sai com as crianças. Não satisfeito com lhes trazer presentes de roupas, livros e brinquedos, que lhe custam bom dinheiro, quer por força que eu deixe a seu cargo as despesas com a educação deles. Mal conseguiu nosso assentimento para que se incumba de Maria Clara, que ficará semi-interna com as ursulinas no ano próximo, já fala em mandar Pero Vaz, por sua conta, para o colégio de Cachoeira do Campo.

			

			
				Carlota vence os meus escrúpulos, dizendo da verdadeira alegria que isso causa a João Carlos: é uma forma de se dar a ilusão da paternidade. Mas, dentro em breve, estará também a vestir-me, se não detivermos a tempo esse tio aprovisionador.

				Por que estou, hoje, tão agitado e tagarela? Já duas vezes me alonguei em divagações marginais, quando queria apenas escrever que, achando a casa vazia e não estando disposto a sair sozinho, desejei aproveitar o tempo e gizar o esquema de uma aula sobre os simbolistas brasileiros, que terei de dar amanhã no colégio; e que acabei não tomando nota alguma porque, redescobrindo nesta altura da vida o nosso Alphonsus, nele mergulhei-me a tarde toda.

				Que riqueza lírica tem a sua obra! Dela se desprende, às vezes, a pura e eterna poesia, despojada, por si mesma, de tudo aquilo que é contingente e de que o poeta não a pôde libertar — convenções de escola, desvios ocasionados pela procura de originalidade ou pela imposição do metro ou da rima.

				Compreendo, agora, Alphonsus, o sentimento que visitou a tua solidão — solidão de Mariana somada à dos quarenta anos, quando nossos pais já morreram, os amigos da adolescência se dispersaram e as amadas cessaram de existir como seres imateriais, objeto de culto e de temor, de ilusão e de mistério.

			

			
				Achamo-nos, então, sozinhos diante da vida e já não temos o dom de sonhar. Como, sob encarnações sedutoras, o demônio tenta o anacoreta, o desejo de sobreviver suscita fantasmagorias a nossos olhos:

				Como se moço e não bem velho eu fosse

				Uma nova ilusão veio animar-me

				Na minh’alma floriu um novo carme

				O meu ser para o céu alcandorou-se

				Mas, ai de nós, em breve as visões se dissipam, e Ariel, o enganador, se despede com um riso cristalino. Tudo era miragem, e estamos de novo a sós, na solitária masmorra.

				Quando cheguei ao colégio esta manhã, Mère Marie de l’Incarnation, a secretária, comunicou-me que, de acordo com inesperada resolução do ministério, relativa à época dos exames, deveriam encerrar-se hoje as aulas.

				Como supunha fôssemos ter ainda uma quinzena de atividade e pudéssemos esgotar o programa, demorara-me alguns dias em Machado e em Eça, só na semana finda havendo chegado, na parte de poesia, aos parnasianos e simbolistas.

				Surpreendido pela notícia do encerramento das aulas, propus às alunas que prorrogássemos um pouco nossa hora, aproveitando a circunstância de estar vaga a seguinte, por se achar ausente o meu colega de literatura geral. Assim, eu lhes poderia dar pelo menos uma noção sumária dos modernistas de após-guerra e das tendências da prosa e da poesia contemporâneas.

				Enchi, pois, os meus cinquenta minutos e os dez do intervalo, invadindo, ainda, o horário do professor Silveira. Teria ido, nosso andar, até ao fim da segunda hora, se não houvesse notado sinais de inquietação na classe. Principalmente Aurora Porto, que de ordinário é muito atenta, parecia aflita pelo fim da preleção.

			

			
				É que, desde a véspera, segundo apurei depois, tinha sido incumbida, pelas colegas, de proferir algumas palavras de despedida, e temia que eu, com o humor discursivo em que me achava, não lhe desse ocasião para falar.

				A pequena Aurora de Róseos Dedos comoveu-me. Tudo o que disse foi, sem dúvida, convencional, nem a jovem Aurora podia deixar de recorrer às fórmulas que se usam em semelhantes conjunturas. Mas o meu estado de espírito dispunha-me à dramatização daquela despedida que eu tanto desejara, no íntimo, protelar.

				As expressões estereotipadas, os lugares-comuns que lhe ouvi e em que noutras circunstâncias eu não encontraria conteúdo — vazios e automatizados que se tornam, à força de repetidos — tiveram toda a eficácia para mim, naquele momento.

				Enquanto Aurora Porto lia, com ênfase infantil, as páginas de seu discurso, eu experimentava como que uma antecipação das saudades que terei, mais tarde, do Colégio das Ursulinas, de seu vale coberto de flores, suas manhãs claras, em que uma luz intensa, jorrando das janelas abertas de par em par, ia refletir-se no branco fustão das blusas a modelar bustos adolescentes, ou, na profundidade da sala, dourar, aqui, uma fronte nórdica, realçar, ali, o azeviche de alguma cabeça mourisca que, à maneira de caracteres recessivos, não raro surdem dos velhos troncos de Minas.

				Estas saudades, eu as sentia previamente, pela experiência das que eu já trazia comigo, em relação aos primeiros dias de minha convivência com a classe.

				O colégio abriu em minha vida um ciclo novo, deu-lhe um interesse que havia desaparecido. As amizades femininas atuam em nós como poderoso estimulante. Entre professor e aluna se estabelece, às vezes, certa corrente de simpatia que, produzindo algo semelhante a um campo magnético, cria para ambos uma atmosfera de exaltação intelectual, em que o espírito vê multiplicadas suas forças latentes.

			

			
				Poder-se-ia chegar à conclusão de que tal sentimento participa da natureza do amor, deste se diferençando apenas em grau.

				Mas a diferença de intensidade cria entre os sentimentos variações suficientes para individuá-los, como acontece com os corpos, no tocante à constituição molecular, que se tornam distintos uns dos outros só por conterem número maior ou menor de átomos do mesmo elemento.

				De qualquer modo, como se infiltram essas amizades em outras áreas de nossa sensibilidade e quão pouco nesse outro plano contaminam essas criaturas! Os vinte anos que delas nos separam excluem toda possibilidade da correspondência no mundo afetivo.

				Naquele instante mesmo em que Aurora Porto fazia o seu discurso, imaginava eu que, enquanto a despedida representava, para elas, a alegria de uma vida nova, por que ansiosamente suspiravam, para mim significava irremediável mutilação, tristeza opaca e sombria.

				A volta ao colégio, no ano próximo, poderia satisfazer parcialmente à minha necessidade de estar em contato com estes seres, que simbolizam, a meus olhos, um mundo não vivido e apenas sonhado. Mas, era certo que o conhecimento de outra geração escolar viesse agravar minhas saudades. Dando corpo às formas vacilantes que eu tinha no espírito, polarizando minhas vagas idealidades e aspirações, Gabriela passara a representar, para mim, todo o conteúdo poético de uma quadra que eu jamais olvidaria. O colégio sem Gabriela só podia mortificar-me.

				Ela pareceu ter tido a intuição do que se passava comigo, pois tratou-me com carinho. Depois que, proferidas breves palavras de agradecimento, me retirei da aula, procurou-me para dizer que esperava poder continuar a ter minha estima. Não queria que nossa amizade acabasse com o fim do curso. Disse, ainda, que aguardava aviso meu, sobre a ocasião de começarmos o inquérito do Centro.

			

			
				Talvez só possamos encontrar-nos dentro de quinze dias, ao ensejo dos exames. Não sei como encherei todo este tempo.

				



			

	




			
				Gabriela

				4

				Por que esconder a verdade a mim mesmo? Já não tenho dúvida acerca do sentimento que nutro por Gabriela. Só os fracos procuram iludir-se, dissimulando a realidade perante a própria consciência.

				Não sou fraco. Posso dar aparência disso, por me deixar levar facilmente, em determinadas circunstâncias. Mas, de fato, só transijo quando não há, em causa, um interesse fundamental. Sei que não me faltam vontade e ânimo, pois sempre procurei a verdade e nunca temi enfrentá-la.

				Amo Gabriela, eis o que se passa comigo. Há uma semana que não a vejo, e nada supre a falta que ela me faz. Dirão que é ridículo, além de desonesto e absurdo. Será o que quiserem mas, à margem de tudo isso, é algo que tem a grandeza da verdade e que não me envergonho de confessar.

				Perguntarão como pôde acontecer que um homem prudente como eu caísse em semelhante estultícia. Não sou amoral, e tudo, entretanto, me parece agora perfeitamente razoável: quero Gabriela, como quereria uma flor, uma borboleta, um pássaro. Não são todos alegria do homem? Todos são belos e filhos da natureza.

				Bem sinto que há, em nosso coração, uma lei moral, mas o que esta lei me prescreve é que não cause dano a ninguém. Não estou causando mal a ninguém. Carlota não sofrerá com isso, pois jamais o saberá. Nem este sentimento é qualquer coisa que possa molestar Gabriela: existe comigo e só para mim.

			

			
				Acho-me tranquilo, convicto de que nada vai haver de extraordinário. Não tenho capacidade para dramas. Possuo um terrível bom senso, e o bom senso nunca dramatiza as coisas.

				É verdade que não sermos capazes de dramas já constitui, por si só, um drama. Para os que o são, um lance épico tudo resolve. Nós outros roemos ingloriamente a nossa dor, burocratizamos o nosso sofrimento.

				Estou certo, porém, de que não hei de sofrer em demasia. Sou medíocre em tudo.

				Por que não reprimir este sentimento? Talvez com um pequeno esforço ainda pudesse extirpá-lo, se é que não tem raízes mais profundas do que suponho.

				Valeria a pena, entretanto? Se não vou ferir a ninguém, por que me hei de privar da agradável emoção que me traz o convívio de Gabriela? Por que cortar este último contato com a vida e com a poesia?

				O amor é uma forma de loucura e, como a loucura, tem alternativas: agrava-se subitamente hoje, amanhã se atenua sem sabermos por quê.

				No estado em que ontem me achava, teria sido capaz de pôr fogo a uma cidade, só para ver Gabriela.

				Mau... Começo a usar da linguagem hiperbólica dos namorados. Há nisso, sem dúvida, espantoso exagero. Por certo, eu não atearia fogo nem a um monte de alfafa. Seria mais exato se dissesse que, tendo passado já sete dias sem a ver, se acentuara vivamente em mim o desejo de estar outra vez com ela, beber-lhe o olhar e o sorriso, sentir-lhe o timbre da voz ou a graça dos gestos.

				Suponhamos que a presença, a simples presença, da pessoa amada constitua para o nosso espírito um alimento tão necessário como o são, para o corpo, as proteínas ou os hidratos de carbono. Quando se esgota a provisão do organismo, é forçoso renová-la. Como um hipoglicêmico em crise de açúcar, senti-me deprimido, angustiado, por falta de Gabriela, consumida que já fora a Gabriela de que eu me aprovisionara.

			

			
				Eis aí a explicação, em termos prosaicos, do meu estado de espírito ontem. Que me desculpem os que preferem o estilo sublime. O demônio da análise, que me acompanha, compraz-se em despoetizar as coisas.

				O certo é que passei a manhã toda a excogitar um pretexto para ir à casa de Gabriela, de modo que não causasse estranheza aos seus. Como um criminoso que não foi descoberto é, contudo, tomado pelo medo e imagina ser objeto das suspeitas de todos, já me pus a ver em cada palavra uma alusão e a emprestar sentido a coisas que não o têm. Assim, do fato de haver Glória perguntado por Carlota, da última vez em que estive na sua casa, concluí, arbitrariamente, que já me olhavam, ali, com desconfianças.

				Tal pergunta — que deve ter sido feita por simples deferência, como entendi naquele dia — pareceu-me ontem, à luz de agitados pensamentos, corresponder à seguinte reflexão: “Este homem faria melhor se estivesse com sua mulher e seus filhos, em vez de estar procurando a companhia de moças. Sua amizade não convém a Gabriela”.

				Também me veio à memória outro fato a que eu não havia dado importância na ocasião, e que passou a significar, a meus olhos, que Carlota suspeitava de meus sentimentos por Gabriela. Aludindo, por certo, à excursão à serra do Cipó, Carlota falara-me há dias, ao encomendar-me uma gravação de Monpou (Jeunes filles au jardin), que conhecera pelo rádio e desejava ouvir mais atentamente na eletrola que adquirimos:

				— Você, que agora vive às voltas com mocinhas, vai gostar muito. Dá a impressão de uma aquarela de Marie Laurencin...

				A comparação da aquarela com a música afigurou-se-me curiosa, por ter Monpou dado às suas jeunes filles, no plano musical, a mesma fluidez, transparência, quase imaterialidade das figuras de Laurencin — mas eu sabia que Carlota estava longe de querer comunicar-me qualquer emoção estética que a gravação lhe houvesse despertado. O que fazia era vingar-se do passeio à serra, recordando-me ironicamente palavras que escrevi há tempos na Revista de Minas sobre pintura contemporânea, algo pretensiosas, cuja lembrança me desgostava.

			

			
				Tudo isso, dizia eu, me vinha ontem à cabeça, nela incutindo infundados temores. Várias vezes, ao encontrar-me só no meu gabinete do Arquivo Histórico, tomei o receptor do telefone e comecei a girar o disco mágico, que poderia dar-me a cristalina voz de Gabriela. Antes, porém, de se consumar a ligação, eu desligava o aparelho, nervoso, trêmulo, agitado. Quando conseguia vencer, pelo raciocínio, o receio de que a família soubesse do meu segredo e meu telefonema pudesse chocá-la, o dragão amarelo do ridículo inibia-me com o seu riso escancarado: “Que lhe vais dizer, idiota? Não achas que tua assiduidade já deve parecer enfadonha a essa moça? Ou quem sabe pretendes fazer-lhe uma declaração de amor? Isso nem mesmo ofenderia a família, que te julgaria louco. Apenas se descartariam de ti, como de um importuno. Que humilhação, hein, professor?”.

				Por fim, irritado comigo mesmo, decidido a reagir contra aquela fraqueza, que era perturbar-me tanto por causa de um telefonema a uma jovem, liguei resolutamente o aparelho. O pretexto seria o do costume — o inquérito do Centro —, embora inabilmente eu já houvesse dito a Gabriela que só começaríamos a trabalhar depois dos exames. Não consegui fixar pormenores para o plano da conversa, confiando em poder improvisá-lo. Por sorte minha, a situação simplificou-se bastante, com a circunstância de haver a própria Gabriela atendido ao telefone.

				Falei de modo confuso e hesitante, em contraste com o tom claro e seguro de Gabriela. Como é senhora de si! Foi muito expansiva ao cumprimentar-me, e, logo que lhe perguntei se já havia escolhido as companheiras para o nosso trabalho, respondeu que não cuidara disso, em vista do que eu tinha dito, mas que era o de menos. Fá-lo-ia em dois tempos.

			

			
				Repeti-lhe que, de fato, o trabalho não se realizaria antes dos exames, mas que eu me lembrara de lhe telefonar porque acabara de estar com o Roberto Mendonça. Ele se prontificara a entrar em ação, quando quiséssemos. Essa desculpa, arranjada por inspiração de momento, não foi das mais brilhantes porque Gabriela já se havia esquecido do nome do rapaz, e tive de dar explicações.

				Depois, Gabriela acrescentou:

				— Estou mais adiantada do que o senhor supõe. Tenho alguma coisa interessante para lhe mostrar, se quiser ter o incômodo de vir aqui em casa.

				Consegui reprimir minha efusão, agradecendo-lhe com aparente serenidade convite que tanto me alvoroçava, e combinei ir aquela noite mesmo.

				Do Arquivo fui para casa, muito preocupado com arranjar uma desculpa que me permitisse sair depois do jantar, sem provocar a desconfiança de Carlota. Seria de todo inconveniente o pretexto de uma audição musical, já inutilizado por minha mulher, com a compra da eletrola e de incipiente mas selecionada discoteca.

				Ao entrar no portão, foi que me veio à lembrança ter lido, nos jornais da manhã, que um professor de São Paulo realizaria no auditório da Escola Normal uma conferência sobre a língua em que teria sido escrito o Novo Testamento. Esquecendo-me das inclinações filológicas de Carlota, achei bom o pretexto e falei-lhe ao jantar:

				— O Beirão arranjou-me uma boa estopada para hoje, com essa conferência sobre a língua do Novo Testamento.

				— Por quê?, perguntou-me. Você é obrigado a ir?

			

			
				— É difícil escapar, pois o Beirão incluiu-me no número dos que deverão sentar-se à mesa, ao lado do conferencista. Talvez tenha mesmo de presidir à sessão, se não comparecer algum representante do mundo oficial.

				— Pois vamos... Quem sabe vale a pena?, disse Carlota, paralisando-me o coração.

				Maria Clara neste momento salvou-me, lembrando à mãe o compromisso que assumíramos de levá-la à primeira sessão do cinema do bairro, onde passam um desenho animado. Um tanto contrafeita, Carlota consentiu em ir só com a menina, para que eu pudesse comparecer à conferência.

				Não pude terminar a narrativa do que se passou anteontem. Havia chegado a hora de se encerrar o expediente na repartição, e tive escrúpulo de ali reter por minha causa o porteiro, que mora na Vila Celeste Império e precisa sair correndo, às cinco, para conseguir lugar no ônibus. Já basta o prejuízo que, com frequência, dou ao Arquivo, ultimamente, escamoteando-lhe, para escrever estas notas, horas de trabalho que deviam ser dedicadas ao exame de nossos códices.

				A intervenção de Maria Clara livrou-me, disse eu, da embaraçosa situação em que me deixara a história do convite para a conferência. Assim me vi desimpedido, tratei de sair, antes que nova complicação surgisse.

				Sem satisfazer totalmente à necessidade, que eu tinha, da presença de Gabriela, a conversa ao telefone — proporcionando-me um dos elementos de que se compunha essa presença — tivera a virtude de aplacar minha agitação. Quando cheguei à casa dos Ataíde de Azevedo já me achava calmo e senhor de mim.

				Creio até que ali entrei com a desenvoltura de um homem do mundo, cumprimentando, mesureiro, Gabriela e a mãe, que me aguardavam na sala de estar. Como, ao me aproximar da casa, tivesse ouvido os compassos finais de uma música a quatro mãos, e visse, naquele instante, o piano ainda aberto, no fundo da sala, completei a mesura dizendo-lhes que não queria que minha chegada viesse interrompê-las; seria para mim um grande prazer se continuassem, etc.

			

			
				— Oh..., disse Gabriela, olhando para o piano e sorrindo. Era uma gavota que mamãe aprendeu no tempo de menina. Tocávamos de brincadeira... Não estou ainda em condições de me exibir, professor...

				Insisti, por formalidade, apenas como meio de encaminhar a conversação, até que tomasse impulso próprio.

				— Esta menina é muito inconstante, professor Abdias..., interveio Glória, volvendo para mim uns olhos ainda belos, embora sem a romântica languidez dos da moça do sobrado de Várzea dos Buritis. Não tem paciência... Não se aplica...

				Gabriela protestou: ainda havia de dar uma audição especial para mim; ia passar algumas músicas, melhorar o repertório.

				Temendo, certamente, que suas palavras houvessem desapontado a filha, que é única e muito mimada, Glória procurou emendar-se, dizendo que afinal as moças de hoje não dispõem de tempo suficiente para o piano, tantas são as exigências do ensino secundário.

				Conversamos um pouco ainda sobre o assunto, e depois sobre a vida afanosa do dr. Azevedo, trazida à baila pelo recado que Glória me deu, da parte dele, de que com pesar não tinha podido esperar-me: recebera um chamado urgente.

				Não são muitos os temas de interesse comum a criaturas de mundos diferentes como Gabriela e a mãe, de um lado, e eu, de outro. Além disso, a ausência do dr. Azevedo e a própria consciência, que eu tinha, da fragilidade de minha posição dentro daquela casa, contribuíam para agravar minhas dificuldades.

				Como já me sentisse, assim, constrangido, e Gabriela tardasse a tocar no assunto que ali me levara, procurei falar a respeito:

			

			
				— Fiquei curioso com as novidades que prometeu sobre...

				Gabriela não me deixou acabar, levando o dedo aos lábios e abanando a cabeça, com a mímica de quem pede silêncio.

				Depois, mudando repentinamente de resolução e revirando os olhos, de modo gaiato, voltou-se para a mãe, que nos observava:

				— Com a ausência de papai, que é meu aliado, tinha resolvido adiar a conversa... A senhora ainda está meio contra...

				— Não, minha filha, não estou contra. Apenas...

				— Apenas quer que eu leve também tia Mariana, que vai atrapalhar tudo, não é?, concluiu Gabriela, dengosamente, com um trejeito infantil. A senhora não acha que o professor Abdias constitui proteção suficiente para mim e para as colegas?

				Glória ficou embaraçada, por momentos, pois sem dúvida, com seu instinto de mãe, pressentia que Gabriela devia ser protegida era contra mim. Saiu-se, depois, com habilidade:

				— Não se trata disso, respondeu. É que o professor Abdias, ocupado como é, nem sempre poderá estar junto de vocês. Indo Mariana, fico mais tranquila.

				— Sem dúvida, disse eu, imaginando nas complicações a que me arrastava a leviana ideia de associar Gabriela ao trabalho de que o Centro me incumbiu. A presença de uma senhora só poderá ser útil, mesmo para infundir mais confiança às mulheres dos operários.

				— Bem, há tempo para resolvermos tudo isso, disse Gabriela, com ar de quem não tinha a menor intenção de carregar consigo a tia. Vou mostrar ao senhor o que já fiz.

				Levantando-se da poltrona, foi até à prateleira de mármore, que encima a lareira, e dali trouxe revistas e papéis. Eram publicações americanas, especializadas em estatística.

				— Papai me deu a ideia de fazermos um serviço mais completo. Já que vamos ter o trabalho de percorrer os bairros, podíamos investigar, também, sobre o padrão de vida dos operários, em vez de nos limitarmos ao das crianças.

			

			
				Ao dizer isso, apresentou-me a minuta que copio nesta página:

				Esboço de questionário para inquérito social

				Tema — pesquisa de padrão de vida

				Receita da família Despesa da família

				Do marido $.... Casa $....

				Da mulher $.... Alimentação $....

				Dos filhos $.... Roupa $....

				 Médico — farmácia $....

				 Escola — livro — jornal $....

				 Dentista $....

				 Cinema — circo — futebol $....

				 Transporte — cigarro, etc. $....

				 Impostos e contribuições ao governo $....

				 Total $... Total $....

				Número de pessoas da casa Sexo Condição civil

				Não pude deixar de rir, ao ler o questionário. Gabriela, que me acompanhava com os olhos, perguntou, séria, de que me ria. Expliquei-lhe que, salvo os operários qualificados, poucos poderiam responder àquelas questões. Em geral, o magro salário que percebem mal lhes dá para a cafua e para o feijão com angu. O resto não é previsto no orçamento...

				Depois, receando que minha objeção pudesse desencorajá-la, acrescentei que, apesar disso, convinha que o questionário fosse tão completo quanto possível, e que o modelo que arranjou estava bom.

				Na verdade, temo que nossos amigos operários suponham que desejamos zombar deles, com semelhantes perguntas. É o mesmo que indagarem de mim quanto gasto, cada ano, com viagens à Europa…

			

			
				Eu próprio poderia responder, em poucas palavras, ao inquérito do Centro, tão bem conheço as condições gerais de vida dos nossos trabalhadores. Mas João Carlos, que igualmente não as ignora, insiste em que tais inquéritos, embora não nos tragam novidade, são necessários para que se mantenha o problema em foco, e o Centro não se perca em divagações teóricas.

				Gabriela, a quem meu primeiro reparo impressionara, tornou ao assunto:

				— Mas há tanta miséria assim, como o senhor diz?

				A surpresa, misturada de confrangimento, que li nos seus olhos, fez-me lembrar uma lenda hindu, segundo a qual Buda, criado até à adolescência nos jardins do seu palácio, em completa ignorância das misérias do mundo, foi tomado de grande espanto ao encontrar, no seu caminho, um mendigo coberto de chagas, que, por descuido, os guardas não tinham enxotado. Desconhecia o sofrimento humano.

				— Há um pouco mais do que se supõe, respondi, experimentando um prazer perverso em destilar algum desgosto naquele espírito despreocupado, afeito apenas às coisas belas da vida. Há muitos para quem o feijão com angu, diariamente, chega a ser um mito...

				Glória, que arranjava um cálice de vinho para me oferecer e acompanhava, da outra sala, nossa conversação, pareceu não ter gostado da rudeza com que falei. Ao servir-me a bebida, disse:

				— Mas o senhor se esquece de que há compensações. Os que têm dificuldade para obter o que comer não são torturados pelas preocupações de espírito comuns às pessoas de melhor situação. Podem dormir um sono mais tranquilo. Ainda outro dia, o Azevedo me falava de doenças de fundo nervoso frequentes nas classes abastadas e desconhecidas entre os pobres.

				— Também, não seria razoável que além de cadeia tivessem forca... retruquei, com vontade de rir da veemência com que Glória falava. Parecia dirigir-se à própria consciência, procurando aliviá-la da porcentagem de culpa que acaso lhe coubesse por pertencer ao mundo burguês.

			

			
				Gabriela, que tem tato, julgou útil mudar a direção da conversa, pois me disse, um tanto bruscamente, que dentro de dez dias poderíamos começar a agir, visto que os exames se realizariam na próxima semana. Disse-me, ainda, que já convidara Sinhazinha Fernandes, Alda Fonseca e Nair de Alcântara para trabalharem com ela.

				Conversamos um pouco mais até que me retirei ao ouvir o relógio de pêndulo bater dez horas.

				Carlota já dormia quando entrei em casa. Estremunhada, perguntou-me se fora boa a conferência do Beirão. Esclareci que Beirão apenas apresentara o conferencista, que era um professor de São Paulo.

				— E qual foi mesmo a conclusão do homem sobre a língua em que se escreveu o Evangelho?, perguntou, já desperta, deixando-me embaraçado por momentos.

				— Você pergunta isso com ar de quem considera a questão líquida e certa, respondi, com um bocejo fingido, para ganhar tempo. Em primeiro lugar, uma filóloga amadora não diria, no caso, evangelho, e sim evangelhos. Em segundo lugar, não foram eles escritos numa só língua...

				Ou porque suspeitasse de não ter eu ido à conferência, ou simplesmente pelo desejo de tagarelar, Carlota exclamou:

				— Pois eu pensava que os textos primitivos tivessem sido em hebraico... Esse conferencista...

				Cortei a nova alusão ao conferencista com uma afirmação enfática, já socorrido pelas reminiscências de leituras, que me afluíram à tona do espírito:

				— A senhora não está em má companhia. Se não me engano, São Pápias, que conheceu pessoalmente o apóstolo João, afirmou, numa obra, haver Mateus escrito em língua hebraica os oráculos do Senhor. Resta saber se o santo se referia ao hebreu antigo, no tempo de Cristo só conhecido dos rabinos, ou ao aramaico, língua popular da Palestina, depois do exílio babilônico.

			

			
				Salvando-me do embaraço, tinha-me vindo à memória uma página do padre Santana, contestador de Erasmo e do cardeal Gaetano. Carlota olhava-me surpreendida com a minha fluência, embora eu tenha o costume de, por brincadeira, fazer em casa discursos semelhantes, imitando o Beirão.

				Estimulado pelo êxito, e defendendo-me contra possível continuação do interrogatório, continuei a declamar, enquanto enfiava o pijama:

				— O conferencista manifestou-se partidário dos que opinam haver sido escritos em dialeto helênico os quatro Evangelhos. A tese de que se trata de uma língua artificial judeu-greco-cristã, o chamado “grego bíblico”, já foi suficientemente refutada, com os estudos de Kennedy e Deissmann...

				— Meu Deus! Que luxo de erudição..., disse Carlota, maliciosamente. Quer dizer que podemos dormir tranquilos... Foi mesmo em dialeto helênico...

				Lembrando-me de que utilizei o nome do Roberto como pretexto para telefonar a Gabriela, decidi procurá-lo, antes que a nova mentira viesse trazer-me embaraços. A rigor, não terá sido propriamente mentira. Afirmando à minha cara inimiga (razão tinham os quinhentistas para chamarem inimigas às amadas) que Roberto se dispusera a trabalhar conosco, apenas antecipei a verdade, pois já deliberara solicitar a cooperação do rapaz, e afinal não havia motivos para que ele me recusasse este serviço.

				No entanto, por pouco o jovem Roberto transtorna os meus planos. A pedido meu, encontramo-nos esta manhã na Livraria dos Dois Mundos, em cuja sobreloja se pode conversar à vontade — havendo-se a velha casa especializado ultimamente em livros espiritistas e não chegando a causar perturbação a entrada de um ou outro esquivo freguês, de ares mediúnicos. Roberto não recebeu de boa cara meu pedido, estranhando, logo de início, a ideia de pôr moças na comissão de inquérito. Pareceu-lhe simplesmente cerebrina. E logo alunas daquele colégio grã-fino!

			

			
				Expliquei-lhe que se tratava da filha de um amigo meu. Não era menina frívola e acompanhava com interesse os trabalhos do Centro. Quanto a estar no Colégio das Ursulinas, não tinha importância. Ao fim de contas, era um colégio como outro qualquer. As freiras é que lhe criaram a fama de aristocrático, para afagarem a vaidade das famílias burguesas de Minas.

				— De qualquer modo, o senhor está dando feição mundana a uma coisa que para mim é muito séria, disse Roberto, secamente.

				Tive de engolir o atrevimento. A situação de postulante não me permitia revidar no mesmo tom, e o que importava era conseguir o auxílio do rapaz. Por outro lado, ele estava dizendo a verdade. Apenas se enganava em supor que me moviam sentimentos frívolos, quando a tudo aquilo eu era arrastado por um melancólico amor de quarentão.

				— Concordo em que tenha errado, respondi, mas já não há mais meio de voltar atrás. Cometi também o erro de dizer, em confiança, que contava com a sua cooperação.

				— Pois fez mal, tornou, com dureza. Se fosse trabalho sério, o senhor podia contar comigo. Mas esta comissão de moças... Isto é ridículo!

				Pareceu-me que Roberto hostilizava antes a mim do que à ideia, pois sempre me é contrário. Nutre por mim talvez, uma dessas antipatias secretas, inconciliáveis, que são anteriores a qualquer experiência e por certo nascem da intuição. Sei que me despreza, no íntimo. Tem vinte e dois anos, é inteligente e grave. E esses rapazes de vinte e dois anos se julgam donos do mundo. Por que o procuro? Se não é por fraqueza de caráter, há de ser por força dessa espécie de atração que o inimigo exerce sobre nós. Afinal, mereço o seu desprezo. Um homem que à beira dos quarenta se deixa levar por moçoilas, como um cãozinho fraldiqueiro...

			

			
				Acreditando estarem esgotados os meios suasórios, arrisquei uma retirada final, dramática. Levantei-me e disse-lhe em tom solene, com fingida compunção:

				— Está bem. Há de se dar um jeito. Lamento que tenha abusado do seu nome...

				Obtive o efeito desejado. Ou porque se houvesse arrependido da rudeza da recusa, ou porque sentisse, nas minhas palavras, o prelúdio de um rompimento, que ao fim de contas não desejava, Roberto falou quase a gritar, como homem ríspido que cede a impulso generoso:

				— Afinal, que é que me competia fazer nesse bando precatório?

				Aproveitei habilmente a oportunidade, que se me oferecia, para um reatamento de negociações. Sem me apressar e simulando estar já desinteressado do caso, disse-lhe:

				— Bem... Bastaria que, duas ou três vezes, fosse conosco aos bairros operários. Não tenciono levar muito a fundo esse inquérito. É só para contentar o João Carlos.

				Roberto acabou concordando em ir conosco uma vez, só para me tirar do embaraço. E despediu-se friamente, pretextando estar sendo esperado nalguma parte.

				Que a própria consciência me perdoe, algum dia, estar procedendo assim, como um velhaco, e submetendo-me a semelhantes humilhações.

				O amor é duro para com aqueles a quem visita serodiamente. Nada lhes dá e tudo lhes tira. Como se compraz em aviltá-los!

				Passamos três dias preocupados com Carlota. Os distúrbios provenientes de seu estado levarem-na de novo à cama. Não se dispôs facilmente a isso, e foi preciso que João Carlos ficasse enérgico. Queria incumbir-se pessoalmente da melhor parte do enxoval e temia perder tempo, como se o menino fosse nascer amanhã!

			

			
				É extremamente sóbria no que toca às suas despesas pessoais, mas para os filhos quer tudo. Os preparativos que faz para a vinda da criança agitam a mansão Abdias como se esperássemos um czaréviche de todas as Rússias ou um herdeiro do Império Britânico.

				Com o pouco que temos, ela realiza prodígios, próvida como a formiga, diligente como a abelha. Na verdade, não a mereço. É a mulher forte das Escrituras, aquela cujo preço “excede a tudo o que vem de remontas distâncias, e dos últimos confins da terra”.

				Finalmente, começaram hoje os exames. Faço parte de duas bancas: uma, com Sizenando e Beirão; outra, com este último e o professor Silveira.

				Beirão é um número! Quando deixa a carapaça de romanista e se põe a conversar com naturalidade, torna-se um companheiro realmente divertido. Foi pena que eu não tivesse procurado conhecê-lo melhor, durante o curso.

				Enquanto as meninas faziam a prova escrita, contou-nos engraçadas anedotas, ajudando-nos a passar o tempo. E, já de volta do colégio, entrou francamente no gênero fescenino, sem se incomodar com a presença do Sizenando, que é indulgente, mas podia, afinal, escandalizar-se.

				Como sua conversação sempre remata em torno de sua pessoa (emprega o eu a todo instante), pôs-se, depois, a falar de si, arrancando ao Sizenando uma gargalhada com esta confidência que nos fez, meio sério, meio brincalhão:

				— Minha eloquência é de fundo sexual, não tenham dúvida. A eloquência é frequente nos brevilíneos da variedade hipergenital combinada com a hipersuprarrenal, como é o meu caso.

			

			
				Quando o Beirão nos deixou, na praça Sete, para trocar de bonde, Sizenando observou, bem-humorado:

				— Este pândego fala de sua eloquência como se se tratasse de atributo seu, indiscutível, e com a mesma naturalidade com que nós nos referimos à nossa gordura ou à nossa magreza...

				Contou-me, depois, que Beirão foi vencedor de um concurso de oratória nos tempos de estudante. Por certo, foi isso o que o fez impressionar-se desse modo com os próprios dotes oratórios.

				— Eis em que dão esses concursos!, concluiu.

				Sizenando disse ainda alguma coisa, que não percebi bem, por ter meu pensamento voado para Gabriela. Esperava poder vê-la hoje, mas estão chamando as alunas por turnos, e só amanhã, provavelmente, fará a primeira prova.

				A quem me foi dado ver, e isto com o desprazer do costume, foi a abominável Vanda Lopes. Está com os cabelos oxigenados e apresentou-os, hoje, num extravagante penteado. Pareceu-me uma das três Fúrias.

				Surpreendi, entre ela e o Beirão, uma troca de olhares, bem significativa.

				Deixei Sizenando à porta da casa dele e vim, a pé, para a minha, que é próxima. Ao ficar só, uma nuvem de melancolia, que parecia vir do crepúsculo, desceu sobre mim, apertando-me o coração.

				Ao meu crepúsculo em lá menor, ontem, sucedeu hoje manhã radiosa com o final da Sinfonia em sol maior, número 13, de Haydn.

				Pesada chuva varreu a cidade a noite toda, e o dia amanheceu singularmente belo. Às sete horas, já me achava a postos, no colégio, com o Beirão e, de novo, Sizenando, que foi deslocado de outra banca, por ter o Silveira falhado.

			

			
				A primeira criatura que vi foi Gabriela. Como está cada vez mais bonita! Sizenando e Beirão o acentuaram, no momento em que ela voltava à sua carteira, depois de nos ter vindo pedir mais uma folha de papel rubricado, para a prova.

				O reparo do primeiro agradou-me, mas o de Beirão deixou-me irritado, pois foi acompanhado de um olhar úmido, lento, que escorreu pelo corpo da moça. Que expressão abjeta a sua, quando olha as mulheres!

				Não pude ver Gabriela à saída, quando a prova terminou, pois Mère Blandine me prendeu na secretaria do colégio, com a inoportuna conversa sobre a situação europeia. Logo que me descartei dela, desci, rápido, as escadas do segundo andar, mas no vestíbulo do primeiro só encontrei o velho Sizenando, a esperar pela volta do ônibus do colégio, que partira lotado.

				Acreditei que Gabriela também já houvesse saído e, desapontado, propus a Sizenando que seguíssemos a pé até à praça Raul Soares, onde tomaríamos outro ônibus. Havíamos andado apenas uns três quarteirões pela rua lateral, que dá acesso à avenida Amazonas, quando tive a doce surpresa de ouvir a sua voz. Vinha a alguns passos de nós, equilibrando-se nas pedras de um caminho estreito, para evitar a lama produzida pelas chuvas, na terra que revolveram para as obras de calçamento. Dizia-nos, brincando, a parodiar alguma passagem de novela de cavalaria:

				— Os nobres cavalheiros não poderiam amparar uma pobre donzela que se perdeu nestas soledades?

				Sizenando replicou à altura, fazendo uma exagerada cortesia:

				— Por Deus, quem vejo? Sois a bela Branca Flor ou Oriana, a Sem-Par?

				Aproximando-se, sorridente, Gabriela explicou que o automóvel não a fora buscar e, como nos viu vir a pé, quis aproveitar a companhia.

				— Como andam depressa! Quase foi preciso correr para alcançá-los... exclamou, tirando a boina para se refrescar.

			

			
				Com os cabelos soltos, lançados para trás, e as faces rosadas, oferecia-me uma imagem nova, de graça e movimento.

				A conversa correu alegre, iniciando-se com uma brincadeira de Sizenando, que perguntou a Gabriela se, ao deixar o colégio, não iria sentir muitas saudades de Vanda Lopes. Isso deu origem a gracejos entre os dois que, vejo agora, são bons camaradas. Nunca eu havia falado com Sizenando a respeito de Gabriela, nem a esta, sobre aquele.

				Na praça Raul Soares, Sizenando despediu-se de nós, dizendo que precisava ir à cidade e me julgava companhia idônea para levar a moça, sozinho, até a casa, que não ficava longe dali.

				— Não se impressione, não vou raptar o professor... retrucou Gabriela, como que suscetibilizada com ter Sizenando imaginado que ela precisasse de alguém para a proteger na rua.

				Como à animação do primeiro movimento na Sinfonia número 13 sucede a frase melancólica, do largo, assim meu espírito se turbou de tristeza, quando fiquei a sós com Gabriela, na manhã fulgente.

				Não era uma tristeza semelhante à da véspera, que proviera do malogro da esperança de ver a jovem amiga. Era um sentimento diferente, análogo, talvez, ao que nos desperta uma bela paisagem. Queremos fixá-la, aprisioná-la dentro de nós, como a criança aprisiona, na sua rede, a borboleta. Queremos assenhorear-nos dela, como ilusoriamente nos assenhoreamos das coisas: mas a paisagem se desenha no espaço infinito e se compõe de imponderáveis de luz. Nós morreremos, e ela permanecerá, porque participa da natureza daquilo que vem desde o começo dos tempos.

				Talvez pressentisse eu, naquele instante, que não estava apenas em face de uma criatura separada de mim pelo abismo de uma geração. Achava-me diante dessa essência volátil, desse momento dos seres, que se chama mocidade, e Gabriela se integrara na luz matinal.

				— Por que o senhor se calou de repente?, perguntou-me.

			

			
				— Porque as coisas belas me entristecem, respondi, como se estivesse a conversar comigo mesmo.

				Gabriela caminhou longo tempo em silêncio. Depois, subitamente, detendo-se, volveu para mim, com uma expressão corajosa no olhar:

				— Por que gosta de mim?

				Olhei para ela e acredito que fiz um sorriso atoleimado, sem poder dizer nada. Gostava dela? Por que gostava dela? Que moça era aquela que falava comigo? Em que rua, de que cidade do mundo, estávamos nós? Eu experimentava uma angústia difusa, qualquer coisa que não saberia explicar.

				5

				O homem de quem a paixão se apoderou é comparável a um dia enevoado. Como, num dia enevoado, supomos que todas as coisas no universo se nublaram, e, entretanto, a vida fulge, além, e o sol brilha sobre os prados e os montes, assim o coração do apaixonado lhe tolda a vista do mundo. Debate-se atormentado, com a sua paixão e as suas quimeras. Não pode varar a névoa — todavia tão tênue! — e alcançar, lá fora, a vida clara e tranquila.

				Que dizer de tudo quanto se passou ultimamente? Tenho vivido em franco desatino. Instilou-se em meu espírito um ingrediente que trouxe hipocondria e inquietude. Já não sou aquele homem que ordenava as suas coisas, no modesto âmbito de trabalhador das letras, estudando, escrevendo, pausado e plácido, entre a família e a repartição.

				Há dias em que sinto a cabeça a ferver, e a razão parece desamparar-me. É verdade que, nos momentos decisivos, tenho conservado a lucidez, cercando-me de precauções tais, que minha pobre Carlota não percebe o que se está passando. Mas receio bem que essas precauções, por vezes exageradas, sejam ainda coisa de lunático.

			

			
				Relatarei a história voltando aos dias que sucederam aquele em que Gabriela me deixou ao portão de sua casa, com a inesperada pergunta.

				Como, depois, me arrependi de não lhe ter feito esta confissão há tanto tempo guardada! Devia ter-lhe dito que a amava doidamente, devia tê-la abraçado e beijado mil vezes.

				Que importava estivéssemos na rua? Era como se um arco-íris se desenhasse no céu. Quando o amor se encontra, até o sol deve parar.

				E deixei Gabriela ir-se embora sem nada lhe ter falado...

				Passei todo o dia que se seguiu, com a cabeça cheia de fantásticos projetos, em relação a ela, e tolas conjecturas acerca de sua atitude. Como bolhas de ar que sobem, incessantemente, à superfície de um líquido em ebulição, assim me vinham estas ideias, numa corrente contínua, à tona do espírito agitado: “Gabriela gosta de mim — Carlota vai morrer e caso-me com Gabriela — É uma baixeza fazer cálculos com a morte de Carlota — Sem dúvida tenho amizade a Carlota — Quem sabe amo também Carlota? — Mas Gabriela é meu destino — Nada se pode contra o Destino — A morte de Carlota está determinada pelo destino, para que eu me case com Gabriela — Gabriela me ama, do contrário não teria falado daquele modo — Carlota vai morrer — Quem tem insuficiência mitral pode morrer de uma hora para outra — Sou um miserável — Principalmente estando grávida...”.

				Já minha consciência não repelia, senão fracamente, a ideia de que a morte de Carlota é necessária. Desde aquele dia, começou a parecer-me natural, natural e simples como o pôr do sol, que minha boa companheira morresse.

				Minha boa companheira... Com que ar compungido, com que acento hipócrita digo isto! Carlota não é apenas boa companheira: é a melhor e mais digna de todas elas; mas pode proclamá-lo quem já está fazendo de sua morte objeto de transação? Serei um monstro de lucidez e egoísmo, inteiramente destituído de sensibilidade? Sou um monstro, sim uma aberração.

			

			
				Esperem, não devo escrever tudo o que me vem à cabeça. Às vezes representamos como atores, perante nós próprios, e mesmo aquilo que brota espontaneamente do coração costuma não ser sincero. Os sentimentos usam máscaras até em sua câmara íntima. Para encontrar a verdade, temos de despi-los, nos redutos mais secretos. Bem sei que não sou um monstro. Talvez tenha querido passar como tal, apenas para excitar a piedade de alguém em cujas mãos possam estas páginas cair algum dia. É muito conhecido este processo de captarmos a benevolência alheia com a confissão nua de nossas misérias.

				Nada de dramatizações. Quero ser de uma sinceridade total. Não me julgo um monstro. Vou mesmo além. Acredito que todos os homens são mais ou menos assim e que a alma humana é um campo de batalha, um mar de contradições. Que nos condenem pelos atos, se por algo devemos ser condenados, e não pelos pensamentos. Aqueles, afinal, podem representar o fruto amadurecido de uma longa gestação do espírito, ao passo que estes muitas vezes não são mais que o lodo da alma revolta.

				Passei, dizia eu, o dia inteiro a pelejar com aquelas ideias que efervesciam na minha cabeça. Sentia-me cansado dessa luta encarniçada, quase física, como a de Jacó e o anjo. (Por que me ocorreu a lembrança da luta entre Jacó e o anjo?)

				Ao chegar a casa, achei Carlota deitada, em repouso. Olhei para ela condoído, mas com o sentimento vago com que veria alguém que tivesse sido condenado à morte e cuja vida, entretanto, não me interessasse de perto.

				Conquanto me venha observando menos, ultimamente, absorvida, como vive, pelas preocupações com a saúde, Carlota achou-me alterado e perguntou se algo havia acontecido.

				Respondi que tivera aborrecimentos no Arquivo e que, além disso, recebera carta de uma editora do Rio, alegando não lhe convir a publicação de minha monografia sobre as Cartas chilenas, por ficarem muito caras as gravuras fora do texto, que são numerosas. Realmente, houvera a carta, mas a comunicação do editor não me chegara a causar desgosto, por já ter sido decidido publicar-se o trabalho em separata da Revista da Academia.

			

			
				— Quem sabe posso dar um jeito?, disse ela, com ar misterioso. Talvez estejamos habilitados para editar esta famosa monografia à nossa custa...

				Achava-me a tal ponto desinteressado de tudo, que as reticências de Carlota não me causaram curiosidade. Apenas para disfarçar minha agitação, fingi que desejava saber com que recursos ela contava.

				— A senhora é capaz de prodígios, disse-lhe, no tom que, por brincadeira, adotamos em casa. Entretanto, não me consta que já tenha sido inventado algum processo de extrair dinheiro da atmosfera, por síntese.

				Carlota sorriu e explicou: sua mãe, que viera passar o dia com ela, contou que os belgas da siderúrgica estavam querendo comprar o quinhão que temos na fazenda da Água Limpa. Dão cinquenta contos pelo terreno todo, inclusive a parte que pertence à minha cunhada Luísa. Assim, poderíamos apurar uns cobres.

				— Mas o quinhão de Luísa sua mãe não poderá vender, observei, pois ela é incapaz. Só se o juiz der licença.

				— O juiz já disse que dará licença. O dinheiro vai ser empregado na construção de uma casa para ela.

				— Por falar nisso, Luísa tem melhorado?, perguntei, desviando, ainda, para dissimular a minha inquietação.

				— Não. Tem até piorado. Você não imagina com que dificuldade mamãe consegue vir aqui. Depois, com este novo horário do trem de subúrbio... Mas, como é, não se interessa pela venda do quinhão?

			

			
				— Talvez fosse preferível esperar, respondi, maquinalmente. Os belgas precisam do terreno. Pode ser que melhorem a oferta.

				Carlota disse-me, ainda, que sua mãe partira pesarosa, por não me ter visto, e que levara Maria Clara e Pero Vaz para passarem o domingo com ela. O Carlos José fez um barulhão: queria por força ir também. Mas não era possível, a casa ficaria muito triste.

				Jantamos sozinhos, sem a bulha dos meninos, a que já nos habituamos e que agora nos faz falta. Carlos José, quando só, não perturba o silêncio da casa.

				Tentei ler um pouco à noite, mas não o consegui, presa da mesma agitação que me tomou todo o dia. Carlota convidou-me para ouvir um pouco de música. Pretextei uma enxaqueca e fui deitar-me. Entretanto, mesmo abafada, a eletrola mandava-me ao quarto sua mensagem sonora.

				Carlota fazia tocar a Ária na quarta corda, de Bach. Tive ímpetos de lhe gritar, pedindo que parasse, pelo amor de Deus!

				No dia seguinte, considerei as coisas com lucidez. Durante a noite, passada febrilmente em claro, muitas ideias me vieram, chocando umas com as outras, mas um pensamento pôde, aos poucos, afirmar-se: o melhor foi nada ter dito a Gabriela, naquele momento.

				As palavras criam situações novas e colocam-nos, às vezes, em face de dilemas que não podemos enfrentar.

				O perigo da palavra! É possível a um homem e uma mulher equilibrarem-se por longo tempo, por toda a existência mesmo, em posição dúbia, disfarçando em terna amizade o amor que não se pode declarar. É-lhes possível, contanto não se profira a palavra definidora.

				Um aperto de mão lento, cálido, um olhar apaixonado, um gesto súbito, a que o amor nos arraste, comportam recuos, dilações, transigências. Há, mesmo, mulheres que se comprazem em conservar ao pé de si, ao lado daquele a quem amam ou a quem desejam ser fiéis, um adorador silencioso cuja paixão elas adivinham mas não permitem seja confessada.

			

			
				Uma vez proferida, a palavra aclara brutalmente sentimentos que a sensibilidade feminina só consentiria velados. Surgem os dramas de consciência, os conflitos morais.

				Passado o enlevo daquele instante, Gabriela haveria de assustar-se. Sou um homem casado. Um homem casado... eis uma realidade irrecusável, que iria pesar no seu espírito de menina de família.

				Embora tivesse perguntado por que eu gostava dela, é provável que minha confissão a houvesse chocado ou me fizesse cair a seus olhos. E quem sabe não queria zombar de mim? Ou simplesmente ter a vaidade de me ver a seus pés? Talvez estimasse ver o professor Abdias a seus pés, na caricata postura em que Vanda Lopes o imaginou.

				Na verdade, eu não lhe podia oferecer nada, nem lhe interessava o que eu pudesse oferecer, no dia em que fosse livre. Mas podia afagar-lhe a vaidade que eu imolasse, à sua glória, o meu nome, até então a salvo do ridículo, e o de minha mulher e dos meus filhos. Ninguém perdoa ao quarentão que se apaixona por uma adolescente. Cobrem-no de ridículo e têm razão: desgarrou-se dos caminhos da natureza.

				Todas as coisas têm o seu tempo, e todas elas passam debaixo do céu, segundo o termo que a cada uma foi prescrito. Há o tempo de amar, devaneando, e há o de cuidar, com prudência, nos encargos da maturidade. Há o tempo de ser jovem, o de ser homem, e o de ser velho.

				Daí a um dia, teria de encontrar Gabriela outra vez, nas provas orais, e estava decidido a nada lhe dizer. Resolvi, mesmo, cancelar o projeto do inquérito, caso houvesse margem para um recuo. Se o amor é uma doença, sentia-me aliviado, então. O acesso passara.

				Mas, no decurso das provas, que se seguiram, a situação de novo mudou.

				No primeiro dia, quando entrei na sala onde o exame ia realizar-se, já ali encontrei as alunas e os companheiros de banca, que foram Beirão e Silveira.

			

			
				Gabriela, que sempre me recebia com um sorriso amável, pareceu nem mesmo ter percebido minha chegada.

				Enquanto arguia as outras alunas, não pude deixar de olhar para ela, algumas vezes, quando as circunstâncias permitiam que eu o fizesse sem ser notado por Vanda Lopes, que, como de costume, me vigiava.

				Desde que nossa amizade se estreitou, Gabriela nunca recebeu mal esses olhares, que eu, irresistivelmente atraído, a medo pousava sobre ela. E às vezes os retribuía com um longo olhar, que me fazia estremecer de emoção.

				Agora, aparentava estar constrangida ou, mesmo, agastada. Senti que tal atitude ou, talvez, a simples presença dela ia fazer desmoronarem-se meus propósitos de acabar com aquela situação.

				O que mais me feriu, contudo, foi o modo dela para com o Beirão. Beirão estava na presidência da banca e, segundo a praxe, podia abster-se de examinar as alunas, louvando-se no critério dos companheiros. Mas, fiteiro como é, não quis abrir mão de suas prerrogativas e intervinha no exame, sempre que havia ensejo de se exibir ou de contrariar o Silveira, com quem tem velha birra. Logo no começo das provas, houve um incidente entre os dois, quando Aurora Porto, arguida sobre as origens da poesia lírica galego-portuguesa, esposou a tese de Lang, segundo a qual tem aquele lirismo fundo autóctone, com raízes remotas na poesia litúrgica e profana que floresceu à sombra do santuário de Santiago de Compostela. Vendo que Silveira aprovava com calor as palavras da aluna, Beirão que, segundo creio, não tem opinião pessoal sobre o assunto, entrou intempestivamente na arguição, com partes de arabizante.

				Silveira retrucou, com mau humor, que os argumentos de Burdach tinham sido, havia muito, superados pelos de Scheludko, e que, se nossa lírica medieval devia algo à influência árabe, mesmo os trabalhos de Burdach e do erudito arabista Ribera concluíam, em última análise, que os árabes atuaram como simples intermediários, recolhendo e transmitindo despojos da velha cultura greco-latina.

			

			
				Por aí se engalfinharam os dois. Com a autoridade de dono da cadeira, tentei conciliá-los, ponderando que, afinal, todas aquelas teorias se perdiam no domínio das conjecturas e que umas valiam bem as outras. Mas, a fim de não parecer alheio à matéria, julguei conveniente trazer à baila Gastão Paris e Nigra, e acabei deitando mais lenha à fornalha.

				De tal modo se exaltaram na discussão que — se Mère Blandine não interviesse, com habilidade, vindo pedir ao Beirão, si cela ne le déraugeait pas, o obséquio de assinar, na secretaria, uns papéis que deviam ser enviados com urgência ao inspetor federal — Beirão se teria retirado da banca, espetacularmente, como costuma fazer.

				Ia dizendo, atrás, que a atitude de Gabriela para com ele me havia chocado. Pouco depois do incidente a que aludi, tendo já Beirão voltado à banca, com o ar triunfal que assume nessas ocasiões, chega a vez de Gabriela ser arguida. Seu exame com o Silveira foi rápido. Preparava-me para interrogá-la sobre o ponto sorteado, que foi a vida e a obra de Camões, quando Beirão, sob pretexto de lhe fazer algumas perguntas suplementares às do Silveira, entabulou com ela animada prosa.

				Gabriela, que nunca lhe ocultou, antes, a antipatia que lhe vota, estimulava, entretanto, com o seu sorriso, as pilhérias que Beirão fazia em torno dos amores de Camões com mulheres de cor — ao comentar as Endechas a Bárbara e, manifestando-se interessada pela conversação, procurou prolongá-la o quanto pôde. Tomado pelo despeito e sentindo-me instintivamente ligado a Vanda Lopes, naquele instante, olhei para a fisionomia desta, que denotava contrariedade.

				A conduta de Gabriela tinha-me causado antes tristeza do que feito irritar-me contra o Beirão, que eu sabia representar apenas um instrumento, naquele jogo. Fiz-lhe poucas perguntas, chegada a minha vez, e dei-me logo por satisfeito, achando-me incapaz de lhe dirigir a palavra.

			

			
				Julgava-me credor de uma explicação e esperava que, arrependida de sua atitude, Gabriela me procurasse, depois da prova.

				Levamos no jogo do amor uma desvantagem inicial: conduzimo-nos com cavalheirismo e boa-fé e ficamos na ingênua expectativa de que as mulheres procedam da mesma forma. Mas as mulheres não praticam o fair play. Trucam de falso, dissimulam, golpeiam-nos sem piedade, ainda quando nos amam, para obter nossa total submissão. Agir assim era, para Gabriela, tanto mais fácil quanto não havia de sua parte amor, mas só um momentâneo capricho.

				Gabriela partiu sem me ter procurado. A dor que dessa vez experimentei foi diversa da que eu sentia quando estava longe dela ou da que me vinha quando, tendo-a a meu lado, pensava, todavia, nas coisas que irremediavelmente nos separavam. Era uma dor física, um sentimento de aperto no peito, impossível de disfarçar, que chamou a atenção de todos e preocupou Mère Blandine, a ponto de fazê-la sair de sua habitual discrição para perguntar se eu me sentia mal e se não desejava repousar um pouco na secretaria do colégio, antes de me ir embora.

				Sabia que, se não inventasse meios de estar com Gabriela, só iria vê-la daí a uns dez dias, na festa da formatura. À minha angústia sucedeu, talvez por isso, frenética atividade: voltei a cogitar da realização do inquérito, agindo rapidamente. No mesmo dia, fui procurar João Carlos para lhe comunicar que íamos iniciar os trabalhos. Precisava prepará-lo de modo que me amparasse, caso Carlota não visse com bons olhos a comissão de moças.

				Encontrei-o em casa à hora do almoço, e, aparentando naturalidade, disse-lhe ao que fora.

				— Ora, até que enfim! Que é que fez você se mexer? É até para desconfiar..., exclamou, em tom zombeteiro, o mesmo tom de Carlota, traço preponderante no estilo da família.

			

			
				— Acabaram-se as aulas e agora estou vagabundeando, respondi.

				— Pois não acreditava que você fosse capaz de se atirar a esse monumental empreendimento.

				Depois, tornou-se sério e, apontando-me com o índex, como costuma fazer quando quer pregar um sermão, disse:

				— Homens como você, Abdias, não servirão para o mundo que virá. Mundo de ação, de energia!...

				— Para que tanta ação, homem, e com tanta ênfase?, perguntei.

				— Para organizar tudo, suavizar a vida, abolir a exploração do homem pelo homem, a miséria!, respondeu, irritado, numa oitava acima, quase a gritar. Nesse novo mundo não perderemos tempo com cartas chilenas, ouviu?

				João Carlos sabe que estou com ele, de coração, e que nossos sentimentos são comuns, mas tem, talvez por vício, necessidade de me repreender. Como isto lhe faz bem, não me oponho. Apenas não resisto, às vezes, à tentação de provocá-lo.

				— Não pense que você vai monopolizar esse novo mundo. Hei de encontrar nele também meu cantinho. Nele estarei, in angello cum libello, respondi.

				Falei, ainda, brincando, que não convinha ufanar-se tanto de sua decantada atividade. Resumia-se, talvez, numa questão de glândulas. Se eu era um abúlico, ele não passava de um hiperbúlico...

				Retrucou-me, com pouco-caso:

				— Que é que você sabe de glândulas? Pensa que pode penetrar no mundo das glândulas com a sem-cerimônia com que anda no meio dos seus alfarrábios?

				Entrei, depois, no assunto:

				— Bom. Queria saber se você tem alguma instrução especial. Devemos começar ainda esta semana. Por sugestão de um amigo, o doutor Azevedo, arranjei algumas moças e rapazes para me ajudarem.

				João Carlos deu uma gargalhada:

			

			
				— Moças e rapazes! Você é impagável, Abdias. Não podia haver nada melhor. Ah! Ah! Ah! Folgou o lombo e atirou a carga às costas dos outros... Essa é muito boa.

				Fiquei aliviado, vendo que João Carlos deu outra interpretação ao caso.

				— O Roberto Mendonça também me ajudará, acrescentei.

				— Eu sabia, eu sabia que você havia de arranjar muitos ajudantes. Essa é muito boa... Ah! Ah! Ah!

				Riu a bom rir levando a mão ao ventre, que é um pouco rotundo. Com os seus setenta ainda sabe rir desse modo. É uma graça de Deus, positivamente.

				Deixei-o algum tempo depois, já tranquilo quanto àquele setor. À tarde, tratei de agir na frente interna, que fora descurada até aquele momento.

				Ao chegar a casa, de volta do Arquivo, falei com Carlota, num instante propício, quando ela estava examinando peças do enxoval do menino, que acabavam de chegar de Sabará. Contei-lhe, com afetada displicência, que talvez no dia seguinte nos reuníssemos para tratar do inquérito.

				— Que inquérito?, perguntou Carlota, distraída, a olhar o bordado de uma camisinha.

				— O do Centro. João Carlos não me deixa sossegar. Darei um jeito de apenas superintender os trabalhos, deixando o mais a cargo da comissão de moças e rapazes que Roberto Mendonça arranjou.

				— É bom. Assim você não fica só encarregado, disse, ainda abstrata.

				À noite, vindo-lhe a conversa à lembrança, ela me perguntou, inesperadamente:

				— Aquele negócio da comissão... As moças vão sozinhas, pelos bairros, com os rapazes. Você não acha que fica mal?

				— Não irão sozinhas, expliquei. Duas ou três senhoras as acompanharão.

			

			
				A tensão de espírito a que me obrigaram os entendimentos com João Carlos e Carlota e a animação que me trouxe a possibilidade de, sob o pretexto do inquérito, falar de novo com Gabriela, deram-me alívio, naquela tarde.

				Na manhã seguinte, tendo deliberado telefonar a Gabriela, desci cedo para a cidade, à procura de um lugar onde pudesse falar sem ser incomodado.

				Receava que me recebesse mal ou mandasse dizer que não estava em casa, o que me deixava numa depressão miserável. Temia, por outro lado, que Glória viesse ao telefone, e dispusera-me, em tal caso, a desligar o aparelho, antes que ela reconhecesse minha voz; positivamente, não deve olhar com bons olhos minha amizade com a filha, e o telefonema lhe traria suspeitas.

				Que medo nos inspira, em semelhantes circunstâncias, esse pequeno aparelho, de ar tão prestimoso e submisso... Ao nos utilizarmos dele, há toda probabilidade de que, se necessário, possamos ficar anônimos escondendo-nos entre dez, vinte, trinta mil assinantes; entretanto, ainda não pegamos no receptor e já nos vêm as tremuras pelo corpo, a ansiedade e o coração se nos acelera, como se fôssemos enfrentar um grande perigo!

				Como da primeira vez que telefonei a Gabriela, minha mão tremia. Estava num gabinete reservado da Associação de Imprensa, que nunca é frequentada àquela hora; contudo me parecia que um mundo de espectadores me espreitava e seria impossível ocultar-lhes qualquer decepção que o telefonema me causasse.

				Por felicidade, quem atendeu foi uma criada, que se prontificou a chamar Gabriela, sem mesmo perguntar quem estava ao aparelho. Houve, assim, oportuna pausa, que me permitiu reunir novas forças, suprindo a energia despendida com a resolução de ligar o telefone.

			

			
				Tão preparado me achava para enfrentar dificuldades e, entretanto, Gabriela me reservava uma surpresa: com sua voz clara e cantada, em que predominam agradavelmente os agudos, gorjeou-me essas palavras amáveis, como se nada tivesse havido:

				— Professor Abdias... Quanto prazer! Estou encantada com o seu telefonema... Pensei que já tivesse esquecido de nós...

				Seriam dessas amabilidades um tanto padronizadas, que se aprendem no Colégio das Ursulinas e se recitam quase automaticamente, sem adesão dos sentimentos, mas de qualquer modo trouxeram-me doce alegria.

				Balbuciei, confuso (esta maldita timidez que dá causa a que me perturbe diante de uma menina), que estava na hora de cuidarmos do inquérito. Queria saber se poderíamos começar logo.

				— Mas, começar, assim, sem um plano?, perguntou. Quem sabe seria melhor uma reunião, hoje, aqui em casa, para resolvermos?

				Aproveitei a sugestão, para dizer que exatamente isto era o que eu lhe ia pedir. Uma reunião, para assentarmos providências.

				— Ótimo! Vou convocar logo a turma..., exclamou, com a segurança habitual.

				Despedindo-me, ouvi-lhe um musical “Até à noite!”, que minha memória auditiva recolheu avaramente e que, no meu mundo interior, se foi multiplicando em variações infinitas, como numa sinfonia de Mozart, enquanto eu caminhava por entre as árvores da avenida, àquela hora matinal.

				Assim veio a noite, dirigi-me pressuroso à casa dela, antecipando-me aos outros. Queria falar-lhe a sós, se possível. Havia de lhe contar tudo; dir-lhe-ia que ela resumia para mim todos os bens do mundo; minha vida era pobre e medíocre, mas aquele amor enchera de luz o meu coração.

				Coisas que fervem na cabeça dos tolos! Quanta parvoíce me ocorreu ainda? Gabriela refletira melhor e tinha-me perdoado — pensei. Com essa estúpida timidez, eu lhe causara desapontamento, naquele dia em que, enfrentando corajosamente os preconceitos, ela dera ensejo a que eu me definisse, pedindo que lhe dissesse por que a amava. Gostava de mim, e era meu dever ampará-la. As mulheres não têm resistência moral para fazer face a uma situação dessas. A pobrezinha estava sofrendo. Sou um homem casado, e ela se sentia culpada por gostar de mim... A segurança com que me falara ao telefone era fingida. Escondemos tantas vezes nossa fragilidade, afetando confiança em nós mesmos.

			

			
				Logo que a criada me introduziu, Gabriela apareceu, muito compenetrada, dizendo:

				— Adivinhei que era o senhor e vim logo. Foi bom ter chegado mais cedo, para irmos discutindo providências preliminares. Creio que teremos de criar duas comissões.

				Foi só vê-la, e faleceram-me os ímpetos de confissão que ainda havia pouco me agitavam. Bastava olhá-la para perceber que tudo aquilo que me passara pela cabeça era sandice, e que de nenhum modo Gabriela experimentara os sentimentos que lhe atribuí. A própria afabilidade com que me tratou, ao telefone, devia exprimir, no fundo, indiferença por mim. Quando me perguntou por que eu gostava dela, teria sido movida apenas pela vaidade. E a pergunta, envolvendo convicção a priori de que eu lhe tinha amor (não me perguntou “se gostava dela”, mas “por que gostava dela”) devia significar precisamente que ela não me amava. Quem ama se sente frágil, nunca tem certeza de que é correspondido. Talvez seja, mesmo, um dos traços característicos do amor, a insegurança em que nos deixa. Com que ingenuidade imaginei escrúpulos em Gabriela! Se me amasse, ter-se-ia apossado de mim, naturalmente, sem maiores cogitações. Removeria Carlota com um gesto simples, que não custa esforço, como o de quem corre a cortina de uma janela.

				Tive-lhe ódio por instantes, achei-a ridícula na sua compenetração, irritando-me comigo mesmo por estar amando de tal forma aquela pretensiosa e pedante garota, que afinal era uma bobinha como qualquer outra.

			

			
				— O essencial é que não fiquemos em planos, e entremos logo em ação, respondi, com azedume.

				Gabriela olhou para mim, surpresa, mas continuou, depois, com o mesmo ar de comando:

				— Primeiramente, o problema de tia Mariana. Tia Mariana é condição sine qua. Mamãe fechou a questão.

				— Mas não vejo nenhum inconveniente nisso, respondi. Sempre achei...

				— Bom, disse, cortando-me, os inconvenientes eu sei quais são. Mas isto é questão de família, continuou fazendo uma careta. Não se deve trazer a debate. É matéria “não regimental”, como diz papai. Como o senhor sabe, ele conserva uma saudadezinha dos tempos de deputado... Acha que ainda se lembrarão dele, quando voltarem as eleições?

				Com sua graça e vivacidade, Gabriela ia-me desarmando. Já de novo me sentia satisfeito, em sua presença, como um cachorrinho a que o dono, depois do mau-trato, faz algumas carícias.

				Estava realmente disposta a tagarelar e, sem esperar que eu respondesse, continuou:

				— Ele diz que os tempos são outros e é natural que a nova geração substitua a velha, mas desconfio que tem esperança de não ficar esquecido. Acredita que o Brasil vai mudar muito, principalmente se houver guerra na Europa. Foi revolucionário em 1922, 1924, e 1930. Agora, é de paz... Ainda espera assistir à evolução social do Brasil, mas deseja que as modificações venham sem violência, pela simples pressão das massas. É o que está sempre a dizer... Se o senhor visse a cara que mamãe faz com essas conversas... Papai lhe chama “latifundiária” e diz que os Ataídes têm mentalidade feudal. O senhor acha?

			

			
				Respondi que, tanto quanto conhecia a história da família, podia assegurar que sempre houve Ataídes para todas as épocas. A prova é que tínhamos ali uma Ataíde socialista...

				Estas palavras lisonjeiras fizeram-lhe os olhos brilhar de prazer. Certamente por ter vindo à baila a palavra “socialista”, Gabriela exclamou, de súbito:

				— Xi!... Estamos perdendo tempo em conversas. Precisamos trabalhar... Ia-lhe dizendo que podíamos formar duas comissões, para que o grupo não fique muito grande. Cada uma poderá agir num setor. Na primeira, o senhor, tia Mariana, Sinhazinha, Roberto Mendonça e eu. Na segunda...

				— Roberto Mendonça?, perguntei. Como se lembrou dele? Pensava que não o conhecesse... Até me esqueci de convocá-lo para esta reunião.

				— Oh!... O professor está muito atrasado... Ainda não sabia que tive a honra de conhecer o famoso Roberto Mendonça, seu companheiro de Centro? Fomos apresentados no baile de formatura dos engenheiros. Não é muito amável esse seu amigo, mas havemos de amansá-lo. Deixe-o comigo.

				Anoto, de passagem, que essa inesperada notícia não produziu em mim o abalo que devia causar.

				Afinal, eu preparara psicologicamente aquela situação, e Roberto tinha, mesmo, de aparecer em cena. Já tentei, páginas atrás, analisar o manhoso movimento do instinto, que fez com que eu houvesse suscitado, contra mim, um competidor virtual, que poderá acabar me destruindo. Imaginei, entre outras coisas, que teria sido um artifício para conservar a amizade de Gabriela. Acreditava que por mim só não tivesse atrativos para prendê-la, e o inconsciente arranjara-me aquele subterfúgio de usar Roberto como isca.

				Apesar disso o encontro dos dois, não previsto nos meus planos, devia ter-me afligido, pois eu mobilizara Roberto para fins específicos, só pensava servir-me dele em casos extremos, como os médicos, quando empregam a chamada medicação heroica.

			

			
				Por que motivo, pois, não fui picado pelo ciúme, naquele instante? Talvez a certeza da impossibilidade de possuir Gabriela só para mim haja atuado em meu amor conformando-o como as circunstâncias, desfigurando-o a ponto de fazê-lo consentir na existência de um rival. As coisas que sabemos estar fora do nosso alcance não nos despertam ciúme imediato, e é possível que cheguemos a olhar com certo sentimento de solidariedade outros que também as disputem.

				É verdade que tive ciúme do Beirão, e que me irritou bastante o olhar concupiscente com que envolveu Gabriela, no dia dos exames orais. Neste caso, devo procurar a explicação noutro indeciso pensamento que eu traga no íntimo: Beirão está em paridade de condições comigo. Disputaríamos ambos uma Gabriela que Roberto não conhece, uma Gabriela que só os homens de quarenta anos veem. E ambos iríamos tentar conquistá-la, não com os atrativos de uma juventude que já não temos, mas com o mel sutil e enganador das coisas do espírito.

				Beirão seria concorrente num plano em que Roberto não pode alcançar-me. Imediatista e sensual, no terreno amoroso, nunca se dedicando a amores infrutíferos, Beirão poderia, contudo só para me tirar Gabriela e colocá-la em sua esfera de influência, dedicar-se ao trabalho improdutivo de cultivá-la.

				Enfim, Beirão é de minha geração e dele tenho ciúme. E, por ser jovem, Roberto não os desperta em mim. Mesmo que venha a casar com Gabriela, deixará sempre intacta a Gabriela que eu amo e que me dá ilusões.

				Mas já estou a urdir histórias. Não há nada, e ponho-me a raciocinar como se existisse algum namoro entre os dois!

				Se houvesse alguma coisa, o rapaz teria continuado a trabalhar conosco. Adiante, ao terminar eu o relato do que se passou, ver-se-á que Roberto só compareceu no primeiro dia, foi grosseiro com as moças e deixou-nos mal-humorados, dizendo que aquilo era uma farsa, a que ele não se prestava... Verdade é que Gabriela me falou nele algumas vezes. Mas, ainda assim, não demonstrou interesse especial...

			

			
				Retomemos, porém, a ordem dos acontecimentos, que comecei a atrapalhar.

				Depois de me ter contado como conheceu Roberto, Gabriela continuou:

				— Não sabendo se o senhor teria telefonado ou não para ele, avisei-o também, pois ficou combinado que eu me incumbiria de convocar o pessoal. Mas seu amigo é muito importante... Respondeu que não podia comparecer, e que o senhor lhe daria conhecimento do que resolvêssemos.

				Disse-lhe que não levasse a mal a atitude do Roberto, que era de trato difícil, mas bom rapaz.

				Nessa altura de nossa conversa, apareceu Glória, que pediu desculpas por se ter demorado. Expliquei que eu é que me antecipara, supondo que a reunião fosse mais cedo...

				— Como vai a sua senhora?, perguntou-me. Espero que não se tenha esquecido de lhe dar o meu recado...

				— Não..., respondi, meio encabulado com aquela referência à minha mulher, na presença de Gabriela. Carlota ficou muito sensibilizada e mandou agradecer à senhora.

				Naquele momento, não me lembrava de que recado se tratava. Depois, foi que me veio à memória ter Glória mandado dizer a Carlota, da última vez que estive em sua casa, que havia de lhe fazer uma visita, quando pudesse, pois tinha muito desejo de conhecê-la. A resposta que improvisei não quadrara perfeitamente ao caso: eu devia ter dito que Carlota desejava, também, visitá-la, etc. Não posso queixar-me, todavia, do meu poder de improvisação, que me permitiu sair mais ou menos bem daquele momentâneo embaraço. As senhoras da sociedade fazem muita questão dos seus recados, e a confissão de esquecimento teria parecido desatenção.

			

			
				— E os filhinhos, como vão? Gostaria tanto de vê-los... Como se chamam mesmo?..., continuou Glória, de um modo carinhoso, que me teria sensibilizado, se outras fossem as circunstâncias e se minha desconfiança não me houvesse insinuado que suas palavras continham, antes, um remoque, e visavam me desvalorizar aos olhos da filha.

				Felizmente, a batalha não durou por mais tempo, tendo sido Glória forçada a volver sua atenção para pessoas que entravam e que eram as companheiras de Gabriela, acompanhadas de uma senhora e de um rapaz.

				O mais que se passou foi de pouca importância. Combinou-se que o trabalho começaria daí a dois dias, no domingo, apenas para que se desse um impulso inicial, pois os impressos com o questionário ainda não estavam prontos e, por outro lado, nossas atividades teriam de ser interrompidas com as festas da formatura do colégio. Nair de Alcântara declarou que precisavam no mínimo duma semana para meditarem sobre os problemas relativos ao vestido e ao penteado e frequentarem as costureiras e os salões de beleza.

				Foram constituídas duas comissões, como se planejara. Da primeira, fazíamos parte Gabriela, sua tia, Sinhazinha Fernandes, Roberto Mendonça e eu; da segunda, Alda Fonseca, Nair de Alcântara, o noivo desta, que era o rapaz que ali se achava, e a mãe daquela, dona Gertrudes, senhora tão volumosa quão opinante, que, depois de Gabriela, foi quem mais atuou nos debates.

				Começamos, a título de experiência, pela Colônia Afonso Pena, onde moram alguns operários de construção civil conhecidos meus, a quem eu já advertira da visita pelo meu compadre Manuel Pedro — pedreiro remendão que Carlota, subestimando, como soem as mulheres, a discriminação das especialidades, erigiu em politécnico, a ponto de incumbi-lo, indiferentemente, ora de uma obra de carpintaria ou alvenaria, ora do arranjo do jardim ou da compra de peixe fresco no mercado.

			

			
				Saímos pela manhã de domingo, no automóvel do dr. Azevedo, guiado pela própria Gabriela. Como antecipei páginas atrás, Roberto Mendonça foi conosco, mantendo corretamente o compromisso, embora mal-humorado. Assentou-se atrás, com Sinhazinha Fernandes e a tal tia Mariana, que Gabriela tanto quis evitar e que de bom grado concordo não ser a mais amena das companhias: a todo instante reclamava, fosse por causa dos solavancos do carro na estrada não pavimentada que leva ao bairro, fosse pelo pó ou por qualquer outro pretexto. Fiquei no assento da frente, atendendo ao convite da chauffeuse. O segundo grupo, comandado por dona Gertrudes, seguiu, noutro carro, rumo ao Calafate.

				Manuel Pedro nos esperava com o cafezinho quente do costume, nas tigelas de louça rameada, acompanhado de uns biscoitos fritos que sempre diz “não terem ficado bons como a comadre gosta e que são coisas de emergência” — mas que, não ignora, fazem as delícias de Carlota e dos meninos.

				E, ingenuamente, como se fora receber a visita de alguma alta personalidade com seu séquito, enfeitara o barracão, estendendo cordéis com bandeirolas de papel, de um a outro lado da sala, sob o teto de telha-vã.

				Manuel Pedro tem doze filhos. Coloquei um deles no Arquivo, como servente, e consegui lugar para outro, no Instituto João Pinheiro, mas ainda assim sua luta é dura. Já sabia, por ter conversado comigo na véspera, o que nos levava à colônia. Perguntara-me, então, se era para haver melhoramentos no bairro. Expliquei que desejávamos melhoramentos muito mais importantes, mas infelizmente não seriam coisa para já. Manuel Pedro achara, porém, que valia a pena dizer aquilo aos operários, a fim de evitar que se assustassem com o inquérito. Quase todos construíram seus barracões em terrenos da prefeitura e podiam pensar que iam ser desalojados. Deixei a explicação por sua conta, embora me repugnasse enganar os habitantes da colônia.

			

			
				Manuel Pedro contou-nos singelamente as suas dificuldades e Gabriela foi anotando as respostas. Seria preciso escrevê-las aqui? Quem não conhece a vida dos nossos proletários? Como pedreiro, Manuel Pedro ganha doze mil-réis por dia, fazendo, em média, uns duzentos e oitenta por mês, quando encontra serviço o tempo todo, e apenas perde os domingos e dias santos de guarda. Para quem só de aluguel do barracão paga setenta mil-réis e tem família numerosa, aquele salário assegura, como alimentação habitual, apenas angu, feijão e couve. Arroz, nem sempre aparecerá na panela; carne, uma ou duas vezes por semana; leite, uma xícara para o menino que está desmamado, mas o certo é mingau de fubá; e pão, quando se pode. Às vezes a farmácia, que é sempre causa de transtorno, come boa parte do salário, fazendo com que se racione ainda mais o alimento.

				Gabriela, como que ficara estupefata, sem compreender a situação nem saber como lhe aplicar o questionário extraído de revistas americanas. Perguntou-lhe, titubeante, como encontrava recursos para médico, dentista e roupa. Manuel Pedro informou que recorria aos do Fundo de Beneficência dos Operários, no que tocava a médicos; mas que, se se tratava de casos em que o doente não podia ir ao consultório, os doutores reclamavam muito, dizendo que o dinheiro que o Fundo lhes pagava não dava nem para a gasolina, e que não podiam ir aos bairros catar casinhas espalhadas pelas fraldas dos morros. Aliás, mesmo nos consultórios, era uma luta para serem atendidos. Filas, horários, enfim, dois, três dias de serviço, perdidos. Quanto a dentistas, raros operários os procuravam e, ainda assim, se valiam dos disputadíssimos serviços gratuitos dos estudantes de odontologia, no dispensário da faculdade. E só para arrancar os dentes que doíam... Para roupa, não havia aquilo a que os funcionários de fazenda chamam dotação orçamentária. Resolvia-se com a renda eventual ou com o sacrifício de outras consignações da despesa. E diversões, se havia alguns trocados, podia-se, não muitas vezes ao ano, assistir a fitas de cowboy no Paissandu.

			

			
				Roberto acompanhava com atenção a conversa, interrogando a Manuel Pedro, de vez em quando, sobre um ou outro pormenor. Tia Mariana não ocultava o seu tédio. Desde o começo, tivera pequeno atrito com Gabriela, ao tentar evitar que esta comesse os famosos biscoitos fritos do Manuel Pedro. Tia Mariana alegava que lhe poderiam fazer mal. Bem se percebia, porém, que a razão era que os biscoitos, as tigelinhas, a sala de chão batido, a pequena mesa, um catre que estava ao lado, à guisa de assento, e dois pequenos tamboretes ensebados pelo uso — tudo aquilo lhe causava náuseas. Gabriela respondeu, agastada, que, se a tia insistisse no veto aos biscoitos, estes acabariam realmente por lhe fazer mal, pois, só pelo prazer de contrariá-la, iria comer quantidade acima do razoável. Quanto a Sinhazinha Fernandes, menina casadoira e dessas precavidas, que começam a agir cedo, sua única preocupação parecia a de fisgar o Roberto. Pusera-se, solicitamente, ao lado dele e cercava-o de modo que o conservasse sempre a alguma distância de Gabriela.

				Esta última tentou, ainda, preencher o resto do questionário, na parte relativa a transportes, cigarros e jornal. Manuel Pedro respondeu que a verba dos transportes era a mesma do feijão, pois o feijão é que movia a máquina. Queria dizer que nunca andava de ônibus ou de bonde, mas na sola dos pés. Jornal, só quando havia algum crime de sensação, e cigarros, apenas uma vez ou outra comprava os de loja, para variar: o que sustentava o vício era o fumo de rolo.

				Depois, o compadre chamou a mulher e os filhos para apresentá-los a nós. Estes não estavam sujos como os tenho visto com frequência. Nossa visita havia produzido uma pequena revolução na casa, achando Manuel Pedro que a emergência justificava que todos lavassem a cara e enfiassem uma roupinha mais limpa — talvez a mesma do costume, apressadamente lavada na véspera pela comadre.

			

			
				Acompanhados do Manuel Pedro, fomos ainda a dois ou três barracões, nas proximidades. As respostas, anotadas por Gabriela, nada acrescentaram às do compadre, exceto as de um ajudante de pedreiro, cujo padrão de vida é bem inferior e em cuja casa praticamente se passa fome, tão escasso é o alimento. Esta é a situação de numerosos operários menos qualificados, que não conseguem o salário de oficiais.

				— E como podem viver?, perguntou-me Gabriela, compungida.

				— Arrastam-se pela vida, desnutridos, e geralmente morrem cedo, respondi. Sucumbem à primeira enfermidade grave.

				Roberto estava calado com a fisionomia carregada. Gabriela perguntou-lhe que achava de tudo aquilo.

				— Acho que somos todos culpados, respondeu. Devíamos fazer alguma coisa, cada dia, para melhorar a situação dessa subumanidade. Se os capitalistas condescendessem em renunciar a uma parte dos lucros, o mal seria bem atenuado, podia-se fazer muita obra social. Mas não adianta pensar nisso. Parece que esses animais estão empenhados em cumprir as profecias de Marx. Não perderão por esperar os efeitos de sua estupidez! A burguesia está no fim. E talvez até seja bom que a deixemos apodrecer de todo...

				E concluiu com irritação:

				— O que mais me choca é que os trabalhadores são passivos e humildes, como se não tivessem direito a comer e viver como seres humanos!

				— Uma longa escravidão tirou-lhes a consciência dos seus direitos... observei.

				— Bem me parecia que os senhores eram bolchevistas, exclamou tia Mariana, que vinha atrás, abanando-se e amaldiçoando o calor. Não sei onde Glória anda com a cabeça para deixar que você se envolva nestas coisas, Gabriela.

			

			
				— Fique quietinha, titia. Quando as pessoas grandes estão conversando, as crianças não falam, respondeu esta com bom humor. Como diz tio Meneses, a idade mental da senhora corresponde aos doze anos.

				A tia ficou furiosa, chamando-lhe mal-educada e prometendo queixar-se ao Azevedo e à Glória.

				Roberto interveio secamente:

				— Toda vez que alguém proclama a miséria das camadas inferiores de nossa população, chamam-lhe comunista, chamam-lhe bolchevista. Devemos fechar os olhos. Não há miséria alguma. Está tudo azul! Os operários, os trabalhadores das roças se acham muito satisfeitos com seu padrão de vida. Outro dia, um colega de Montes Claros me contou que na estação local, ponto de embarque dos nordestinos que descem para São Paulo, a mulher de um retirante quis vender o filho e que muitas outras ali esquecem de propósito crianças recém-nascidas, porque constituem estorvo, na longa viagem. Esse mesmo rapaz me disse que há casos em que pais deixam filhas se prostituírem, a fim de conseguir o que comer para o resto da família... Mas vai ver que é mentira! Conversa de comunista!

				Ao ouvir Roberto empregar a palavra “prostituírem”, tia Mariana levou a mão à boca, escandalizada, olhando para Gabriela. Sentiu-se, porém, bloqueada, e não se animou a protestar contra a crueza da expressão. Roberto continuou, excitando-se ao passo que falava:

				— Esses pobres-diabos foram reduzidos à condição de animais. Isto, para falar nos casos mais gritantes. E os trabalhadores das roças, subnutridos através de várias gerações? Estes começam a morrer, lentamente, desde que nascem. O operário das cidades é um príncipe em relação aos desgraçados que moram à beira das chapadas, numa solidão e numa miséria insondáveis... Mas, esquecia-me, isto é conversa de bolchevistas!...

				Tia Mariana, sem o saber, provocara-o num ponto melindroso. Roberto se diz socialista evolucionista e rompeu com a ala extremada do centro, por ocasião da crise.

			

			
				Gabriela e Sinhazinha Fernandes ouviam-no, com enlevo. Falava com sinceridade, e eu próprio devia ter-me comovido. O sentimento que experimentei, naquele instante, foi, porém, mesquinho. Sua eloquência me anulara na roda, e eu era impotente para o suplantar. Podia, talvez, contar, àquele respeito, coisas mais dramáticas, relatando episódios que presenciei. Mas como acontecia quando eu me encontrava com Gabriela na presença de Beirão, senti-me inibido, e só à custa de muito esforço conseguia fazer alguma coisa.

				É possível que também tenha contribuído para agravar o sentimento de inferioridade, em que me achava perante o Roberto, a impressão, que me veio, de que ele, Gabriela e Sinhazinha Fernandes constituíam um mundo diferente, em que eu não podia penetrar. Tendo conhecido Gabriela e Sinhazinha havia pouco, Roberto tratava-as, entretanto, com uma familiaridade que eu não conseguira alcançar, e que provinha por certo da circunstância, extremamente importante, de pertencerem à mesma geração.

				Roberto não correspondeu, todavia, à simpatia com que as moças o ouviam. Indignado com outro aparte de tia Mariana (que disse não caber a ninguém a culpa de haver pobres e ricos, pois isso era coisa do destino), exclamou que aquele inquérito era uma farsa e que não contássemos mais com ele. Estávamos desrespeitando a pobreza e a dignidade dos operários. Só um propósito elevado poderia justificar moralmente o ato de transpormos a soleira da porta de um proletário, para inquirir de suas privações e problemas. E aquele trabalho de objetivos sérios se convertera numa aventura mundana, de puro esnobismo.

				Gabriela respondeu, com firmeza:

				— Não estamos em nenhuma aventura mundana. Você está muito enganado. E podemos perfeitamente realizar o inquérito sozinhos. Não necessitamos do auxílio de ninguém.

				Quando tomamos o automóvel para regressar à cidade. Roberto não deu mais palavra, havendo se despedido secamente na praça Sete, onde desceu do carro.

			

			
				Não habituada, como eu, àquelas irritações súbitas do Roberto, que aliás duram pouco, Gabriela havia ficado magoada e remoía o incidente.

				— Julga-se indispensável. É muito convencido. Há de ver que não nos faz a menor falta.

				Sinhazinha Fernandes mostrou-se conciliatória, mas tia Mariana, aproveitando o momentâneo apoio de Gabriela, declarou peremptoriamente que não nos ajudaria mais, se o Roberto tornasse a vir conosco. Esclareci que podiam descansar, quanto a isso, não só porque Roberto, arisco de natureza, não havia de voltar atrás, como porque de antemão me avisara não poder trabalhar mais que um dia.

				Gabriela deixou-me em casa de João Carlos, a quem eu desejava dar conta dos resultados de nosso primeiro dia de atividade. Roberto dramatizara talvez a situação, mas suas palavras não deixaram de calar em meu espírito. E se soubesse que eu urdia todo aquele plano só por causa de um namoro, que, além do mais, era sumamente ridículo?

				João Carlos acabava de chegar da Ferrugem, local onde, segundo soube, o Estado vai construir uma cidade industrial. Falei-lhe nos escrúpulos que a exprobração de Roberto me despertara. Fez um gesto de enfado.

				— Roberto é cheio de casos de consciência, disse. Nada disso tem importância. O que me interessa é que você, que todo mundo fique chocado com a miséria que há por aí. Meu objetivo não é senão este. Não se pode fazer tudo de uma vez, mas é preciso que haja preocupações com o problema, que se crie uma consciência social. Cada dia, nosso egoísmo nos faz esquecer que há pessoas que morrem de fome a alguns passos de nós, crianças que definham por falta de alimento, homens que podiam ser válidos e que no entanto se arrastam como molambos. É preciso que alguma coisa nos faça lembrar, de vez em quando, da existência desses párias! Agora, já me parece bom que você tenha interessado pessoas da sociedade nesse trabalho. Isto me sugere novos planos... Quanto mais elas se escandalizarem, melhor. O ideal seria que levássemos essas corujas velhas (aludia a tia Mariana) aos hospitais de indigentes, pelo menos uma vez por mês. Quem sabe sairia disso alguma coisa aproveitável? Em cada lactário que se instala num bairro, em cada cantina, junto de uma escola, salvamos milhares de brasileiros!

			

			
				João Carlos parecia ter-se esquecido de minha presença. Caminhava de um para outro lado da sala, a gesticular, sonhando em voz alta, embebido na sua visão:

				— Parece-me tão simples, tão simples... Creches, maternidades, lactários, escolas, cantinas, mais escolas, mais cantinas, um simples prato de sopa, um simples prato de sopa, e revolucionaríamos o Brasil! Em cada capital, uma Universidade do Trabalho... Noutras cidades, pequenas escolas técnicas, instrução por toda parte, instrução de graça, instrução à força, instrução sob pena de prisão! Nada vejo de impossível, desde que se forme uma consciência social. Sem dúvida, o enriquecimento coletivo é uma condição. Enquanto não tivermos indústria pesada, resolvermos certos problemas básicos... Mas já ouço falar que cogitam de estabelecer a grande siderurgia. A sinfonia dos cavalos-vapor! Quero viver, Abdias, para ver um mundo melhor!

				João Carlos sentou-se depois, um pouco fatigado. Olhando-o com ternura, fiz um voto íntimo. Há de lhe ser dado viver, para que este velho conheça as primícias do mundo que sonha.

				Como as moças haviam pedido, interrompemos o inquérito na semana que precedeu as festas da formatura. Estas se realizam a 28 de novembro, data sempre comemorada com solenidade no colégio, por assinalar um acontecimento de importância na história das Filhas de Santa Ângela: a constituição da União Romana da Ordem de Santa Úrsula que, sob os auspícios do papa Leão xiii, congregou, em 1900, as comunidades de ursulinas, antes autônomas, que se espalham pelo mundo.

			

			
				A cerimônia efetuou-se no salão nobre, que ficou repleto. Nessa peça, que é imponente, conciliando o emprego do ornato com a moderna tendência à simplicidade, o arquiteto obteve belos efeitos com baixos-relevos de estuque, evocativos das passagens da vida da padroeira da Ordem. Ao centro, numa das paredes laterais, um painel maior representa a cena da visão de Brudazzo, em que o céu se abre aos olhos de Ângela Merici, em êxtase, e uma dupla procissão de anjos e virgens desce e sobe por uma escada luminosa.

				Enquanto o paraninfo, num longo discurso às jovens bacharelas, proferia as palavras de praxe, estive a conversar com o dr. Azevedo, num gabinete ao lado. Contou-me que Gabriela ficou extremamente impressionada com o que viu no primeiro dia de inquérito e que falava, agora, no problema social com o ardor de uma Passionária.

				Acrescentou, abrindo-se um pouco, que os filhos às vezes vêm a realizar aquilo que viveu em gérmen no coração dos pais e que as conveniências, o comodismo, a preguiça não deixaram desabrochar.

				Falou, depois, com simpatia, a respeito de João Carlos, dizendo que gostaria de poder ajudá-lo um pouco.

				— Se ele souber disso, o senhor não terá mais sossego, adverti, brincando.

				Como se acercassem de nós outras pessoas, a conversa foi-se diluindo, entre cumprimentos que os pais das alunas trocavam entre si e pilhérias que uns dirigiam aos outros, sobre o tema de que estavam envelhecendo, já tinham filhas casadoiras e daí a pouco seriam avós.

				Terminada a solenidade de entrega dos diplomas, apareceu-nos Gabriela, acompanhada de Glória. Procurava o dr. Azevedo:

				— Bem vi que alguém o tinha raptado e desconfiei logo do senhor, disse Gabriela, dirigindo-se alegremente para mim. Garanto que nem bateram palmas quando recebi o diploma. Que feio ficarem aí conversando enquanto os outros fazem discursos!, exclamou, com os olhos e os lábios a brincarem, exprimindo, antes, aprovação e conivência.

			

			
				— Seu castigo, agora, vai ser acompanhar-nos até lá em casa, continuou, apontando para mim. Parece que o doutor Azevedo guarda alguma coisa para o senhor...

				— Bravo!, disse o dr. Azevedo, com entusiasmo. Creio que ainda temos uma pequena reserva do House of Lords fifteen years old...

				Gabriela atalhou:

				— Não estou me referindo ao uísque, seu doutor Azevedo. Creio até que mamãe e eu não o deixaremos beber. Não se esqueça do que lhe disse o doutor Moreira... Queria falar é dos discos que você comprou para mim.

				Enquanto o dr. Azevedo procurava demonstrar que o uísque suscitava ambiente de maior receptividade para a música e que o Moreira não passava de um alarmista, como todos os cardiologistas, sondei a fisionomia de Glória, que se mantivera calada. Percebendo-o, ela me disse, em tom meio forçado:

				— O senhor nos daria um grande prazer, professor...

				Não me fiz de rogado e aceitei o convite, sem embargo da frieza com que Glória o referendou e sem me lembrar de que havia prometido a Carlota — que não se sentia bem naquele dia — regressar a casa logo após a cerimônia.

				As gravações que Gabriela desejava fazer-me ouvir, na eletrola, eram de composições de Erik Satie, especialmente umas Gimnopédias, para as quais pediu, com empenho, minha atenção.

				Acredito que não houvesse de sua parte outros intuitos e que me tivesse recomendado a música apenas por ter ouvido de algum virtuose referências àquele compositor, só conhecido de especialistas. Não teria resistido, assim, à tentação, que com frequência assalta as mulheres principalmente jovens, de ostentar conhecimentos que na realidade não possuem.

			

			
				Mas o certo é que a Gimnopédia causou em mim efeitos devastadores, fosse pela melodia, terrivelmente depressiva, fosse pelo estado de espírito em que me achava, propício a projetar, no indeterminado da música, as vagas de melancolia que se sucediam, no meu mar interior, como na solidão de uma praia desabitada.

				Gabriela estava sentada numa poltrona, negligentemente, com os braços caídos, os olhos semicerrados. O vestido que pusera para a solenidade, um pouco apertado na cintura, modelava-lhe o busto jovem, palpitante, onde o amor estancaria sua inextinguível sede. As cortinas, fechadas para vedar o sol forte daquela tarde estival, que dava de chapa nas janelas, produziam na saleta uma obscuridade e um abafamento em que a música de Satie recebia estranha ressonância.

				Pensar que ela jamais seria minha, que eu nunca enlaçaria seu corpo gentil, nem beijaria aqueles olhos cerrados, afagando os cabelos que se desmanchavam em doces ondas — trazia-me uma tristeza desesperançada, um desconsolo sem remédio.

				Servidão de amor, a mais melancólica das servidões. Por que há de o homem escravizar-se a vãs formas que o tempo dissolve? O amor nada tem da essência de Ariel. É Calibã, que rasteja, embriagado.

				Quando cheguei a casa, já pelas sete da noite, encontrei o ambiente agitado. Maria Clara tinha deixado Pero Vaz e Carlos José com uma vizinha, para evitar bulha, e estava às voltas com medicamentos que acabara de trazer da farmácia. Contou-me, assustada, que Carlota se sentira mal e havia mandado chamar João Carlos. Fui também procurado, mas do colégio ninguém soubera dizer onde poderiam encontrar-me.

				Habituado aos exageros de Maria Clara, que dramatiza tudo, como é próprio da idade, não me impressionei. Entretanto, subi apressadamente ao quarto, para ver o que acontecera. Vinha-me, de cima, o cheiro penetrante de álcool queimado no estojo da seringa de injeções, cheiro que, com a doença de Carlota, se tornou frequente em nossa casa e que, à luz velada, na alcova, me traz penosa reminiscência — a da longa enfermidade que precedeu a morte de minha mãe, sendo eu ainda pequeno.

			

			
				Nada havia de alarmante, segundo logo pude deduzir, vendo as fisionomias de João Carlos e Carlota. Esta sentira umas tonteiras e palpitações, mas passaram logo. Entre severa e magoada, disse-me:

				— Ao menos hoje você devia ter voltado mais cedo, Abdias. Sabia que eu não estava me sentindo bem e ficou na rua este tempo todo!

				João Carlos interveio:

				— Ora, ora, deixe em paz o seu marido. O que você tem são dengos de moça bonita.

				Li nos olhos de Carlota passageira expressão de contentamento. Sempre diz que não é bonita, embora também não se julgue nenhum espantalho, e que a beleza é coisa de mulheres desocupadas. Quando se pode passar o dia inteiro a ondear os cabelos, fazer massagens e untar a pele de cosméticos é fácil conservar-se bela e retardar as rugas. Se lhe fazem, porém, um galanteio, trai-se, mostrando satisfação. Mesmo quando o elogio vem do João Carlos e tem de sofrer desconto do que se poderia atribuir à afeição paternal e à modéstia das exigências estéticas dos velhos, para quem uma aparência saudável por si só já representa beleza.

				Mas logo depois Carlota reagiu:

				— Pois sim! Esse pirata me apanha na cama e agora não quer sair da rua. Está pondo as manguinhas de fora. Se já não estivesse meio velhusco para as moças, eu seria capaz de jurar que arranjou alguma namorada nessa tal turma do inquérito...

				Ao dizer a palavra “velhusco”, mandou-me um olhar firme, como a querer tirar-me qualquer veleidade.

				João Carlos deu uma risada, exclamando:

			

			
				— Essas Figueiredos da Água Limpa são mesmo uma raça de mulheres bravas. É como se eu estivesse ouvindo sua mãe falar com o Sesóstris... Olhe que meu pobre irmão morreu, e sua mãe até hoje tem remorsos de o ter atormentado a vida toda, com a tolice do seu ciúme. Nem o pôquer de que gostava tanto, coitado! Só porque era na casa do Francisquinho do Sobrado, e a mulher de Francisquinho tinha os olhos verdes... Solte o Abdias sem susto, menina. Por este ponho a mão no fogo.

				— Nesta não caio, respondeu. Mamãe sabia por que fazia isso. Vocês homens são todos iguais. E os que têm esse jeitinho de mansos, como o Abdias, costumam ser os piores. E quem sabe você anda, por aí, em aventuras, de parceria com ele? Está defendendo tanto... Não me admiraria muito...

				— Não diga disparates, não diga disparates, atalhou João Carlos, receoso talvez de que Carlota brincasse, a respeito de uma professora com quem depois de viúvo andou tendo uns namoros, segundo correu na ocasião.

				Depois, sob pretexto de, pelo telefone, transmitir à irmã diretora da maternidade recomendações que esquecera de fazer, quanto à admissão de uma candidata a enfermeira, desceu comigo à copa, para falar sobre o estado de Carlota. Disse-me, um tanto pensativo:

				— Essas crises de taquicardia são de esperar, nas circunstâncias em que ela se acha, mormente sendo uma cardiopata. É natural também que a dispneia, de que se queixa, se agrave um pouco. Mas, se ficarmos atentos, isso não tem importância. Em todo o caso, vou telefonar ao Sinésio amanhã.

				Depois de brincar um pouco com Maria Clara, João Carlos subiu para se despedir de Carlota. Procurando tranquilizá-la, disse que tinha muito que fazer para estar perdendo tempo com melindrosas, e ia sair. Voltaria no dia seguinte, cedo, a fim de levar os meninos à piscina.

				Logo que ele nos deixou, Carlota perguntou, desconfiada, que havíamos falado a seu respeito. Sabendo que com evasivas eu não a iludiria, dei-lhe conta da conversa, mesmo porque as conclusões do João Carlos me pareciam otimistas.

			

			
				Carlota disse, séria:

				— Abdias, não quero morrer. Não é que tenha medo. Sei que minha morte virá de repente e nada sentirei. É por causa dos meninos e de você. Se eu morrer, tudo aqui irá por água abaixo. Você pensa que já não precisa de mim, mas é um engano.

				Protestei que não pensava tal e que, no mais, aquela conversa de morte era muito sombria. Falássemos de outras coisas.

				Mas Carlota parecia ler dentro do meu coração um pensamento secreto, um tortuoso pensamento:

				— Você casaria com uma dessas mocinhas salientes que andam por aí. Seria a sua desgraça e a dos meninos. Mas você é quem ia sofrer mais, não se iluda.

				Procurei mudar o tom da conversação, uma vez que não fora possível afastar o assunto, e disse, brincando:

				— Se você morrer, sairão desta casa dois caixões ao mesmo tempo, minha velha. Não resistirei sobreviver-lhe.

				— Não venha com fingimentos, cortou, zangada, com um modo que não lhe é habitual.

				Depois, consertou, sagazmente:

				— Se pensa que vou morrer, está muito enganado... Terá de me aguentar por muito tempo ainda!

				Senti por ela uma onda de ternura e inclinei-me sobre a cama, para lhe dar um beijo. Carlota recebeu-o com agrado, e meu coração pacificou-se.

				6

			

			
				As noites que passei em claro, revirando-me na cama, sem poder conciliar o sono! As noites silenciosas em que, trancado no escritório, me debati, no sofrimento, sem encontrar alívio! Então, nem o livro, companheiro fiel, nem a música, refúgio de outros tempos, para nada me serviam.

				Uma tristeza sem fim, que do coração se difundia por todo o corpo, deixando-me os membros lassos, apoderara-se de mim.

				Nesses dias, Carlota me espreitava, inquieta, procurando adivinhar o que se passava. Sabia que diretamente nada me poderia arrancar. E multiplicava os ardis para encontrar o fio do mistério que nascera entre nós.

				Pelas insinuações que fazia, em meias palavras, vi que suas desconfianças se concentravam na comissão de moças. Entretanto, às vezes dava também a perceber que acreditava ter eu arranjado uma amante. Suspeitou-se tal coisa de seu pai, em certa ocasião, e Carlota guarda amarga reminiscência disto. Mais de uma vez exclamou: “Papai, que era um santo, teve essas fraquezas, o que não farão os outros homens?”.

				Não obstante, deve ser extremamente penoso para ela chegar a formular semelhantes hipóteses a meu respeito. Sempre me vigiou e prendeu, mas fazia-o por instinto, sem pensar a sério que eu pudesse traí-la. Achava-me tão seu, tão dócil...

				Permanecia, como ainda agora, quase o tempo todo deitada. As tonteiras e palpitações tinham voltado, e o dr. Sinésio acompanhava de perto seu estado.

				Não quero fazer-me pior, nem melhor. Desde que venho escrevendo neste caderno minhas confissões (precisamos confessar-nos ainda que a nós mesmos!) e que o simples diário do professor, destinado aos acontecimentos da vida escolar, se tornou repositório de tudo quanto acontece comigo, minha única preocupação tem sido a fidelidade. Às vezes me sai uma página apaixonada, em que me deixo arrastar pelas palavras; mas logo volto atrás, risco tudo, começo de novo, até que a verdade se mostre pura, despojada do que a imaginação lhe acrescenta. Se não o tenho conseguido, é porque está acima de minhas forças. Quisera, no entanto, deixar aqui apenas o singelo documento do homem interior, sem literatura, sem sofisticação.

			

			
				Se escrever que receava a morte de Carlota, estarei mentindo. Se disser que a desejava, mentirei também. Acaso podemos saber o que almeja, enfim, a nossa humana miséria? Na verdade, em tais circunstâncias, a gente flutua sobre o abismo, na torrente feroz dos impulsos, agarrado a uma tênue franja de consciência. Quando a beijei, depois da desagradável conversa que tivemos, senti-me espontâneo e feliz, como se um anjo houvesse descido sobre mim e expulsado o demônio do meu coração.

				Mais tarde, volveu a tola ideia de que se Carlota morresse estaria livre o caminho para Gabriela.

				Ainda quando compreendi, depois do baile da formatura, que Gabriela, inumana como uma sílfide ou uma náiade, era insensível ao meu sofrimento, mesmo então pensei na morte de Carlota como meio de solucionar minha vida. Imaginava que a solidão de minha viuvez comovesse Gabriela e tal desgraça pudesse trazê-la a mim, pelo caminho da compaixão.

				À noite em que, vindo do baile, amargurado e sem esperança, sentia, no fundo da alma, desgosto de viver, quase lhe confessei tudo, quase cometi a crueldade de lhe contar o meu amor pela outra.

				Agora, que a serenidade parece ter voltado (por que não dizer, mesmo, que tudo acabou e que essa história me parece remota coisa do passado?), posso relatar o que aconteceu, com os pormenores que a natureza destas páginas e a compreensão dos meus sentimentos tornam necessários.

				Dois dias depois da entrega dos diplomas, recebi, no Arquivo, um telefonema de Gabriela, convidando-me para o baile, que era de iniciativa das alunas, por se alhear o colégio a festas de caráter mundano. Realizava-se na semana seguinte, e ela esperava que eu não faltasse.

			

			
				Podem imaginar o alvoroço que me trouxe o convite e a preocupação com que me pus, antecipadamente, a arquitetar planos para sair à noite, sem Carlota perceber que eu ia a um baile. Noutros tempos, ela não oporia dificuldade a isso, mas minha situação em casa estava ficando má e, além do mais, era descabido que, achando-se ela de cama, eu fosse a uma festa a que não era obrigado a comparecer.

				As circunstâncias vieram facilitar as coisas. Tratando-se de festa improvisada, podia-se ir em traje de passeio, e, para justificar algum apuro no vestir, eu poderia pretextar ter sido convidado para qualquer solenidade oficial. Ocorreu-me dizer, no dia do baile, que o secretário da Educação oferecia um jantar a um professor da Faculdade de Filosofia do Chile que se achava em Belo Horizonte, como Carlota poderia verificar pelos jornais, e que meu comparecimento era indispensável. Foi o que fiz. Como os almoços ou jantares são usuais nessas ocasiões, e é habitual que eu tome parte neles, na qualidade de diretor do Arquivo Histórico, Carlota de nada desconfiou, conquanto fizesse comentários irônicos à margem dos demorados preparativos a que me viu entregue.

				Saí de casa cedo, pois o pretexto era um jantar, e tive de encher o tempo em voltas pela avenida. Ainda assim, cheguei ao clube antes da hora, o que despertou ao Beirão uma observação maliciosa, quando ali me encontrou, ao entrar:

				— Gosto de ver como você madruga nas festas!

				E, piscando um olho:

				— Em todo o caso, já há alguns brotinhos pela sala... Olhe que esplêndido colo tem a Judite Damasceno! Esta geração esportiva está elevando o padrão eugênico da raça...

				Tive de me adaptar ao seu tom e conquistar-lhe a camaradagem. Acreditava fosse precisar dele, necessitasse apoiar-me na sua experiência. Era grande meu desejo de dançar com Gabriela, poder enlaçá-la nos braços, murmurar-lhe ao ouvido tudo o que até ali não fora dito. Nunca mais havia dançado, desde os tempos de rapaz, mas a louca ideia obsidiava-me, então, como o único meio de ter junto a mim, apertado contra o meu peito, o doce e impossível amor. Já não temia o ridículo. Estava transtornado. Contudo, um resto de prudência inspirava-me uma sondagem, uma pergunta. Não iriam estranhar que um homem como eu — um professor que tinha medo de alunas — se metesse em bailaricos? Mas Beirão poderia rir-se de minha timidez. Ladeei. Depois de falar em generalidades, perguntei-lhe se dançaria.

			

			
				— Como não?, respondeu. Não há incompatibilidade entre o swing e a filologia românica... E espero que você também dance. Não vá desapontar as pequenas...

				— E como se ajeita a esses passos modernos?

				— Muito simplesmente. É como na filologia. Um bom latinista surpreende facilmente os segredos de qualquer idioma românico. Exigem-se uns passos básicos, nada mais. Criei, mesmo, uma espécie de esperanto coreográfico, que me habilita a vencer todas as dificuldades...

				“Depois, filho”, continuou, “não podemos ser muito exigentes em nossa idade. Faz-se o que as juntas consentem. O que é preciso é aproveitar este resto de juventude e, sobretudo, não deixar perceber que andamos meio enferrujados por dentro!”

				Beirão estava deveras elegante, com uma bem talhada summer jacket. Senti-me constrangido dentro do meu paletó-saco, pois, salvo alguns rapazes, toda a gente se apresentava em traje a rigor. Com a minha falta de tirocínio, tomara ao pé da letra a informação de Gabriela, segundo a qual se tratava de festa íntima, sem formalidade. Expliquei ao Beirão o equívoco, ao notar que ele reparava em minha roupa.

				— Pelo sim, pelo não, convém sempre pôr um smoking ou então isto..., observou, solícito, segurando entre o indicador e o polegar a gola da jaqueta. É muito agradável para o verão. Mande fazer uma.

				Tendo chegado Vanda Lopes, Beirão deixou-me, para ir cumprimentá-la.

			

			
				Beirão é casado e tem sete filhos. Dizem que a mulher é meio débil de espírito, o que permite ao filólogo usufruir ilimitada liberdade. Insinuam outros que ela se tornou dócil e passiva a poder de sevícias, mas isso provavelmente não será exato. O certo é que nosso romanista circulava no salão com a desenvoltura de um velho leão da sociedade, flertando ali com uma pequena, namorando acolá uma dama galante, todas as vezes que conseguia subtrair-se um pouco ao império de Vanda Lopes, que o vigiava como uma loba.

				Gabriela só apareceu mais tarde, pelas onze da noite, quando o baile ia em plena animação. Conto agora, quase a frio, o que se passou — expliquei há pouco. Sucede-me às vezes que eu veja melhor as coisas, não na hora em que me acontecem, mas depois, quando volvem, pela memória, à tona da consciência liberta das emoções que elas provocaram. Ao ver Gabriela, eu me perturbei como um rapazinho de primeiros amores, e já não ousava imaginar que pudesse tê-la nos meus braços, com a cumplicidade de uma valsa ou de uma rumba. Estava tão bela, que todos, insensivelmente, iam abrindo alas à sua passagem, como se se rendessem ante a majestade dum monarca ou dum chefe militar. E isto ocorria mesmo com algumas importantes senhoras, dessas que timbram em mostrar-se omissas, simulando ares abstratos, fingindo nada terem percebido, para depois se voltarem e dizerem à amiga: “Que surpresa, minha cara, não vi você entrar... Chegou há muito tempo?”.

				Uns dez meses apenas haviam transcorrido do dia em que a conheci, e como estava diferente! Naquela ocasião, pareceu-me uma jovem colegial, entre menina e moça. No baile, tal como eu a vira em sua casa, ultimamente, sem o uniforme escolar — desenhado adrede para esconder as linhas do corpo —, surgiu a meus olhos com a graça de mulher em plenitude plástica. Sob as vestes despersonalizadoras de colegial, operara-se, durante os dez meses, um secreto acúmulo de encantos, que naquela noite desabrochavam, entre rendas vaporosas, caminhando Gabriela pelo salão com o donaire de uma corveta que sai do estaleiro e ganha o mar azul, na primeira e definitiva experiência.

			

			
				Não me aproximei logo dela e de Glória, que parecia coberta de lauréis pelo êxito da filha. Deixei que cessasse a pequena agitação produzida pela sua chegada e se saciasse a curiosidade de jovens damas de olhares ávidos, que a meu lado comentavam os vestidos das outras, dando conta, num rápido lance de vista, de tudo quanto havia na sala. Deviam pertencer ao número das que, segundo Carlota, se especializam em copiar com os olhos, fixando-os de memória, modelos vistos na rua, numa festa ou numa fita de cinema, para depois os reproduzirem para a sua costureira.

				Mal me viu, Gabriela adiantou-se para mim, dizendo:

				— Já tinha olhado pela sala, com receio de que o senhor não tivesse querido vir à nossa festinha...

				Glória estendeu-me a mão, com fria polidez, perguntando por que não levara Carlota.

				Antes que eu tivesse tempo de articular qualquer desculpa, o dr. Azevedo, abraçando-me, atalhou:

				— Como vê, minha mulher não se contenta em fiscalizar-me. Estende a inspeção aos parentes e amigos. Esta minha patroa...

				— Que é isto, Azevedo?, cortou ela, com um sorriso descorado. Você me desaponta. Bem sabe que não é esta a minha intenção. Desejo muito conhecer a senhora do professor Abdias.

				O dr. Azevedo piscou-me um olho, significativamente, voltando-se, depois, para cumprimentar uma senhora que se aproximava. Expliquei a Glória que Carlota estava doente e que, por insistência dela, eu viera corresponder ao amável convite das alunas.

				— Não acredite no que o Azevedo insinua, retrucou. Está sempre brincando...

				Enquanto eu falava a seus pais, Gabriela se tinha voltado para uma amiga. Depois tornou outra vez para mim:

			

			
				— Não vai me pedir para lhe reservar uma valsa? Espero que não me cause decepção. Ou quem sabe prefere um fox, um swing? Não, a valsa lhe assenta mais...

				Respondi, em tom faceto, que não ousava esperar tanto de sua magnanimidade. Estava tomando alento para lhe pedir o sacrifício. Mas imaginava lhe fosse tão penosa a penitência que ainda não me encorajara. Tantos jovens iriam disputá-la... Que haviam de dizer se a vissem dançar comigo? Era a Bela com a Fera... A mim próprio surpreendiam-me o desembaraço com que essas palavras saíam e a arte com que eu dissimulava a emoção.

				Gabriela sorriu, ameaçando-me com o dedo e lembrando-me de que a Fera, afinal, era um príncipe encantado.

				Nesse momento, apareceu o primeiro pretendente, um rapaz alto, espadaúdo, queimado de sol. Quis levá-la sem preâmbulos, mas Gabriela o reteve:

				— Espere. Quero apresentá-lo ao professor Abdias, de quem lhe falei tantas vezes.

				O jovem, que se chamava Paulinho, olhou-me com uma expressão de coelho bravo e tratou-me com pouco-caso. Mal trocou comigo as palavras da pragmática, saiu, com ela, a dançar.

				Muitas vezes conjecturei que, em circunstâncias tais, um despeito mortal me abalasse. Tive antipatia ao mancebo que me roubava Gabriela, mas fosse por covardia de amor quarentão, fosse por subestimar o rival (ela dizia-me sempre que os rapazes de sua roda eram uns tolos e não podia suportá-los), eu aceitei com passividade o golpe. Nem mesmo sofri a inquietação que experimentava, quando via Beirão aproximar-se dela. A melancolia embaçava-me a alma. Contudo, o ciúme poupou-me as suas cruéis estocadas. E talvez eu visse com secreto aprazimento a dilação de minha expectativa, a demora na vinda do fatal instante em que eu, também, a enlaçaria.

			

			
				Muitos Paulinhos e Carlinhos vieram tirá-la para dançar, nos intervalos em que o Paulinho inicial lhe dava folga. Encontrei nisso uma espécie de satisfação, vendo uns suplantarem a outros e imaginando que a toleima de todos me valorizava aos olhos dela.

				A certo instante, cansada, Gabriela veio a mim, perguntando se não queria levá-la ao bar do clube, no terraço, para tomarmos um refresco.

				— Papai e mamãe podem ficar aí. É só um instantinho, disse, puxando-me pela mão.

				Glória e o dr. Azevedo conversavam a alguns passos de nós com outros casais, e saímos sem que percebessem. Foi o que me pareceu, na minha perplexidade.

				Terei sido simplesmente desfrutável ou, pelo contrário houve, no que então se passou, um toque de grandeza, um momento de superação, no qual transpus os quadros medíocres duma vida por demais adstrita à pobre realidade? Tenho tentado pensar nessas coisas serenamente e transpô-las para estas páginas com a objetividade do entomólogo que descreve a espécie descoberta. Ainda me mordem, porém, algumas imagens cruéis que, dissociadas do conjunto que a cena formou em meu espírito, me assaltam, isoladamente, subtraindo-me aos meus esforços para completa extirpação daquilo em que me podem atingir. Vejo, agora, que não me libertei de todo.

				No instante em que Gabriela me tomou pela mão, levando-me para o bar do terraço, cheguei a imaginar que ela gostava de mim. A meus olhos, a inocente fuga assumia o aspecto de um gesto de amor. Acreditei que poderia apossar-me de sua juventude, transpor o abismo que só existia na minha timidez. Naqueles dias, uma ideia vivia a verrumar-me: em todo grande passo, forçamos as fronteiras da razão, tocamos as da loucura. A medida do homem está em Quixote, não em Sancho. O que importa é a nossa realidade interior, não o mundo de espectros que nos rodeia. Que me importava Carlota, o lar, a sociedade e seus códigos? O amor criava um novo mundo.

			

			
				Contudo, o medo de sempre, o horror a uma recusa, a uma evasiva que me trouxesse amarga decepção, fazia com que eu retardasse as palavras havia tanto tempo guardadas. Como um frívolo, pus-me a dizer-lhe coisas sem importância. Perguntei se estava gostando do baile. Cumprimentei-a pelo sucesso que fazia. Os rapazes não a deixavam em paz... Se eu pudesse, havia de assassiná-los em massa...

				— Seria um morticínio inútil, disse, sorrindo. São uns bobos. Saí com o senhor para me ver livre deles. Não quero que fique vaidoso, mas sua companhia é bem mais agradável.

				Para me falar, Gabriela inclinava-se um pouco sobre a pequena mesa a que nos havíamos sentado. A fronte e o colo, claro e doce, emergiam do azul desmaiado das rendas, como uma rosa branca que pendesse, solitária, de um vaso. Seu sorriso estava ao alcance dos meus lábios, e dos cabelos emanava brando perfume de flores de macieira.

				Desejos prisioneiros, que se arremetem cegamente contra as muralhas do nosso peito, como a criança bate na porta que lhe fecharam! O pobre homem cego que mora dentro de mim ensaiou um gesto, colocando entre as mãos a cabeça adorada e, sob os lábios, aqueles lábios que riam e brincavam. Mas o gesto ficou no ar e o beijo morreu na boca, impotente.

				Gabriela talvez tivesse lido em meus olhos a tristeza que vinha daquele amor sem esperança, e sentido, por mim, um movimento de ternura, pois me perguntou, com carinho, se não dançaríamos.

				Descemos para o salão.

				Como a amei, naqueles instantes! Dançando, eu ganhara súbita coragem. Ou porque me houvesse animado seu impulso de ternura, ou porque, estreitando-a nos braços, tivesse a ilusão de que a dominava, tomei alento e disse:

				— Você me perguntou um dia por que eu gostava de você...

			

			
				— Lembra-se?, respondeu, com toda a naturalidade, afastando um pouco a cabeça para poder fitar-me. Que é que o senhor achou em mim?

				Abri o coração, como uma torrente longo tempo represada.

				Contei como nascera meu amor e a ternura que ele me causava. Sabia que nada poderia esperar e que as circunstâncias não permitiam que eu pedisse coisa alguma. O sofrimento enchia minha vida, mas eu o amava, porque me dera uma visão nova das coisas. Aquele amor nunca se poderia realizar, por certo. Desvendara, entretanto, a meus olhos, um mundo belo, cuja existência eu jamais suspeitara.

				Falei-lhe, assim, nessa linguagem de renúncias, muito diversa das audazes palavras que repetira tantas vezes comigo mesmo, ao preparar-me para o suspirado colóquio. Humildemente, carreguei no tom de conformação e desalento, ou teria sido por sugestão do instinto, que encontrava nessa outra atitude um caminho mais seguro de atingir o coração da namorada? É comum que, mesmo nos movimentos mais sinceros da alma apaixonada, o namorado minta, aparentando sofrer mais do que sofre. Para que mais depressa vença no jogo do amor, teatraliza os sentimentos. O certo é que, procurando dizer-lhe coisas belas, procedi à maneira dos imaginativos, que se satisfazem com palavras, deixando de lado a linguagem, mais eficaz, dos gestos.

				Gabriela parecia comovida, apenas me interrompendo uma vez ou outra, para dizer que eu com certeza me enganava com a natureza dos meus sentimentos e que aquilo seria coisa passageira. Era uma menina comum, não podia ter inspirado tão grande amor. Dava-me conselhos, como se fosse pessoa experiente e eu, jovem arrebatado.

				Contudo, vejo agora que, com arte sutil, o que ela fazia era arrancar-me novas declarações e prolongar o deleite que eu proporcionava à sua vaidade. Sem articular uma palavra comprometedora, conseguia, assim, extrair daqueles momentos todo o gozo que pudessem dar.

				Dançamos várias vezes, evitando eu, cautelosamente, passar pela parte do salão onde se achavam o dr. Azevedo e Glória.

			

			
				Um sorriso cúmplice que o Beirão esboçou para mim, um olhar mau de Vanda Lopes, a expressão de surpresa de outras meninas do colégio fizeram-me sentir, porém, que estávamos sendo notados. Medrosamente, transmiti a Gabriela os meus receios.

				— Não dê importância, respondeu. Vamos dançar um pouco mais. Estão é despeitadas.

				Ao passarmos, certo momento, perto do rapaz que me tinha apresentado e que parecia estar indignado conosco, ela me fez essa revelação inesperada:

				— Sabe? O Paulinho tem ciúme do senhor.

				Fiquei bastante chocado. A versatilidade de Gabriela, naquele instante, mostrava quão pouco fora tocada pelas minhas palavras.

				Ela continuou, sem constrangimento, a falar no assunto, contando que Paulinho tinha sido seu namorado e Glória fizera gosto nisso. Filho de um rico industrial, era aquilo a que se poderia chamar um bom partido. Não o amava, porém, e se desfizera dele. Entretanto, o moço não desistira e continuara a frequentar a casa. Como sempre lhe falasse a meu respeito, ele acabou tomando aversão por mim.

				Depois de longa pausa e com jeito de quem queria encerrar a conversação, Gabriela me disse, afinal, que não devíamos estragar nossa amizade com um amor que não existia e que era apenas criação minha. Devotava-me grande estima e de modo algum queria perder-me. Eu era a pessoa a quem mais prezava, depois de seus pais. Pedia-me que não falasse mais naquilo.

				Tive-lhe ódio. Por que me animara, então, com olhares, e perguntara o motivo de eu gostar dela? Por que me procurara tantas vezes e tantas vezes demonstrara por mim, em manifestações inequívocas, alguma coisa que parecia ir além de simples amizade?

				Senti o amargo ridículo da situação, compreendendo que apenas por capricho ela alimentara meu amor. Apenas por vaidade me interpelara, na manhã em que viemos juntos do colégio.

			

			
				Se me amasse, jamais haveria recebido minha declaração, como se partisse de um homem livre. Não porque devesse escandalizá-la tal confissão ouvida a um homem casado, pois é ousada e consideraria subalternos tais preconceitos. Mas porque, amando-me, me teria feito sentir braviamente o seu ciúme, me interrogaria a respeito de minha vida conjugal, me lançaria em rosto a duplicidade de minha conduta.

				Evidentemente, nunca sentira nada por mim e pouco lhe importava que eu fosse um homem impedido. Isso talvez até valorizasse mais a seus olhos minha submissão.

				Como se tivesse sido pouco o que me fez sofrer com as palavras que proferira, perguntou-me despreocupadamente, antes de nos separarmos:

				— E seu amigo Roberto, onde anda?

				Achei, como no Eclesiastes, que a mulher, laço para caçadores, é mais amargosa do que a morte — ... amariorem morte mulierem quæ laqueus venatorum est, et sagena cor ejus, vincula sunt manus illius.

				Tendo deixado o baile logo após, vaguei, a esmo, pelas ruas, com o espírito a debater-se em tumultuários pensamentos.

				Por um lado, ruminava sensatamente que Gabriela não poderia ter procedido de outro modo, nem eu, no íntimo, o desejara. Talvez, mesmo, só me houvesse declarado porque sabia que dessa declaração não adviria nenhuma consequência, nenhum compromisso. Se Gabriela aceitasse o meu amor, eu próprio haveria de recuar. Jamais a conduziria aos caminhos clandestinos, mais e mais insatisfeitos, em que o amor se torna amargo e recriminatório. O amor gosta de publicar-se; possuindo-nos por dentro, no âmago do ser, não se conforma em se privar dos sinais exteriores de posse. E eu nunca pensara seriamente em abandonar Carlota e os filhos. Mesmo se houvesse divórcio no país, sempre entendi que devia sofrer sozinho as aberrações de minha sensibilidade anômala, não levando a desgraça aos meus.

			

			
				Mas, por outro lado, o que havia, em mim, de irracional não se resignava com aquela rejeição pura e simples do meu amor. Ora me sentia um grande desgraçado, exacerbando minha dor e como que me comprazendo no sofrimento, ora me consolava com tolas fantasias, imaginando que Gabriela assim procedia porque eu era casado, mas, no fundo, gostava de mim.

				De envolta com esses contraditórios sentimentos, vinha-me à lembrança, a cada instante, numa vaga de angústia que me constrangia o peito, a cena da declaração, que já então se me tornara penosamente ridícula. E eu me culpava, desgostoso de mim mesmo, por ter cometido aquela leviandade, causa da humilhação que sofrera e que me doía acerbamente.

				Era quase manhã, quando segui para casa, não apaziguado de espírito, mas exausto da longa caminhada.

				Entrei pé ante pé, para não acordar Carlota, porém lhe ouvi seca advertência:

				— É inútil. Estou acordada desde que você saiu.

				Como balbuciasse desculpas, dizendo que, depois do jantar, permanecêramos até tarde com o professor chileno, num café da avenida, Carlota me cortou:

				— Suas explicações são inteiramente dispensáveis. Não pense que ainda me faz de tola. Você está me iludindo há muito tempo, mas esta será a última vez.

				Achei que algo de grave devia ter acontecido, para que Carlota me falasse assim. Ousei, entretanto, dizer-lhe:

				— Faça as sindicâncias do costume e verá que não estou mentindo.

				Encolerizou-se com o tom sarcástico em que me escaparam essas palavras. Perdeu a tramontana e levantou-se, no leito, a meio corpo, para me dizer, quase gritando:

			

			
				— Não vou perder mais tempo com você, ouviu? Se o vigiava, não era por ciúme. Queria evitar que fosse humilhada, como outras. Agora, sei que é um homem sem compostura, não me vou rebaixar. Já decidi. Não pense que isto fica assim...

				Achava-me extenuado, nesse estado de ânimo em que tudo se nos torna indiferente. E a violência com que Carlota me falou despertara em mim o desejo de perversamente lhe confessar que amava outra. Mas Deus pôs a mão na minha boca, e eu apenas disse, momentos depois:

				— Bem. Não me aborreça com tolices. Estou cansado. Quero dormir em paz. Amanhã nos explicaremos.

				Pelo resto da madrugada, não dormi, ouvindo os soluços abafados de Carlota. Aquilo me exasperava, em vez de comover, embora eu achasse que ela tinha razão e que eu me tornara um homem cruel.

				O dia veio e transcorreu em pesado silêncio. Durante as refeições, os meninos tentaram conversar um pouco, mas não os encorajaram as respostas monossilábicas que receberam de mim e de Carlota. Carlos José, o mais palrador, sentindo-se abafado, não se demorou entre nós, indo logo para fora, brincar com os meninos da vizinha.

				No dia que se seguiu, a situação continuou tensa pela manhã, mas eu, premido já pelo desejo de me reconciliar com Carlota, espreitava o momento adequado. À tarde, ao chegar do Arquivo, achei que o ambiente comportava pelo menos o início de negociações. Ela estava em repouso, como de costume. Falei-lhe:

				— Carlota, não há nada do que você supõe. Seja razoável. Nossos filhos estão percebendo tudo. Precisamos ao menos salvar as aparências.

				Não me respondeu. Voltei à carga:

				— Sempre vivemos bem. Reconheço que nos últimos tempos tenho abusado um pouco. Principalmente agora, devia estar sempre junto de você. Mas não é justo que, por causa de uma pequena falta que posso explicar e que não tem nenhuma importância, você coloque as coisas nesse pé.

			

			
				Respondeu, afinal, com um olhar dorido:

				— Não é questão só de suspeitas. Estou observando você há muito tempo. Sei que não gosta mais de mim, e é quanto basta. Se não fossem os meninos já teria tomado atitude. Penso nisto não é de hoje.

				— Por favor, não diga semelhante loucura!, tornei, vivamente, pasmado de ver como a situação havia chegado àquele ponto, sem que eu nada tivesse percebido.

				— Quando há fatos, as palavras são inúteis, retrucou, com firmeza.

				— Mas os fatos podem ser mal interpretados, insisti.

				Permaneceu calada, por instantes. Depois, disse, subitamente num movimento de revolta:

				— Você querer-me trocar por essas mocinhas espevitadas! Parece que está na idade crítica... Fazendo papel ridículo ao lado dessas... (não quis dizer a palavra). Devem estar se divertindo à sua custa. Coisa triste, um velho gagá! É o que você é para elas.

				Suas palavras foram duras. Mas eu nunca a vira tão zangada; forrei-me de paciência. Precisava apaziguá-la.

				— Se é isto, acaba-se com o inquérito.

				— É?... Pouco me importo com você e essas sirigaitas! Faça o que quiser.

				— Amanhã mesmo vou encerrá-lo, assegurei, um tanto espantado com a facilidade com que assumia aquele compromisso.

				— Não faça isso, que vai morrer de paixão, motejou, voltando ao seu tom habitual, o que me pareceu bom indício.

				Nesse momento, Maria Clara entrou no quarto para apanhar uma garrafa de álcool. Ia mandar a empregada ferver a seringa de injeção, incumbência que Carlota lhe deu, em caráter permanente, porque nunca deixa de realizá-la à hora exata. Vendo-nos a conversar, fez um sorriso de entendida e exclamou:

				— Ah! Acabaram-se os arrufos... Assim é que gosto de vocês...

			

			
				Carlota não pôde deixar de sorrir, chamando-lhe intrometida. Passei a mão pelos cabelos de Maria Clara e pela sua facezinha inteligente.

				A primeira tentativa de me explicar com ela apenas aliviou na superfície a tensão que havia em nossas relações, desde a noite do baile. E, talvez por ter o espírito ocupado com o incidente doméstico, pude gozar tréguas, nesse período, da estulta paixão que de mim se tinha apoderado.

				Poderia voltar depois — com um novo acesso do mal de amor, periódico como as terçãs — a torva ideia de que, morrendo Carlota, se resolveria meu problema. Mas a Carlota desperta e combativa, que o descobrimento de minhas faltas suscitara, essa Carlota militante atraía-me com uma força nova. A possibilidade de que viesse a separar-se de mim e a firmeza com que me falara nisso começaram a preocupar-me. E naqueles dias só imaginei quanto seria desastroso perdê-la, quanto importava ter sempre ao pé de mim aquela criatura que eu por certo ainda amava e que era secreta nutriz de minhas forças. Gabriela devia ser um equívoco, ou nada mais que uma fantasia de minha sensibilidade.

				As explicações, dizia eu, apenas superficialmente melhoraram o ambiente doméstico. Foram condensadas e rápidas, dada a delicadeza do assunto, que tornava perigosa qualquer explanação. Além disso, Carlota havia adotado, por último, a técnica do mutismo, e a pequena brecha, que consegui abrir na sua obstinada recusa em ouvir-me, não comportava excesso de palavras.

				Logo que Maria Clara se retirou do quarto, naquele dia, julguei que o terreno estivesse preparado e tentei dar-lhe as satisfações que devia esperar. Mas Carlota — e isto se repetiu duas ou três vezes — pediu-me secamente que a deixasse, que precisava estar só.

				À noite, à hora de me deitar, assaltei-a, porém, de surpresa, com a confissão de que estivera no baile:

			

			
				— Se eu soubesse que esse maldito baile seria causa de tanto transtorno aqui em casa, nunca teria ido.

				Apanhada, assim, de improviso, pela declaração singela de minha falta, sem os preâmbulos que as circunstâncias impunham, Carlota deixou-se arrancar do silêncio em que se encastelara, e respondeu, com veemência:

				— Não se faça de inocente, ouviu? Sabe muito bem que eu não me importaria com sua ida ao baile, se não fosse o resto...

				Eu conseguira apreciável vantagem, ferindo a questão no âmago: a ida ao baile. Evitara, assim, mencionar a primeira falta, que foi a mentira do jantar com o chileno. A presença minha na festa das moças convertia-se num pecado venial, omitido aquele embuste, que constituía circunstância agravante e fazia pressupor a existência de culpa mais pesada.

				Carlota não deixaria, depois, de me lançar em rosto tal circunstância. Mas o que cumpria, naquele instante, era ganhar tempo e terreno. Depois, estaria mais fortalecido para me defender do outro delito.

				— O resto! O resto!, exclamei. Você diz isso como se houvesse alguma coisa de grave.

				Carlota dirigiu para mim uns olhos ainda magoados, mas que pareciam querer uma retratação:

				— Com que desplante fala! E o que você escreveu, não basta?

				Súbito, deteve-se. Por amor-próprio ou por cálculo, queria ocultar-me o que começara a dizer. Convinha-lhe, certamente, guardar um trunfo secreto, com que me pudesse trazer sempre em xeque. Talvez fosse o rascunho de uma das páginas que tenho escrito, ultimamente. Guardo tudo neste gabinete do Arquivo e, quando volto, de tarde, para casa, examino os bolsos, com cuidado, para ver se nada ficou neles de inconveniente. Mas bem podia ser que me houvesse escapado alguma comprometedora folha de papel.

			

			
				Por isso, procedi com prudência, não me fixando no assunto:

				— Rabisco tanta tolice, que não sei a que você quer aludir. Só posso dizer que de nada lembro ter escrito que pudesse ofendê-la. Fui ao baile porque havia prometido às alunas que não faltaria. Achei pouco delicado contar-lhe que ia a uma festa, estando você de cama...

				Carlota olhou-me, severa, com a expressão de quem pensasse: “Que farsante!”, e virou-me as costas, sem nada responder.

				Pareceu-me que não convinha ir além, naquela noite No dia seguinte, pela manhã, sem que eu o esperasse, aclararam-se, em parte, as coisas.

				Tendo o meu amigo Memória, que faz o comércio de livros usados, mandado avisar-me que aparecera, em sua casa, um exemplar da Revue Hispanique, contendo o estudo do sr. Aubrey Beli intitulado “Some remarks on the ‘cantigas de amigo’”, fui pressuroso à cidade, para buscá-lo e, de volta, encontrei Sizenando, na praça Sete.

				— Que diabo, homem, você anda sumido!, disse-me. Nem em casa a gente o encontra!

				Perguntei-lhe se tinha estado lá em casa. Respondeu que na antevéspera fora procurar-me para um dedo de prosa e que Carlota lhe havia dito que eu saíra para jantar com um professor chileno...

				— Por sinal, acrescentou, quase pus você em apuros...

				— Por quê?, perguntei, procurando não demonstrar o vivo interesse que havia, para mim, naquela informação.

				— Porque, ao ouvir isto, deixei escapar, sem querer: “Estou mesmo ficando caduco. Era capaz de jurar que li na Gazeta de Minas a partida desse chileno para São Paulo”. Depois, como percebesse que ela ficara intrigada com a história, emendei a tempo: “Espere, espere. Agora me lembro. A notícia se referia à chegada, e não à partida...”.

				Fiquei suando frio, principalmente por considerar que estive a pique de afundar-me em nova complicação: quando me expliquei com Carlota, por pouco lhe ia eu dizendo que fora, sim, ao baile, mas lá estivera um pouquinho só, depois do jantar, arrastado pelo Beirão.

			

			
				— Creio que o livrei de boa, seu Abdias, mas o melhor é não cair noutra, concluiu Sizenando, maliciosamente.

				Fiquei aborrecido com o velho, tanto pela sua inepta conduta naquela noite — origem dos meus dissabores — como por aquela advertência final, que me pareceu impertinente. Necessitava, porém, saber se algo mais havia ocorrido, e dominei minha contrariedade, para dizer-lhe:

				— Ora, não houve nada, não houve nada. Mas, você conhece Carlota... Até hoje está desconfiada comigo. Deve ter acontecido alguma coisa mais.

				— Se aconteceu!, exclamou, galhofando. Foi uma noite cheia de ciladas. Como sofrem os homens galantes! Mas vocês gostam de viver perigosamente...

				Impaciente com sua tagarelice, eu me refreava, porém, para lhe sacar os esclarecimentos desejados.

				Contou, afinal, que, durante o tempo em que esteve lá em casa, houve um telefonema para mim. Era a pequena Aurora Porto, que pedia não deixássemos de comparecer ao baile. Sendo uma das promotoras, ficara com a incumbência de lembrar aos professores o convite feito. “Pois sim!, ter-lhe-ia respondido Carlota. Vou falar com o Abdias.” Ao deixar o telefone, perguntara-lhe, então, que baile era aquele.

				— Expliquei-lhe que não havia baile, coisa nenhuma, rematou Sizenando. Tratava-se duma festinha à toa, coisa improvisada. Por sinal que nem seria naquela noite, mas na seguinte, acrescentei, temendo que ela associasse essa história de baile com a fugidinha. Veja como sou camarada... Mas sua mulher é muito esperta! Teimou que não. Seria mesmo naquela noite, Aurora deixara bem claro. Porém, se percebeu alguma coisa, não deu o braço a torcer... Disse-me, apenas, com ar de lástima: “Que pena o Abdias ter ido a esse jantar! Havia de se divertir muito mais no baile...”.

			

			
				A conversa com Sizenando habilitou-me, assim, a adotar orientação adequada às circunstâncias. Pareceu-me prudente não mais tentar justificar-me perante Carlota, nem lhe falar sobre o ocorrido, a menos que me interpelasse.

				Animava-me a esperança de poder voltar aos dias tranquilos, que antes fruíamos, e àquele afeto que era para mim uma fonte de paz e que, não conhecendo transportes ou demasias, dava, por isso mesmo, sereno equilíbrio à nossa vida. Esse afeto, de raízes profundas, não podia deixar de ser durável e apenas sofrera uma crise. Habituado à dedicação e à ternura de Carlota, como algo definitivamente incorporado ao meu patrimônio, eu havia menosprezado nossa calma felicidade e perseguido uma ilusão fugaz. Vendo-a disposta a deixar-me, e batido pelas decepções, pude estimar o que representava a admirável companheira, em bens permanentes para meu espírito e minha sensibilidade. Tornava ao seu amor como o filho pródigo.

				Assumi, e não apenas exteriormente, a atitude humilde de quem pecou e espera o perdão. O coração me acompanhava nisso. Uma ternura nova inspirava-me pequenas gentilezas, semelhantes às que eu antigamente lhe fazia e ela apreciava tanto; como nos tempos de noivo, não vinha da rua sem lhe trazer um livro, uma revista, um adorno que estivesse em voga. Era um modo primário de agradar, mas a linguagem da ternura é simples, quase infantil.

				A princípio, Carlota recebeu com reserva, creio mesmo que com repulsa, essa atitude. Depois, acabou tocada pela minha sinceridade. Mantinha-se em posição discreta, mas dia a dia deixava-me adiantar um pouco. Pareceu que lhe alegrava aquela espécie de convalescença do nosso amor. Não falou mais no episódio do baile, nem no documento que guarda consigo em segredo. Talvez houvesse compreendido que isso dificultaria a reabilitação daquele a quem desejava perdoar.

				Cheguei, em certos dias, a sentir-me completamente liberto dos meus alucinados amores. A lembrança de Gabriela passou a ser-me penosa, e eu procurava bani-la do espírito, pois não conseguia dissociá-la da cena da declaração, na noite do baile — cena que, vindo-me à memória, me levava ao paroxismo da vergonha.

			

			
				Para satisfazer ao desejo implícito de Carlota e, por outro lado, acabar, mediante um ato de vontade, com aquela fraqueza que me arrastara a situações tão ridículas, não tomei a iniciativa de telefonar a Gabriela, a fim de comunicar que resolvera encerrar ou suspender o inquérito. Se ela acaso me telefonasse, então lhe daria aviso disso, invocando, para justificar a deliberação, qualquer pretexto que me ocorresse no momento.

				Quanto ao João Carlos, julguei de bom aviso falar-lhe a respeito, a fim de que não tocasse mais no assunto lá em casa. Disse-lhe, por alto, que, havendo-me apanhado em pequena falta, após conversa que tivera com Sizenando, Carlota ficara muito zangada. Como as desconfianças dela parecessem pender para o lado das moças que trabalhavam comigo no inquérito, afigurava-se-me que seria medida conciliatória dissolver a comissão. Mais tarde, eu continuaria o trabalho sozinho ou como fosse mais conveniente.

				Primeiro, João Carlos mostrou-se agastado contra Sizenando, a quem chamou conversador e desocupado. Não gosta dele. Se não me engano, porque estando ambos lá em casa e tendo-se a conversa encaminhado para os problemas políticos e sociais, Sizenando tachou de utópicas suas ideias. Como cada qual se aforrasse mais à própria opinião, o debate tornou-se azedo e terminou com a saída um tanto brusca de João Carlos, que exclamou: “Sabe duma coisa? Tenho mais que fazer. Estou farto de discutir com velhos caturras!”. Ao que Sizenando retrucou: “Velho por velho, creio que você leva vantagem na teimosia e na idade. E, olhe que não estou caduco...”.

				Depois da explosão contra Sizenando, João Carlos me advertiu:

				— Não fui eu quem encomendou a você essa embrulhada de moças. Trate de sair dela sem me comprometer com Carlota. Já outro dia, encontrei-a muito prevenida. Não esqueça que, no estado em que ela se acha, precisamos lhe poupar contrariedades, ainda quando esteja de capricho.

			

			
				Passadas umas três semanas, do dia em que se verificou meu incidente com Carlota, foi que recebi o telefonema de Gabriela.

				Sendo véspera de Natal, as repartições se fechavam mais cedo, e eu estava para deixar o gabinete quando o telefone tilintou.

				— É o professor?, perguntou, com sua voz cantante. Cansei de esperar um telefonema seu. Vi que não se lembrava, mesmo, de mim, e resolvi...

				Interrompi-a, meio aturdido, balbuciando desculpas e dizendo que poderíamos reiniciar o inquérito à hora que ela quisesse. Com minha precipitação, deixava desfazer-se, num instante, a resistência longo tempo planejada.

				— Não é isto, explicou Gabriela. Esperava que me desejasse boas-festas. Os amigos costumam lembrar-se uns dos outros no Natal, não?

				Fiquei ainda mais embaraçado, e a tal ponto, que ela se riu ao telefone. Improvisei, como pude, uma saída, inventando que lhe havia mandado um telegrama de boas-festas. Com certeza, não o recebera por causa do acúmulo no telégrafo.

				— Então, está perdoado, respondeu. Queria dizer, também, que não podemos recomeçar o trabalho agora. Vou ao Rio com mamãe.

				Recebi, com alívio, a notícia. Tudo, afinal, estava concorrendo para meu retorno à tranquilidade. A ausência de Gabriela reforçaria minha fraca vontade. Entretanto, para ser coerente com o que antes afirmara, disse-lhe:

				— É pena que tenhamos de interromper a nossa tarefa. Mas não seria razoável que fosse sacrificado o passeio. Podemos esperar alguns dias.

				— Não serão poucos dias, tornou Gabriela. Creio que ficaremos pelo menos um mês.

			

			
				— Vai, então, divertir-se muito, retruquei, exagerando o tom de indiferença, para que ela percebesse que já ali não estava o submisso apaixonado da noite do baile.

				— Nem tanto, professor! Não sou animada, assim, como pensa...

				Depois emendou...

				— O senhor queria que eu não me divertisse? Tenho um vasto programa... Vamos ficar em casa do titio, em Copacabana. Mamãe vai tomar banhos de mar, a conselho médico.

				Pedi que me dissesse o dia da partida. Queria ir à estação.

				— Não tome esse trabalho. Não vamos de trem. É de avião. Fica incômodo, para o senhor, ir ao aeroporto. Creio que só será daqui a uns dez dias, pois papai ainda não conseguiu lugares. Estão todos lotados, até os primeiros dias de janeiro.

				Disse-lhe que, então, telefonaria ao dr. Azevedo, para saber a data certa.

				— Por que ao doutor Azevedo e não a mim, professor? Está brigado comigo?

				Protestei que não; falara isso imaginando que podia importuná-la o telefonema.

				— Não devia pensar uma coisa dessas. Sabe que só me poderia agradar.

				Depois de pequena pausa, perguntou:

				— Por que não aparece aqui em casa antes da viagem?

				Apanhado, assim, de surpresa, quase respondi que iria. Pensei um pouco e mastiguei uma desculpa:

				— Incumbiram-me de um trabalho muito maçante, que me tem tomado todas as noites. Além disso, minha mulher tem estado doente, de modo que...

				Calculadamente, eu mencionara Carlota, para fazer sentir a Gabriela, mais uma vez, minha mudança de atitude. Mas creio que nem percebeu minha intenção.

			

			
				— Deveras? Peço fazer-lhe uma visita por mim e por mamãe. Espero que não seja nada de importância. Não imagina como desejamos conhecê-la.

				Em seguida, insistiu:

				— Em todo o caso, se o senhor tiver oportunidade de aparecer, mesmo à tarde... E só avisar pelo telefone, eu o esperarei em casa.

				Respondi que teria muita satisfação; se houvesse ensejo, não deixaria de telefonar. E despedimo-nos.

				Fiquei atordoado com a inesperada conversa, mas não se abalou meu propósito de acabar com aquilo. O amor-próprio ferido e minhas boas intenções para com Carlota triunfaram da prova.

				Para que Gabriela me desejaria ver? Não haveria de querer outra coisa senão deleitar-se com a minha humilhação. Decidi, firmemente, que não lhe daria esse prazer.

				Ao sair do Arquivo, passei pelo Telégrafo, ali deixando o telegrama de boas-festas. Mas não o enderecei a Gabriela, e sim ao Dr. Azevedo e Ex.ma Família. Depois, pus-me a percorrer as lojas, a fim de comprar um presente de Natal para Carlota. Os dos meninos já haviam sido adquiridos por ela, com boa antecedência.

				7

				Nos últimos três meses não pus a mão nestes cadernos. A derradeira página, escrita depois do Natal, parece haver encerrado, em minha vida, o ciclo da insânia. Se ainda experimentei recidivas, foram breves e espaçadas como as chuvas com que o tempo das águas se despede.

				Minha situação doméstica normalizou-se e, como se se houvesse operado em mim um renascimento, recomecei a trabalhar, empreendendo tarefas novas e rematando antigas.

			

			
				Revi as provas da monografia sobre as Cartas chilenas, que estavam jogadas no fundo de uma gaveta, e acrescentei ao estudo uma apreciação de dados estatísticos reunidos por jovem pesquisador conterrâneo, do grupo dos que afirmam a autoria de Gonzaga.

				Agora, cuido de enfeixar alguns ensaios literários num volume que se editará por conta da Sociedade dos Amigos do Livro — espécie de socorro mútuo a que nos amparamos nós, escritores provincianos, de quem os editores do Rio costumam descartar-se com polidez, persignando-se mentalmente ante a possibilidade de um encalhe.

				Exerço, no mundo das letras, atividade modesta. Não sendo um criador, minha função é a das muitas formigas que sem cessar carreiam para o celeiro literário os frutos quase anônimos do seu trabalho: um estudo subsidiário, uma pesquisa, pequeno ensaio crítico.

				Da esterilidade que me veio com as agitações do amor, creio, porém, poder inferir que a paixão amorosa é, em essência, incompatível com a criação artística. Quando Hegel afirma que nada de grande se realizou, nem jamais poderia realizar-se sem as paixões, acredito seja exato, mas somente quanto às obras em que a ação entre como elemento preponderante. Direi, com a ênfase do germânico, que aquelas outras que se elaboram no pensamento e impõem longos e extenuantes esforços em procura da expressão, essas nunca poderiam ser levadas a termo sob o império das paixões.

				Responder-me-iam que não é sob o império, mas com as reminiscências da paixão amorosa que o artista molda a sua obra. Eu objetaria, então, que o verdadeiro artista só ama na medida em que o amor constitui estímulo para a criação. A arte é paixão mais que todas exclusiva, e supera aquelas que, como a amorosa, estão a serviço de um meio, e não de um fim. O artista procurará, no amor, apenas a excitação intelectual ou a paz física. Só o poeta lacrimoso se entrega.

			

			
				Em ocasião oportuna, reproduzirei para o Beirão este discurso contra o amor, que me saiu, ontem, com eloquência um tanto suspeita.

				Imaginem que o patife me quis deixar enciumado, contando que viu Gabriela a passear com rapazes, ao longo do gradil do parque... Tive a má sorte de encontrá-lo hoje cedo, na livraria do Augusto Memória. Dou meu giro a essas viciosas casas pela tarde, mas excepcionalmente saí de manhã, para operações bancárias, e fiquei flanando na cidade até à hora do almoço.

				Quando o lobriguei, no fundo da loja, a doutrinar para um grupo de estudantes, quis esgueirar-me, mas Beirão já me tinha enxergado e gritou:

				— Olá, seu Abdias! Venha ver uma autêntica joia que nosso amigo Memória está mostrando, muito em particular, aos íntimos da casa... Você parece que fareja as preciosidades!

				Como eu me aproximasse um pouco friamente, Beirão, encolhendo os ombros, falou, em tom declamatório e pausado, para que os moços não perdessem suas palavras:

				— Imagino que ao menos por curiosidade profissional você há de interessar-se. É mesmo uma joia. Ou melhor, um cimélio, no afortunado neologismo atribuído a Ramiz Galvão. Um keimêlion, como diriam nossos amigos gregos... Você vai ver, com esses olhos pecadores, nada menos que um autógrafo de Calderón de la Barca!

				Dito isto, retirou cautelosamente de um escaninho da secretária do Memória o manuscrito a que se referia. Era um pretenso original da comédia La hija del aire. A escrita, um tanto barroca, com as pernas das letras fugindo em curvas ou complicando-se caprichosamente, mas nítida, ordenada e densa, como que refletia o equilíbrio, a disciplina, a força concentrada do dramaturgo.

				Mas, não era preciso ser especialista em paleografia crítica para suspeitar que aquilo não passava de falsificação. A própria cor do papel sugeria que o manuscrito devia proceder de período relativamente próximo. Tenho, no Arquivo, códices da época, bem conservados, e seu aspecto é de mais vetustez.

			

			
				Além disso, a história de como chegara ao Brasil aquela preciosidade parecia-me fantasiosa. Ocorria-me à lembrança de ter lido em qualquer parte que, mesmo na Espanha, não são muitos os autógrafos de Calderón, que puderam ser recolhidos e conservados. A obra calderoniana foi fraudada de muitos modos, inclusive pelo aparecimento, em 1976, de uma quinta parte, inteiramente apócrifa, das Comédias que, na primeira e segunda partes, sacadas de sus verdaderos originales, haviam sido publicadas pelo irmão do autor, em 1636.

				O Memória afiançava, com veemência, que o padre espanhol, que ali a depositara para venda, era homem incapaz de embustes, mas esse refugiado da guerra civil podia ter sido iludido em sua boa-fé. E o autógrafo não teria maior autenticidade que as cartas de Maria Madalena a Jesus ou o salvo-conduto assinado por Vercingetorix — vendidos pelo falsário Vrain Lucas em 1869 a um acadêmico francês...

				Entretanto, não me convinha disputar com o Beirão por causa disso. Exprimi-lhe minha surpresa, com o recato que impunha a condição de diretor do Arquivo Histórico, e afastei-me depois, fingindo que me interessavam alguns volumes expostos na vitrina.

				Mas, assim saíram os estudantes, Beirão acercou-se de mim, com ar confidencial, e me disse ao ouvido:

				— Meu velho, nós nos devemos assistência recíproca em tais circunstâncias. Sei o aborrecimento que isso lhe dará, mas preciso preveni-lo de que sua pequena anda por aí, com um séquito de efebos... Abra o olho!

				Ao mesmo tempo que tive raiva, me veio desejo de rir. Era simplesmente cômica a gravidade que o Beirão punha nas suas palavras, e a expressão efebos lhes dava um colorido inesperado. Se Beirão houvesse dito “rapazes” não me teria sugerido uma imagem tão viva de Gabriela entre seus jovens admiradores, alguns dos quais deviam ser os camaradas literários que ultimamente arranjou.

			

			
				Como nunca lhe tivesse feito confidências, aparentei um ar vago e respondi-lhe que não sabia do que se tratava.

				Beirão recuou um passo, pôs a mão sobre o meu ombro e disse, piscando-me o olho:

				— Deixe de histórias, meu caro. Pode confiar sem susto neste seu colega. Então, quer convencer-me de que não gosta da pequena Ata...

				Levei instintivamente o dedo aos lábios, fazendo-lhe sinal para que não falasse. Depois, sentindo que me traíra, desculpei-me:

				— Pensei que alguém se aproximava de nós. Não diga isto, por favor. Não tenho nada com essa pequena. Sou amigo do pai dela, e é gente muito distinta.

				— Bem, bem, respondeu. Não devo forçá-lo a uma confidência. Só queria contar-lhe que vi a pequena passeando com alguns jovens ao longo do gradil do parque e que parecia dar atenção especial a um deles. Mas não se diz mais nada, já que você nada tem com o caso.

				Para que não ficasse zangado, procurei continuar a conversa. Puxei outros assuntos, falei-lhe sobre livros, deixando-o pontificar à vontade.

				Aproveitando, creio eu, o que havia pouco tinha dito aos rapazes, declarou que, em literatura, seu gosto era compósito: aprazia-lhe, por exemplo, temperar o jônico machadiano com a opulência coríntia de um Coelho Neto.

				Só o feitio dessa frase mostrava, porém, para que lado realmente propendiam suas predileções. E Beirão ainda as manifestou de modo mais expresso, inculcando-me, depois, um Latino Coelho meio ensebado, que estava na estante, ao alcance de sua mão. Para não lhe desagradar, dispus-me a levar comigo esse mestre da orquestração verbal, modelo insigne dos Beirões de todos os tempos. Deixá-lo-ia em repouso nalgum recanto do escritório. Tenho minha dieta literária, e as amplificações me fazem mal ao fígado.

				Beirão quis, ainda, impingir-me umas traduções de romances em voga:

			

			
				— Na forma do costume, a língua foi, aqui, rudemente maltratada, mas o livro é uma delícia, disse, passando às minhas mãos um exemplar. Faço questão de que fique com este.

				Receando, talvez, que eu supusesse tratar-se de um presente, esclareceu logo:

				— Não deve deixar de comprá-lo.

				Já tendo atendido à primeira sugestão, achei que dessa vez podia resistir. E tive, mesmo, desejo de lhe fazer sentir que não me submetia à sua tutela. Respondi que desconfiava dos livros atraentes e que não lia por passatempo. Só me interessavam as obras que realmente nutriam, como um bom bife ou um prato de feijão. Não era um epicurista, ou melhor, um hedonista da leitura...

				Não estando habituado a que eu o contradiga, olhou-me com estranheza. Depois, perguntou-me, com um sorriso irônico:

				— É, então, um estoico?

				Sem querer, irritei-me um pouco:

				— Não sei se com relação a um estoico conviria falar em bifes. Um estoico se satisfaria com um osso. O que desejo explicar é que sou um leitor lento e não tenho lazeres. Procuro defender-me, deixando o supérfluo e indo ao substancial.

				Pensei que Beirão se houvesse melindrado e fosse fulminar-me com a sua eloquência. A arma que usou foi, porém, outra. Apenas me deu umas palmadas amigáveis no ombro e disse, despedindo-se:

				— Essas pequenas nos põem nervosos como o diabo...

				A princípio, a notícia dada pelo Beirão apenas suscitara em meu espírito uma ideia pictural, esvaziada de substância afetiva, ou melhor, cuja substância equivalesse à de emoções puramente estéticas como as que nos despertam um quadro, uma obra de arte.

			

			
				Com as palavras que o filólogo me segredou na livraria, minha imaginativa elaborara uma Gabriela entre os efebos que não me atingiu especialmente no meu mundo emotivo, deixando-me na posição de espectador desinteressado, que contemplasse qualquer coisa alheia a si, como a Susana e os velhos, de Veronese, ou A mulher de Tobias com a cabra, de Rembrandt.

				Só depois, o quadro imaginário e, mesmo, alegórico, foi-se aplicando à realidade “Gabriela”, bem como à realidade “efebos”, e começou a provocar em mim reações específicas.

				Não devo esconder a melancolia que me veio da percepção do acontecimento a essa nova luz, mas em homenagem à verdade cumpre-me, também, aventar a hipótese de que tal melancolia seja, agora, fruto de puro automatismo.

				Na vigência do meu amor a Gabriela, cada desengano me trazia uma onda de tristeza, cuja ressonância eu prolongava viciosamente dentro de mim, pelo prazer de sofrer. Minha sensibilidade habituou-se a esse ridículo exercício, e o faz agora por conta própria, depois que desapareceu o amor, causa eficiente daquela tristeza.

				Pode esse amor aquecer ainda o meu coração, mas seu reaparecimento há de ser ilusório como a existência meramente óptica de estrelas que já se extinguiram e que todavia continuam a ser vistas, porque sua luz ainda viaja nos espaços celestes.

				Como disse, ao retomar estes apontamentos, após três meses de interrupção, tive minhas recaídas. Pareceram-me, porém, tão destituídas de importância, que nem mesmo as julguei dignas de menção especial, só a elas me tendo referido de passagem.

				É significativo que, por todo esse tempo, eu não tenha escrito o nome de Gabriela neste caderno, ou melhor, haja até cessado de anotar o que se passou comigo; e que, voltando a escrever, comece por um discurso contra o amor...

				Diriam que a abstenção pode também significar que os sentimentos estão apenas represados e que o coração não se libertou deles. Afianço que isto não se verifica no meu caso, e que os plumitivos de minha espécie sempre põem a alma pela boca.

			

			
				Trazendo-me um simulacro das antigas penas, o indiscreto informe do Beirão fez-me pensar de novo em Gabriela e meditar na essência dos sentimentos que ainda me desperta. E agrada-me, agora — não mais, talvez, com o caráter de confissão, mas a título de simples fixação de reminiscência —, contar o que sucedeu nesse lapso de tempo, cuja crônica eu havia desdenhado de escrever.

				A viagem ao Rio, marcada para os primeiros dias de janeiro, não se realizou até hoje, por causa do dr. Azevedo, que esteve passando mal com uma pneumonia. Fui vê-lo três vezes. Da primeira, não estive com ele; achava-se a moléstia no período agudo e, para não incomodar, demorei-me pouco na casa, deixando a visita com Glória.

				Gabriela não estava, o que me causou desapontamento, embora eu procurasse convencer-me de que para mim era indiferente encontrá-la. Na verdade, tinha nisso tanto interesse, que, numa súbita manifestação — logo reprimida — do egoísmo que campeia nos abismos de nossa consciência, a moléstia do dr. Azevedo me parecera ter vindo muito a propósito para dar pretexto a que, sem quebra de dignidade, eu fosse à sua casa.

				Da segunda vez, já em convalescença, o dr. Azevedo fez questão de me receber e me prendeu um pouco. Conversamos mais do que certamente convinha a um convalescente. Estávamos a sós, a princípio, havendo Glória descido para atender, na sala, a outra visita, e tendo Gabriela tardado um pouco em aparecer. Fiquei com a impressão de que nesse dia se estreitou mais nossa amizade, que já agora poderia subsistir independentemente de Gabriela. É um homem agradável, inteligente e bem-humorado.

				A conversa recaiu naturalmente sobre a situação europeia, cada vez mais alarmante. O dr. Azevedo não se manifestava pessimista como eu, acreditando que, se a Inglaterra e a França endurecessem, ainda podiam evitar a guerra e pôr termo às fanfarronices de Hitler. Segundo lhe parecia, a ocupação da Tchecoslováquia, que acabava de ultimar-se, faria com que Chamberlain caísse em si.

			

			
				Com a versatilidade que é comum a ele e a Gabriela e que dá movimento e colorido à sua conversação, o dr. Azevedo passou a falar-me sobre a música. Lembrando-se de que eu lhe tinha dito, havia tempo, que receava arruinar-me com a compra de discos, não podendo um proletário intelectual financiar, simultaneamente, o vício da música e o da leitura, perguntou-me, brincando, se eu estava suportando bem essa ofensiva em duas frentes.

				Respondi-lhe que me achava em vésperas de falência. Comprara, para Carlota, todo o Bach que encontrei na praça, inclusive uma gravação da Paixão segundo São Mateus chegada havia pouco. E, ao mesmo tempo, como que por emulação, cresciam, em rumo assustador, minhas contas nas livrarias. Ordinariamente, adquiro livros na proporção de vinte para um, em relação à minha capacidade de leitura.

				— Pelo que vejo, Gabriela irá pelo mesmo caminho, disse. Em todo o caso, é um vício nobre, na hierarquia dos vícios...

				— Mas deprimente como os outros, respondi. Cada vez que satisfaço meu apetite nas livrarias, sinto-me prostrado, com a impressão de haver incidido no pecado da concupiscência. Imagino que cedi a uma paixão de colecionador, e não a uma necessidade do espírito.

				O dr. Azevedo riu-se, ponderando que, ao fim de contas, talvez não valesse a pena mortificar-me por isso.

				— Na nossa idade, ajuntou, distraidamente, fazendo-se mais moço, ou me tornando mais velho, é útil cultivar um vício qualquer, e você escolheu o mais inocente. Podia ser dominado por uma paixão doutra espécie...

				Tratei de desviar a conversa da incômoda orientação que o dr. Azevedo inocentemente lhe dera. Estávamos numa segunda-feira de Carnaval, e uma camioneta com alto-falante rodava pela rua, derramando no ar sambas fanhosos, entre anúncios de pastas dentifrícias.

			

			
				Chamei a atenção do dr. Azevedo para a invasão crescente do samba e condenei o apoio que lhe davam alguns intelectuais. Prestigiando aquela manifestação primária da criação musical e conferindo-lhe foros de cidade, influíam para que o povo cada vez mais se distanciasse da boa música.

				— O rádio é talvez o maior responsável por isso, concordou.

				E contou-me, a propósito, que, para se ver livre de uma família de fanáticos radiouvintes, que faziam o aparelho funcionar o dia inteiro, teve de comprar a casa vizinha.

				— Como vê, eu, velho democrata, tive de procurar solução no espírito latifundiário e imperialista da Glória. Mas não havia remédio. Quase me punham doido. E quando ouviam irradiações de partidas de futebol? Estas são de enlouquecer!...

				O assunto excitara-o. Continuou, animado:

				— Agora, não me apanham mais. Do contrato de locação faço sempre constar uma cláusula segundo a qual o locatário não pode utilizar-se do rádio senão umas duas horas por dia. E são sempre as horas em que não estou em casa.

				Voltando à questão do samba, disse, depois, que talvez estivéssemos exagerando o mal que decorria de sua incrementação, através da atividade radiofônica. Quem sabe essa música elementar não seria preparatória de formas musicais superiores, no futuro? A semelhança do que já faziam alguns compositores brasileiros da atualidade, outros talvez viessem, mais tarde, extrair da ganga pobre do samba temas para concepções mais ricas...

				— Em todo o caso, concluiu o dr. Azevedo, com um piscar de olhos malicioso, seriam necessárias muitas toneladas de ganga para se apurar algum minério, não acha?

				Respondi, quanto ao samba, que esposava inteiramente sua opinião. Quanto ao rádio, tinha também minhas queixas pessoais. Às vezes passava manhãs inteiras sem poder ler ou escrever, somente porque o terrível aparelho, na vizinhança, enchia os ares com sua bulha infernal. Schopenhauer, que abominava os ruídos molestos, não poderia viver nesta época estrepitosa. Eu sonhava, como Thomas Morus, uma Utopia, mas, entre os requisitos que lhe acrescentaria como básicos, havia de figurar o banimento, nas cidades residenciais, de toda casta de rumores e alaridos.

			

			
				Não pude terminar, de um fôlego, a narrativa do que se passou na segunda visita ao dr. Azevedo.

				A divisão destas notas em parágrafos tem muitas vezes fugido à cronologia e, de ordinário, dissocia fatos que, encadeados no tempo, talvez devessem ser alinhados seguidamente no papel, para maior fidelidade de exposição. É que, no comum, eu me abandono a um fluxo caprichoso que vem do inconsciente e, à semelhança das correntes marítimas, certamente tem o itinerário determinado por diferenças de densidade e de temperatura.

				Assim, houve períodos em que Gabriela foi o tema dominante de minhas cogitações, como uma corrente impetuosa e intensa que sobrepujasse as águas de vasto mar. Agora, se essa corrente de novo se forma, provinda de alguma zona do coração, ainda aquecida, por toda parte atravessa regiões frias ou hostis e nelas se anula. Então, meu espírito como que perde seu objeto e espraia-se em digressões, emaranhando-se, aqui, numa ociosa conversa entretida com o Beirão, ocupando-se, ali, de palavras ouvidas ao dr. Azevedo sobre matéria de menos interesse. Volta-me, desse modo, o estilo pachorrento daquela época — tão próxima ainda, não obstante parecer-me remota — na qual, homem tranquilo e sem história, não tinha eu, interiormente, com que prender minha atenção, que se desviava, borboleteante, para pequenas coisas do mundo exterior.

			

			
				Mas, analisando, de modo especial, o fato de haver eu deixado de relatar, ontem, o encontro com Gabriela e procurado salientar a conversação com seu pai, bem percebo que assim agi para tirar toda a importância daquele acontecimento. Como o encontro houvesse dado azo a uma de minhas recaídas, conforme contei páginas atrás, vinguei-me inconscientemente, com uma pirraça, pondo-o em segundo plano.

				Mesmo numa confissão íntima fazemos, assim, nossa política. Já me penitencio, porém, dessa infidelidade para comigo mesmo.

				A demora de Gabriela em aparecer concorreu, na verdade, para que eu desejasse mais veementemente sua presença. E não cavaqueei, despreocupado, com o dr. Azevedo, como pretendi fazer crer. Se não terá ele percebido minha impaciência é porque, homem sem malícia, está a léguas de suspeitar qual foi a espécie de música que me aproximou dele.

				Quando Gabriela surgiu, sorridente, num luminoso vestido de verão que lhe realçava a frescura do colo e dos braços, o dr. Azevedo exclamou, envaidecido:

				— Valeu a pena demorar-se, para aparecer tão bonita, não acha, professor?

				Gabriela voltou-se para mim, esperando uma confirmação que já devia ter lido no olhar com que acompanhei sua entrada.

				Respondi, brincando, que os qualificativos restringiam, e que eu preferia repetir-lhe o elogio que os velhos de Troia fizeram à beleza de Helena, segundo Homero: “Não nos deve indignar que, por mulher tal, troianos e aqueus de belas grevas há tanto tempo padeçam dores. É admirável ver como seu semblante se assemelha ao das deusas imortais”.

				— Muito obrigada por esse elogio que o papai arrancou..., disse Gabriela, com fingido amuo. Mas estou muito zangada com o senhor.

			

			
				Sabia que o motivo da zanga seria não ter eu vindo à sua casa, conforme pedira no telefonema da véspera de Natal. Simulei surpresa, porém, perguntando que fizera eu e qual a penitência que devia cumprir para ser absolvido.

				— Bem sabe que é porque não quis vir aqui em casa. Esperei muitos dias um telefonema seu... Pensei em lhe telefonar de novo, depois achei que estava ficando importuna...

				Podem imaginar a emoção e ao mesmo tempo o incômodo que me causaram estas palavras. Supondo, ingenuamente, que Gabriela tivesse sentido falta de mim e que talvez me amasse um pouco, assustara-me que se exprimisse com tanta vivacidade, na presença do pai. Mas não tardou ela a esclarecer tudo, dissipando as fantasias que me vieram à cabeça:

				— Queria mostrar-lhe umas tolices que escrevi. Papai achou bom, mas a opinião dele não merece confiança... É meu fã...

				— Absolutamente, disse o dr. Azevedo. Sou muito isento nas minhas opiniões literárias... Em todo o caso, represento o leitor mediano. Mostre os contos ao professor Abdias, que é crítico e tem gosto apurado.

				Expliquei a Gabriela que não aparecera na ocasião prometida porque, como lhe dissera, havia sido incumbido de um trabalho longo e difícil. Além disso, tinha pensado que não se tratava de nada, em especial, e que ela apenas queria conversar um pouco.

				Esta última desculpa, perfeitamente inepta, arrancou-lhe logo um comentário:

				— E o senhor não achou razão suficiente, professor, o desejo de conversar? Noutros tempos era mais gentil com sua aluna...

				Fiquei encabuladíssimo, e o dr. Azevedo divertiu-se com o meu embaraço:

				— Está apertado, hein, professor? Essa menina é terrível...

				Pedi-lhe que me mostrasse o que havia escrito. Foi rapidamente ao quarto e trouxe-me um caderno de folhas datilografadas. Quis lê-las em sua presença, mas não o permitiu:

			

			
				— Eu e o papai queremos aproveitá-lo, para conversar. Sumiu tanto tempo... Além disso, fico desapontada com essa leitura de corpo presente... O senhor podia levar esses continhos e depois devolvê-los, com uma palavra sua, caso não possa vir pessoalmente. Sei que não valem nada. Uns amigos queriam que eu os publicasse, imagine!

				— Entre esses amigos está aqui o velho Azevedo, disse o pai. Mas nossa opinião foi subestimada...

				— Não é por isso, atalhou Gabriela. Mamãe não quer. Se fossem uma obra-prima, eu não fazia questão de contrariá-la. Mas creio que o caso não é bem este...

				Quando Gabriela falou em “amigos”, pensei que se tratasse de pessoas aproximadas à família e que costumam opinar em semelhantes circunstâncias. O esclarecimento não tardou, porém:

				— Queria, também, que o senhor conhecesse a turma. Acho que havia de gostar. O Jackson e o Pina são rapazes inteligentes. O Luís Filipe também, mas muito convencido...

				— Gabriela arranjou, agora, amizades literárias que dão dores de cabeça à Glória, disse o dr. Azevedo, com bom humor. Imagine que minha ilustre consorte já lhe estava preparando um casa-mento, que seria a aliança dos Ataídes com um grupo que controla vários altos-fornos e que se encontra em São Paulo com os...

				— Papai, não seja inconveniente, interrompeu Gabriela. Mamãe ficará zangada se souber de suas indiscrições...

				— Eu, que sou político e tenho a sensibilidade de um sismógrafo, prefiro, antes, uma ligação com as esquerdas, concluiu, brincalhão.

				Gabriela observou, preocupada:

				— Papai fala de modo que o senhor poderia pensar que já se cuida deveras em casamento. A principal interessada se mantém completamente alheia ao assunto e não abre mão de opinar em tempo oportuno. Mas deixemos de conversas tolas. Um dia quero apresentar o senhor à turma. Tenho com eles apenas camaradagem, pode crer.

			

			
				Em seguida, falou-me de suas leituras recentes. Os rapazes familiarizaram-na com a poesia moderna, e Gabriela referiu-se a T. S. Eliot, Neruda, Lorca e outros, com grande entusiasmo. Mencionou também alguns nacionais de suas preferências e depois, com volubilidade, e mesmo certo frenesi, passou, de relance, pelos pintores suprarrealistas, deles deslizando, enfim, para a música. Seu compositor predileto é, agora, Chostakovitch.

				Com a volta de Glória, a conversação perdeu o caráter literomusical e foi amortecendo aos poucos. Já me tinha demorado muito, mas para não sair logo com a sua chegada, fiquei um pouco mais.

				Quando os deixei, Gabriela me acompanhou gentilmente até ao portão do jardim. Ao despedir-me dela, perguntou pelo inquérito, com ar vago, de quem não se estava interessando mais pelo assunto.

				Respondi que não falara nisso supondo que, assim o dr. Azevedo ficasse restabelecido, a família seguisse para o Rio. Nesse caso, valeria a pena deixar para depois.

				— É mesmo, concordou. Mamãe disse que vamos partir logo que papai fique inteiramente bom. E esse trabalho vai demorar muito, não?

				Como eu previa há tempos, ela cedo se cansou do inquérito. Que diria o João Carlos? Eu o promovi sem nenhuma sinceridade, apenas como meio de prolongar a convivência com essa menina. Ela o aceitou por esnobismo, ou mera curiosidade que, assim satisfeita, se desembaraça das coisas.

				Ai de nossas classes trabalhadoras, se a solução de seus problemas estivesse realmente na dependência de iniciativas como estas...

				Não terá durado quarenta e oito horas a embriaguez que me trouxe esse encontro. Quando, dois dias depois, fui levar a Gabriela os originais que me confiara, já me sentia seguro de mim, e sua presença não me causou senão o agrado comum que nos desperta a vista de toda mulher bela.

			

			
				Esperem. Certamente não poderei colocar no mesmo plano este sentimento, digamos de primeiro grau, que exprime uma atitude genérica, e aquele, mais complexo, enriquecido de experiências anteriores e de longa história gravada na minha sensibilidade. Afirmei apenas que Gabriela já não exercia em mim o fascínio antigo; a impressão, que me produziu, não mais perdurou, além dos momentos em que sua presença física atuava sobre meus sentidos.

				Os contos eram de principiante comum, sem nada que indicasse talento especial. Naturalmente, tive de elogiá-los, e nisto desci a pormenores, para que a apreciação não parecesse vaga e destituída de fundamentos objetivos.

				Creio que Gabriela — suficientemente capaz de autocrítica para desconfiar de suas aptidões naquele gênero — ficou meio cética, no tocante à sinceridade de minhas palavras. O certo é que disse, com espírito, que se achava em situação inversa à das moças ricas que querem casar mas sempre desconfiam que os pretendentes amam seu dinheiro, e não sua pessoa. Por gostarmos dela, fingíamos gostar dos seus contos.

				— Acho que é tolice insistir, concluiu. Não dou para essas coisas... Foi uma ideia do Jackson...

				Quando me disse isto, talvez porque estivesse mais entretido em contemplá-la do que em ouvi-la, não atentei bem na preeminência que o efebo Jackson conquistara em sua afeição. Só depois, ruminando a conversa, pensei nisso e concluí que, em dezembro, ou talvez mesmo em novembro, quando eu estava no auge de minha estulta paixão, já Gabriela se achava sob a influência deste e dos outros efebos. Fora pelo Natal que ela me convidara a ir à sua casa, esclarecendo, mais tarde, que era para ler os contos. Já estavam, pois, escritos naquela ocasião, “por ideia do Jackson...”.

			

			
				Por que não me falara nesses rapazes há mais tempo e chegara, mesmo, a perguntar pelo Roberto, na famosa noite do baile, fazendo-me crer que se interessava por ele?

				O mundo, mais para o namorado do que para o filósofo, se fecha em mistérios insondáveis, e a amada é como um continente ignoto, de que só conhecemos a linha brumosa das praias. Enquanto eu sofria com uma Gabriela abstrata, que criara para mim e que parecia só existir no meu mundo, como dependência de minha sensibilidade, outra Gabriela, viva e circulante, praticava com os efebos, pelas alamedas. Não eram os Paulinhos da sociedade, mas uma espécie mais temível, uma nova geração literária que surgira e de que eu não me dera conta, fechado que vivia comigo mesmo.

				Gabriela não quis continuar a falar sobre os contos, tendo desviado a conversação para outros assuntos. Disse-me que o dr. Azevedo, já inteiramente restabelecido, iria levá-las ao Rio, na próxima semana, voltando após alguns dias por causa da clínica. Elas ficariam por lá durante uns dois ou três meses, pois a mãe iria submeter-se a tratamento prolongado. O dr. Azevedo aludiu a isso depois, esclarecendo que se tratava de aplicações radioterápicas especiais.

				Quando me despedi, Gabriela perguntou se não queria que trouxesse para mim alguma coisa.

				— Traga-me o mar, disse-lhe.

				— O mar, talvez não seja muito fácil, mas vou fazer o possível..., respondeu, sorridente, estendendo-me a mão branca e fina, que deixou na minha mão aquele perfume de flores de macieira...

				As recaídas, como disse mais de uma vez, não tiveram gravidade e antes serviram para pôr em prova o restabelecimento do enfermo.

			

			
				Desceu, afinal, a paz sobre o lar Abdias.

				Havendo Carlota experimentado melhoras, o dr. Sinésio lhe aconselhou passeios moderados, e retomamos o hábito de sair às tardes com as crianças. E, como nenhuma consequência tivesse advindo dessas caminhadas, Carlota foi, por conta própria, ampliando o raio de nossos giros pelos arredores de Belo Horizonte. Ultimamente, já íamos a quase todos os lugares em que ela gostava de passear ao crepúsculo, nos antigos tempos.

				Adotando uma inovação de Maria Clara, fomos, mesmo, bem além do âmbito geográfico que os passeios a pé haviam delimitado. Refiro-me às “excursões anfíbias”, denominação engendrada por ela. Acha-se na idade em que as criaturas julgam indispensável classificar as coisas; não dispondo de termos adequados, conseguem, entretanto, criar expressiva linguagem, recorrendo a analogias que se patenteiam ao espírito infantil, no maravilhoso mundo que o cerca.

				A “excursão anfíbia” consistia em combinar dois meios de locomoção, andando-se um pouco a pé, depois de trajeto em ônibus. Praticamo-la algumas vezes, aos domingos, principalmente no Acaba Mundo, onde, acompanhados de uma preta sólida que minha sogra nos mandou, os meninos faziam alpinismo nos alcantis e penedias, enquanto Carlota e eu ficávamos deitados no gramado, à sombra de uns pinheiros-bravos, a contemplar grupos de jovens que se banhavam na piscina.

				Outras vezes fomos para o lado do Soracte, na outra vertente da serra. Chamamos assim a um cabeço nevoento e frio, que nas manhãs de inverno mal se descobre através de um lençol de alvas nuvens. Nos primeiros meses de casados, quando Carlota ainda não tinha filhos e lhe sobrava tempo para pintar, andávamos com frequência por aquelas bandas, ela a fazer esboços, eu com um livro nas mãos. Certa manhã, em que saímos mais cedo, o monte envolto em névoa fez-me lembrar a Ode ix, do Livro i, na qual Horácio, convidando Talíarco a que contemple o Soracte, branco de neve, concita-o a não inquirir acerca do amanhã e a mais liberalmente verter da ânfora sabina o quadrimo vinho:

			

			
				Vides ut alta stet nive candidum

				Soracte...

				Nesses passeios, lembrei-me frequentemente de Gabriela, mas desejava-a, então, como a uma companheira amável, cuja presença não excluía necessariamente a de Carlota e dos meninos. Sonhava incorporá-la ao clã Abdias, na qualidade de amiga, dessas doces amigas que amaríamos se possível, mas que se acham protegidas contra nossos desejos pelos tabus que a amizade gera, e que, de consistência tão frágil, nos barram, todavia, como intransponível muralha.

				Se Carlota aceitasse compreensivamente essa amizade e se Gabriela quisesse conceder-ma, eu me teria sentido completamente feliz, naquelas ocasiões, pois nada mais me faltava.

				Agora, nos princípios de abril, tivemos de interromper os passeios. Apareceram discretos edemas nos pés de Carlota, e o dr. Sinésio, precavido, lhe prescreveu repouso. A dispneia de esforço, que aliás não é de estranhar no seu estado, também lhe tem vindo às vezes, quando, teimosamente, insiste em fazer algum trabalho doméstico. Para impedir que abuse, incumbi Maria Clara de vigiá-la e fazer-me, diariamente, o relatório do que se passa em casa. Carlota acha graça, e parece, mesmo, estar ficando um pouco mimada com esses cuidados. Acredito que de vez em quando pratique excessos só para que ralhemos com ela.

				Pela despreocupação de João Carlos, vejo que a situação se vai desenvolvendo normalmente, não havendo motivos para receios.

				Por coincidência, no dia em que Gabriela partiu, recebi um telefonema de Mère Blandine, que me disse ter tomado a liberdade de me incluir no quadro de professores para este ano letivo, embora eu não lhe houvesse dado certeza de que poderia continuar. Apanhado de surpresa, titubeei ao telefone, deixando as coisas meio confusas.

			

			
				Carlota, que estava a meu lado, observou que, afinal, eu não tinha motivo para deixar de atender ao pedido de Mère Blandine. Olhei para ela, surpreso com a inesperada moção de confiança. Mas, realmente, eu não pensava em voltar para o colégio.

				— Estou com preguiça este ano, disse-lhe.

				— Bom, é um motivo respeitável, respondeu, mas você não conseguirá escapar de Mère Blandine. Ela é invencível quando quer alguma coisa.

				— Quem sabe valeria a pena voltar?, perguntei então, mais a mim mesmo do que a Carlota.

				Não acreditava, no íntimo, que novas aventuras, no gênero da que me aconteceu, pudessem outra vez perturbar minha tranquilidade. E o colégio seria um meio de encher o tempo, nem sempre tomado pelas pesquisas do Arquivo e pelos trabalhos literários. Por outro lado, obrigava-me a estudos sistemáticos, que me eram úteis.

				— Sou ousada, não?, prosseguiu Carlota, com malícia. Gosto de experimentar minha força.

				— Não estou compreendendo essas alusões. Você deu para enigmática... disse-lhe.

				— Pois sim, retrucou. Pensa que não o conheço... Olhe, já se foi o tempo!

				Considerando, certamente, que não convinha continuar nesse terreno perigoso, em que se reavivariam suas mágoas, Carlota encerrou o assunto.

				— Se você tiver de ir mesmo, fica melhor que Maria Clara se matricule desde já no curso de admissão, em vez de estudar em casa e prestar exames no fim do ano.

				Dias depois, recebi um telefonema de Mère Blandine:

			

			
				— Est-ce que vous ne viendrez pas pour la rentrée?

				Esta pequena palavra mágica, que ficou flutuando em minha imaginação, fez-me decidir. Se Mère Blandine me falasse simplesmente em “reabertura das aulas”, só me teria despertado no espírito a lembrança seca de deveres escolares que cumprir. Mas a palavra rentrée trazia em seu bojo um mundo poético decerto insuspeitado por Mère Blandine.

				Ou porque os vocábulos de outras línguas sejam mais aptos para excitar nossa fantasia do que as vozes familiares do idioma natal, puídas pelo uso quotidiano, ou porque essa pequena palavra, por desconhecidos contatos, já se houvesse impregnado, nas terras de onde veio, de substância capaz de fermentar o sonho, ao ouvi-la me vieram à mente, como quadros sobrepostos em que as imagens se fundem, rútilas manhãs esquecidas dentro de mim, nas quais as jovens alunas, acudindo ao toque da sineta, subitamente repontavam na alameda de eucaliptos e vinham a correr para o auditório do colégio, na porfia de lugares. Nos dias de festa, era ele pequeno para conter o álacre bando, semelhante às nuvens de ariris e garças que baixam sobre as lagoas do sertão. Mère Madeleine tentava, em vão, lhes moderar o ímpeto. Encarnavam a própria vida, no seu luminoso impulso. Tinham catorze, dezesseis anos. Voltavam das férias passadas nas grandes fazendas que a imaginação medrosa de Mère Madeleine — sempre a evitar visões do mundo — apenas vagamente entrevia, com suas lavouras batidas de sol, os campos altos, de horizonte longínquo, os grandes rios encachoeirados, por entre matas, onde des petits singes saltam de galho a galho...

				



			

	




			
				Uma catedral cujas torres tocassem o céu...

				8

				Carlota, a vida é um tecido de equívocos. Foi preciso que morresses para eu saber que te amava e que éramos felizes, na monotonia dos nossos dias. Nessa monotonia, formada de coisas simples e permanentes, encobria-se a felicidade.

				A sede de coisas novas leva-nos a desconhecer nosso próprio bem. Fugindo ao que me parecia medíocre, perdi-me num mundo de aparências enganosas.

				Agora, a solidão fez de mim sua presa. Que terrível e opressiva solidão, Carlota! Ao entrar no quarto deserto, tento iludir-me, imaginando que te vou encontrar e que sendo a vida um sonho, tua morte foi um sonho dentro de um sonho. Na verdade, depois que a morte confiscou tua presença física, existes mais viva aos meus olhos, iluminados por uma luz nova. Antigamente, estavas comigo e, contudo, vendo-te, não te via. Agora te encontro por toda parte, descubro-te em todas as coisas, sei a cor dos teus cabelos, o modelado do teu rosto, sinto a pressão carinhosa dos teus braços que me envolviam na obscuridade.

				Mas a lucidez com que te vejo e te sinto dentro de mim arrasta-me a esperanças insensatas. Deixo de acender a lâmpada de cabeceira. Quem sabe estás no leito? Talvez ouça uma palavra que profiras sonhando, talvez ressones de manso. Quando, no quarto ao lado, tua mãe acalenta o menino, às vezes, estremunhando, creio que é a tua voz que entoa baixinho as cantigas. No entanto, depressa se dissipa a embriaguez desses momentos, Carlota, e a solidão faz pesar sobre o viúvo sua fria mão de ferro.

			

			
				Que saudade, agora, da vida que vivemos, das discretas emoções que sentimos juntos! À dorida lembrança, a todo instante me vêm as palavras que trocávamos cada dia, as longas caminhadas ao crepúsculo. Ou aqueles serões silenciosos em que eu escrevia e tu bordavas, de quando em quando me interrompendo para contar qualquer coisa acerca dos meninos, em cuja alma ias penetrando aos poucos, através de pequenas descobertas diárias.

				A cegueira e o destino me fizeram malbaratar os últimos tempos de tua companhia. E em abomináveis momentos cheguei a pensar que se morresses...

				Que desgraçado egoísmo, que miséria! Eu teria horror a mim mesmo, se não me consolasse a ideia de que o sentimento impuro nasce como a erva daninha no coração de todo ser humano e que só no pensamento amadurecido se pode apurar nossa culpa.

				Não nos abismos, mas no altiplano da consciência é que há de fazer-se a devassa final. Que podemos contra esses abismos? Evitá-los e repeli-los, mas nunca extingui-los.

				Carlota, perdoa-me os meus desvarios. Deus permitiu que, sendo tu viva ainda, eu tivesse podido voltar ao teu afeto e começar minha reabilitação. Para castigo meu, talvez, os dias de novo se tornaram doces, em tua companhia, quando já estavas para me deixar... Ó Carlota, se fosse possível ter-te novamente.

				A pobre página, que precede esta, foi escrita dias depois da morte de Carlota, numa noite em que tentei, na expressão dos pensamentos, encontrar alívio para a angústia que me oprimia.

				Passaram-se seis meses. Com o tempo, os sentimentos serenaram; o espírito recusa-se, entretanto, a ver o mundo com os antigos olhos.

			

			
				Havia um estilo na vida que Carlota e eu criamos. O matrimônio não foi, para nós, simples convivência física, bem o compreendo agora, mas uma existência a dois, no plano da alma.

				O violento quadro de sua morte deixa-me até hoje atordoado.

				Parecia haver passado todo o perigo. O menino nascera doze dias antes, e o dr. Sinésio, que acompanhara cautelosamente a situação, já dera por terminada sua tarefa.

				Eu preparava lições no escritório. Como tivesse falhado às aulas durante o período mais delicado, procurava condensar a matéria, para evitar atraso no programa.

				Súbito, ouço rumores no quarto, seguidos de aflito chamado da ama.

				Corro para lá. Vejo Carlota com as feições transtornadas e a mão sobre o peito, como a indicar onde lhe doía. Atarantado, faço perguntas. Não pode responder. Tento telefonar para João Carlos, a linha está ocupada. Largo o receptor, grito a Maria Clara que vá depressa ao ponto de automóveis da esquina, tome um auto e traga o dr. Sinésio. Volto ao telefone, deixo-o de novo, vou ao quarto, correndo.

				Carlota desmaiara, nos braços da ama, que, não tendo tido tempo de pôr o menino no berço, deixara-o desajeitadamente, ao lado, a chorar. Procuro tomar-lhe o pulso, não consigo. Pero Vaz e Carlos José estão, atônitos, à porta do quarto. Uma vizinha entra, grito-lhe que chame João Carlos. Tudo se passa com tremenda rapidez. Imagino que está morta, não tenho coragem de averiguar.

				Meu Deus, que momentos terríveis! Fico aturdido em face do espantoso acontecimento. As pernas fraqueiam. Sento-me ao lado dela, acaricio-lhe a face. João Carlos chega, pálido. Chegam outras pessoas. João Carlos pergunta-me: “Como foi isto, Abdias, como foi?...”. Não posso explicar. Lanço-me nos seus braços, soluçando. A ama conta que, na hora de amamentar a criança, Carlota se erguera, um pouco, no leito, para recebê-la nos braços, e teve o acesso de tosse... João Carlos fala em angina do peito. Maria Clara entra, chorando, agarra-se a mim.

			

			
				Não vi meu pai morrer, e era ainda pequeno quando perdi a minha mãe. E minha mãe finou-se lentamente, após longa enfermidade. Jamais conhecera eu, assim, a presença repentina da morte, quando, em instantes, vemos apagar-se um olhar, uma expressão querida, que supúnhamos durariam sempre enquanto vivêssemos, acompanhando-nos solidariamente nessa misteriosa caminhada cujo termo, embora o saibamos fatal, nosso espírito se esquiva a conceber.

				Conquanto vejamos a morte em todas as coisas, ela permanece incompreensível, para nós, quando atinge o ser humano e especialmente a criatura que amamos, porque há, no olhar do homem, algo que não pertence à essência das coisas que perecem.

				No desvario de minha paixão, houve momentos em que cheguei a encarar a morte de Carlota como meio de resolver o problema de minha vida. Este pensamento jamais se objetivou, porém, numa imagem. Eu fazia uma supressão teórica de sua presença, abstraindo do conteúdo dramático da morte do corpo e jamais imaginando aquele olhar aflito da alma, aquela mão desesperada que se agita no espaço...

				O abominável pensamento nunca se haveria gerado em mim, se me tivesse sido dado conceber no espírito esta cena, agora para sempre nele gravada. A visão de Carlota moribunda ter-me-ia feito compreender quanto eu a amava, na realidade, e que o sentimento, que me apartou dela, não passava de mísero equívoco.

				Como o viajante que só ao anoitecer percebe que errou o caminho e que ficou bem longe a encruzilhada onde se deu o fatal engano, assim só muito mais tarde se revelam a nossos olhos os desvios que decidiram de nossa jornada. 

				Não aproveitei Carlota, e a vida nada mais tem para me dar. Resta-me uma existência suplementar, uma forma humilde de viver, que é viver só para os outros.

			

			
				Monsenhor Matias, velho amigo nosso, que me amparou nos sombrios meses que se seguiram à morte de Carlota, diz-me que essa vida humilde é precisamente a vida plena, e que só atingimos a felicidade quando conseguimos estender a todos os seres o pequeno amor egoístico que dedicamos àqueles que nos são próximos.

				Monsenhor Matias exige-me, não o débil amor que dedicamos à humanidade, em forma abstrata, que de nenhum modo solve nossos compromissos para com os homens e para com o Eterno, mas o amor militante, o amor de São Francisco de Assis. Acha que nos podemos tornar capazes dele, tal como adquirimos a fé, por um ato de vontade, através de exercícios constantes.

				João Carlos zomba, se lhe falo nisso. Tem pudor de ser bom e prefere a prática das coisas ao exame do seu conteúdo. Entretanto, não é outra a lição de seus atos.

				Ser-me-ia possível a reeducação de mim mesmo nesta altura da vida? Um mês depois da morte de Carlota, recomecei o trabalho do Centro. Noutros tempos, esse trabalho, de pouca eficácia certamente, mas de não pequeno valor simbólico, constituiu simples pretexto para que eu pudesse continuar a ver Gabriela! Como pude chegar a esses extremos de leviandade e de egoísmo?

				Retomei o inquérito com outro espírito, embora sinta que ainda me impele um interesse egoístico, pois essa atividade me é indispensável para encher o vazio de minha vida. Há de vir o dia em que eu seja capaz de exercê-la, não com o fim de me estafar, mas por amor à própria obra.

				Quem me acompanha agora é Maria Clara, que nunca me abandona. Dir-se-ia que o espírito de Carlota a dirige, para me amparar na minha solidão. Já corremos quase todos os bairros da cidade. Nada de novo descobrimos, além das misérias já de nós conhecidas.

				A tarefa, a princípio, foi penosa, pois muitas vezes éramos mal compreendidos e batiam-nos com a porta ao rosto. Afinal, tinham boas razões para ser desconfiados. Por que haviam de acreditar que esse questionário produzirá benefício para eles? Passei, por isso, a recorrer a meios indiretos, conversando com as crianças e os velhos, em vez de me dirigir aos chefes de família.

			

			
				Roberto, que me procurou com amizade, depois da morte de Carlota, vendo, certamente, que agora o trabalho se faz a sério, ofereceu-se para me ajudar e às vezes me acompanha. Também costuma sair conosco o meu compadre Manuel Pedro, que se sente muito honrado em nos auxiliar.

				Não faz uma semana, estivemos os três na Vila Santo André. Ao regressarmos, Roberto, que é pragmático como João Carlos, teve uma palavra que guardei. Disse-me que jamais poderei encarar o problema social com a objetividade que há mister (eu lhe havia confessado que, em cada operário com quem conversávamos, tinha a impressão de defrontar, não com um homem atual, de reivindicações nítidas e instantes, mas com o ser humano de todos os tempos, que nasce, sofre e morre, num mundo de ilusões traiçoeiras). Roberto tem razão, e neste ponto devo procurar reformar-me, para que possa prestar algum serviço.

				Tenho escondido a Gabriela nossa atividade. Só uma vez, aliás, ela me tocou no assunto, perguntando se não voltaríamos a trabalhar. Respondi evasivamente, e notei que não mostrava grande interesse pelo caso. Sua atenção está agora desviada para outras coisas.

				Por que continuar a omitir, nestas notas, o que há em relação a Gabriela? Tenho querido falar a seu respeito e hesito, receando ofender Carlota, presente, como nunca, no meu espírito. Ontem, referi-me a ela, de passagem, e logo parei, cauteloso.

				É preferível, e mesmo necessário, que eu cesse de silenciar sobre o seu nome. A meus próprios olhos isto poderia significar a permanência de um sentimento que, na realidade, já não subsiste em mim. Vejo-a, agora, de modo tão diferente...

			

			
				Não foi só o desejo de me emendar que produziu em mim essa transformação. Alheei-me, sem querer, a tudo o que outrora me prendia, e, como se me houvesse apartado do mundo, as coisas aparecem, hoje, sob feição nova. Nelas encontro, abstraído, o que de transitório as reveste, apenas aquilo em que se compõem da eterna substância.

				Antigamente, os encantos de Gabriela me perturbavam, e atrás deles eu sentia o demônio a me excitar a concupiscência. Triste tempo, em que eu me debatia, presa da carne... Superei essa fase da vida em que nos escravizamos aos nossos desejos.

				Que infantilidade atribuir à mulher algo de demoníaco! E apenas uma pobre alma, como a nossa, que não sabe o que quer. A inefável graça de sua virgindade bem depressa se dissipa, apenas recolhe a semente da vida, fonte de sofrimento. Como a nós, apanha-a, em cheio, a engenhosa armadilha do Eterno.

				Não mais preciso fugir de Gabriela. Olho-a, agora, como a uma filha, tal como deveria ter feito sempre, se eu não me houvesse desvairado, naquela ridícula crise. Não passa duma criança que busca a vida, sequiosa de experiências.

				Penso, hoje, que o dr. Azevedo nenhum mal podia mesmo ter visto na camaradagem que se estabeleceu entre mim e ela. Surpreendia-me, naquele tempo, a complacência com que ele estimulava essa ligação, de natureza puramente intelectual para Gabriela, mas suscetível, a meu ver, de tomar direções perigosas.

				Pareceu-me imprudente e ingênuo, quando, pelo contrário, se mostrava experiente da natureza humana. Conhecia bem a filha e, com alguma convivência comigo, viu, por outro lado, que eu seria incapaz de lhe fazer mal.

				Além do mais, devia estar certo de que a grande diferença de idade entre nós, e a de ideais e cogitações, que a acompanha, eram suficientes para excluir os riscos. Ainda que falhasse em mim o bom senso — que não chegou a ter sua última batalha —, não falhariam nela os anseios da mocidade, que só passageiramente se desviam. A mocidade busca a mocidade.

			

			
				Falava eu na mudança que se operou em mim, com a morte de Carlota, e, sem sentir, fui escorregando para o passado, a fazer apreciações sobre coisas que pertencem a uma época morta, bem morta.

				O essencial é afirmar, sem temor de erro, que eu me transformei efetivamente, e que Gabriela se transformou, também, em relação a mim. Trata-me, agora, com naturalidade, sem o coquetismo com que antigamente procurava prender-me. À sua faceirice sucedeu um ar simples e afetuoso, como se nada do que houve tivesse ficado em seu espírito.

				Escreverei, aqui, as preocupações que tive com Gabriela?

				Nada deveria omitir do que ocorreu depois da morte de Carlota.

				Penso, de novo, no que disse anteontem, e vejo que, escrevendo, eu me vigio melhor. Repassar as coisas, encadeá-las, dissociá-las, trazê-las à luz, afastá-las depois, para que as veja também de longe, eis o que é preciso para encontrar a verdadeira face delas.

				Mas, por outro lado, quem sabe estou a me analisar demais, e isto é um erro?

				A análise é de essência demoníaca. Bem o sinto, quando quero escrever, neste caderno, que tenho frequentado a Igreja, ultimamente, e que só nela encontrei a desejada paz, nos dias de minha aflição, em que errava, angustiado, pela cidade, sem saber para onde ir. Algo me tenta logo a dizer que os elementos dessa paz que descia sobre mim eram a doçura da lua coada pelos vitrais, o silêncio da nave, o conteúdo poético da vida mística... e que eu não alcançara, ainda, o caminho da fé.

			

			
				A análise é, por certo, uma força do demônio. A vida deve ser vivida com naturalidade, ou, preferentemente, com ingenuidade. Transportá-la para um diário é ato de análise, que escamoteia nossas possibilidades de inocência.

				Eis que escrevo palavras vãs. Não só eu não poderia modificar-me nesta altura da vida, como Gabriela se tornaria para mim uma obsessão perigosa, se proscrita destas páginas.

				Tenho ido algumas vezes à sua casa, por que o esconder? A mim mesmo, eu procurava, a princípio, fazer crer que era menos por ela que pelo dr. Azevedo, a quem agora me acho mais ligado. Mas, uma vez que se verificou tão grande mudança entre nós, que mal há em que eu dê a Gabriela o lugar que realmente ocupa em meu espírito?

				Embora tivesse recebido longa carta dela, quando se achava ainda no Rio, não tencionava reatar nossa antiga intimidade. Quando fui agradecer ao dr. Azevedo o que ele fez por mim, por ocasião da morte de Carlota, sabia que ela e a mãe não tinham regressado e talvez se demorassem mais algum tempo. Depois, lá estive outras vezes, a convite dele.

				Assim que Gabriela voltou, evitei, porém, frequentar a casa. Fiz o que pude para resistir à pressão do amigo que, na ausência delas, se habituara à minha companhia, mas acabei cedendo.

				A carta a que aludi chegou no dia seguinte ao da morte de Carlota, o que muito afligiu Gabriela, segundo mais tarde me contou. Escrevera-a na ignorância do sucedido, e o que dizia não quadrava com a circunstância. Enviou-me, logo depois, um telegrama.

				Entretanto, a carta ficara esquecida, no meio de cartões de pêsames que recebi e que Maria Clara foi reunindo numa gaveta, a mandado de João Carlos, para me serem apresentados mais tarde — e só a li depois de regressar do sítio de Sizenando, onde passamos duas semanas, após a missa do sétimo dia.

			

			
				Por outro lado, não só me agradou lê-la, como teria sido bom para mim, naqueles dias, receber outras, que me distraíssem e mais depressa me devolvessem o interesse pelas coisas imediatas da vida.

				Nessa carta, Gabriela criticava com vivacidade o meio em que seus tios a haviam introduzido. As pessoas com quem estava convivendo, dizia-me, eram antípodas da humanidade que sonhávamos. Irritou-a a afetação e a jactância com que um jovem milionário se queixava, uma tarde, no Jóquei, de que o Rio era uma aldeia: procurara um presente para dar à mãe, no dia do aniversário, e nada encontrara que prestasse. O que o tirou da embaraçosa situação foi ter sabido que chegara ao Copacabana Palace, com um bom sortimento de joias, uma judia francesa que as perspectivas de guerra tangeram para o Brasil. Conseguira, com ela, uma pulseira que não era de todo má. É verdade que foi um pouquinho salgada: custara oitocentos contos...

				“É possível isto, na época em que vivemos?”, perguntava-me Gabriela. “Quanta miséria não teria sido aliviada com esse dinheiro? Que não faria João Carlos com oitocentos contos?”

				Falava-me, ainda, da dissipação dos costumes na alta sociedade, do luxo desenfreado, da procura de prazeres que corrompiam as mulheres e efeminavam os homens. Numa casa de modas fechada ao grande público e onde os fregueses, selecionados, só entravam depois de se terem feito anunciar pelo telefone, viu vestidos cujo preço daria para construir uma casa de proletários. A frivolidade imperava por toda parte. E como tinham espírito estreito os rapazes!... A minha barata, o meu iate, a lancha de Fulano, a fantástica pequena do Beltrano. Não se ouviam outras conversas. Uma população terrivelmente pobre crescia, entretanto, cada vez mais, em torno daquele grupo de gozadores da vida.

				Impressionava-a, no Rio, o contraste, mais flagrante do que em Minas, entre a vida penosa do operário, do pequeno funcionário, dos empregados, em geral, e a folga dos ricos que, ao menos por uma questão de respeito, não deviam, nestes tempos duros, exibir sua opulência, alguns, e sua ociosidade, outros. “Mas isto não há de continuar assim, terminava. Havemos de assistir a uma radical mudança. Esta guerra, que aqui acham inevitável, vai precipitar a transformação, não acha?”

			

			
				Depois, em post-scriptum, acrescentou: “Titio está alarmado com algumas de minhas ideias, que diz não serem próprias de menina de família. Poderia uma menina de família mandar um abraço para o caro professor ou deveria limitar-se ao com a estima sincera da Gabriela, que escrevi acima? Na dúvida, opto pelo abraço, que aqui vai...”

				Entretanto, dois ou três meses depois dessa carta, tive notícias desconcertantes, acerca de Gabriela.

				Sizenando contou-me, um dia, no colégio, ter sabido que ela ficara noiva de um jovem riquíssimo. “Ao que me dizem, acentuou com malícia, o moço é o que, em termos forenses, se denomina um herdeiro universal... Do monte, só se deduzirão os legados, se os houver. A nossa Gabriela deu um bote certeiro, hein?”

				Fiquei, naturalmente, atordoado com essa notícia, tão em desacordo com tudo o que eu sabia de Gabriela e de suas tendências.

				Entre a irritação, motivada pelo tom em que Sizenando falara, e a confusão que a conversa me trouxe, fui, pelo trajeto de ônibus, ruminando por que motivo o dr. Azevedo não teria tocado nisso comigo. Ultimamente, tínhamos estado juntos algumas vezes e, expansivo como é, não resistiria deixar de dizer alguma coisa, mesmo que o noivado estivesse ainda sob reserva.

				Dar-se-ia que soubesse dos sentimentos que eu antigamente nutria por ela e, por delicadeza, nada tivesse querido dizer-me? Mas essa ideia era absurda... Devia haver outra causa. Que bomba o Sizenando me trouxe! Gabriela iria, então, trair todas as nossas esperanças?

			

			
				“Frailty, thy name is woman”, diz Hamlet. Frailty. Gabriela seguiria certamente o rumo de muitas delicadas flores do capitalismo e da burguesia, que nos iludem com generosos impulsos de adolescência. Parecem-nos românticas e revolucionárias, mas não tarda muito a se manifestar nelas o velho instinto da classe: práticas e astutas, cuidam logo de conchavar mariages de convenance... Mas, não era possível. Sizenando não passava de um boateiro. Na sua idade, devia ter mais compostura. João Carlos é que tinha razão...

				Como o caso continuasse a preocupar-me, apenas jantei, saí para a casa do dr. Azevedo.

				Depois de ouvirmos um pouco de música e tomarmos o uísque do costume, contou-me o que tinha havido e que eu, com impaciência, esperava ouvir de sua boca.

				— A Glória e a Gabriela estão, finalmente, para chegar, disse. Creio que deverão ter-me arruinado com suas compras. Sabe por que se demoraram tanto?

				Sem esperar minha resposta, continuou:

				— Gabriela andou de namoro com um rapaz que conheceu lá, gente das relações de meu mano. Glória fazia gosto no casamento e não quis vir logo, para não atrapalhar... Você sabe, minha mulher é casamenteira...

				Com dificuldade, eu ocultava meu vivo interesse pelo fim da história. O dr. Azevedo contava-a, porém, sem pressa, como quem saboreia o efeito do que está dizendo.

				— Mas Gabriela pregou-lhe boa peça, rematou, afinal, com uma gargalhada.

				— Como?, indaguei.

				— Você sabe, ela é um diabrete... Apenas percebeu que a mãe se interessava, descobriu que o rapaz era um cretino e que não tinha afinidades com ele. E desfez rudemente as esperanças da família. Imagine, umas das maiores fortunas do Rio! Quase conto tudo a você, apesar da proibição expressa de Glória, que não queria uma divulgação prematura, com receio do noivado gorar... Glória tem uma técnica perfeita. Aliás, Gabriela, não sei por quê, também tinha recomendado que não lhe falasse nada...

			

			
				Sorri, explicando que, com certeza, era por temer uma indiscrição minha.

				— Entretanto, prosseguiu, o caso esteve quase resolvido. Um dia, Gabriela me mandou um telegrama, dizendo: “Parece inevitável um consórcio dos Ataídes com os altos-fornos...”.

				Rimos juntos. O dr. Azevedo explicou:

				— Como o primeiro pretendente arranjado por Glória, o rapaz pertencia, também, a uma família siderúrgica...

				Apalpando os bolsos, que estavam cheios de papéis, continuou:

				— Não passaram muitos dias. Pouco depois mandou-me, por via aérea, esta carta. Vou mostrá-la a você. Estava aflita para desdizer tudo...

				Não achou, porém, a carta, no momento, e ficou de me mandá-la, quando a encontrasse.

				No dia seguinte, pela manhã, seu chofer trouxe-a para mim. Devolvi-a, mais tarde, depois de tê-la copiado numa página, não aproveitada, deste caderno. Reproduzo-a aqui:

				Meu caro doutor Azevedo,

				Escrevo-lhe pelo avião, com urgência, para evitar que continue a dizer que estou noiva (não acredito que você tenha resistido à tentação de contar a novidade aos amigos).

				Com grande alívio para mim, acabou-se o noivado. Mamãe está desolada e titio também. Imagine. Mais de cem mil contos, doutor Azevedo!

				Fui uma tola, papai. Pensei que o Rômulo partilhasse realmente de minhas ideias. Ele se mostrou hábil, a princípio, em esconder sua cretinice. Só com algumas semanas pude conhecê-lo bem.

			

			
				Ou melhor, não houve habilidade nenhuma, eu é que estava “obnubilada”, como diz o professor Beirão. “Obliterou-se-me o senso”, papai.

				O Nenen (se visse a boca dengosa que dona Maninha faz para chamar ne...nein àquele marmanjão, você sentiria um desgosto indescritível, papai), o tal Nenen também ficou aliviado. Seus pais já estavam assustados com as coisas que eu lhes dizia. Li nos olhos do velho o pavor de que eu fosse uma agente de Stalin.

				O “Nenen”, que é um grande sociólogo, procurava tranquilizá--lo, mas o homem estava apavorado. Uma menina de Minas com estas coisas na cabeça! Quando lhe falei que devia construir uma vila operária moderna, junto a cada uma das fábricas, com escola, praça de esportes, etc., quase deu um ataque. Se eu entrasse na família, esse velho capitão de indústria ia durar muito pouco tempo. Também, deve estar amarelo, assim, é de ter o coração tão duro. Soube coisas incríveis a respeito de uns serviços de construção de estrada de ferro que a companhia tem no interior.

				Os operários só recebem vales e morrem de miséria quando o impaludismo não os mata. Alguns desgraçados conseguem fugir daquele inferno, mas a maioria acaba lá. O sociólogo Nenen, que a princípio concordava sempre comigo, acabou dizendo “que isso era um imperativo das condições mesológicas, até que o homem conquistasse a terra”. Perguntei-lhe se as condições mesológicas impediam que a companhia distribuísse quinino, máscara contra mosquito, petróleo para os focos, etc., e ele embatucou.

				Bem, haverá tempo para conversar tudo isso com você e com o professor Abdias. Espero que não tenha contado nada a ele sobre o noivado.

				Um beijo da

				Gabriela.

			

			
				Como disse, foi inevitável que eu continuasse a frequentar a casa do dr. Azevedo, depois do regresso da família.

				Procuro convencer-me de que não há nada de mais nisso, mas tenho tido crises de consciência.

				Penso, com frequência, que estou traindo a memória de Carlota e que não lhe será grato, se acaso me vê de onde está, que eu torne àquelas coisas que perturbavam minha vida. Desprendeu-se dos sentimentos do mundo e paira num plano em que nossas paixões não ecoam. Há de parecer-lhe, todavia, que este não é o caminho de minha felicidade e da felicidade dos nossos filhos.

				Falei com monsenhor Matias a respeito. É admirável sua capacidade de compreensão. Ajudou-me bem mais do que eu podia esperar, e consegui tirar de dentro de mim tudo quanto me oprimia. Muitas vezes, porém, o espírito de novo se turbou. A paz é uma conquista de cada dia, de cada instante. É uma luta de todas as horas, que o homem tem de vencer para não sucumbir. Voltei muitas vezes à casa de monsenhor Matias.

				Ultimamente, fez-me uma sugestão inesperada: devia casar-me com Gabriela! Só pela cabeça de monsenhor Matias poderia passar semelhante ideia. É um homem ingênuo e santo. Olhando muito as coisas do céu, sua vista se confunde, quando contempla as da terra. Não conhece Gabriela, mas se conhecesse talvez não mudasse de opinião.

				Como eu me risse, ele gaguejou, um pouco desapontado, tentando explicar:

				— Não era a mulher que lhe convinha, por ser nova demais. Vejo, porém, que gosta dela. Quem sabe Nosso Senhor quer assim?

				Respondi-lhe que não era questão de conveniência minha: ainda que eu alimentasse essa descabida pretensão, ela jamais me quereria para marido. Era jovem, bela, pertencia a uma sociedade brilhante. E eu pobre, maduro, com quatro filhos.

				Com os olhos vagos, como que não sentindo a força de minhas objeções, retrucou-me que nada era impossível para Nosso Senhor.

				No dia seguinte, monsenhor apareceu, de manhã, em minha casa, dizendo que não tinha dormido, pensando em mim, e que rezara muito para que lhe fosse dado aceitar num conselho que me guiasse.

			

			
				Não tinha podido chegar a conclusão diferente: eu devia casar-me fosse com ela, fosse com outra que o Senhor me deparasse. Maria Clara estava ficando mocinha e precisava de quem olhasse por ela. Pero Vaz e Carlos José viviam um pouco soltos, entregues apenas à velha ama e o menino mais novo não podia permanecer sempre em companhia de minha sogra, cuja saúde é precária. Se ao menos minha sogra pudesse vir morar comigo... concluiu monsenhor Matias. Mas minha cunhada doente também precisava dela.

				João Carlos, sem fixar nomes, aconselhou-me também tal solução. Disse que se arrependeu de não ter casado, depois que enviuvou. Fazia-lhe muita falta uma velha que tratasse dos seus achaques.

				Respondi, reiterando antigo convite:

				— Se a questão é dos achaques, você poderia passar cá para casa. Nós nos escoraríamos um no outro...

				— Isso não, porque eu levava desvantagem, objetou, desconversando. Com quase o dobro de idade, não me troco ainda por você...

				Sempre se esquiva, quando lhe falo em vir morar conosco. Sua situação me preocupa muito, agora. Apesar da jactância do costume, a verdade é que ele está decaindo, a passos rápidos, de tempos a esta parte, devendo ter grandemente contribuído para isso a morte de Carlota.

				Há cerca de três meses, quando foi declarada a guerra na Europa, emocionou-se muito, ao fazer um discurso no Centro.

				Tínhamos pedido que não mais falasse, desde que, numa sessão de protesto contra o fuzilamento de Lorca pelos falangistas, ele se exaltara demais, ficando prostrado depois, a ponto de termos de levá-lo para casa de automóvel.

			

			
				Mas, rebelde como uma criança, João Carlos não se conteve. Interrompendo um dos oradores, que fazia um discurso acadêmico, com velhos chavões de retórica, gritou, impaciente, que não era mais tempo de falarmos em direitos invioláveis, justiça postergada e quejandos. A hora era da metralhadora e do canhão.

				— Vamos furar a barriga do cachorro do Hitler!, exclamou, com as faces congestionadas e o punho cerrado. Havemos de constituir uma legião de voluntários, se o Brasil não entrar na guerra! Acabemos com a canalha fascista!

				E, sob aclamações, ele prosseguiu nesse tom, arrebatando a palavra ao orador.

				Sentindo-se mal, sentou-se, depois. Quisemos levá-lo para fora, mas recusou-se a sair, alegando que não tinha nada. Para tirá-lo, foi preciso que eu e o Roberto, com habilidade, déssemos um jeito de abreviar a sessão. Quando chegamos à sua casa, ele me disse um pouco triste, apontando para o coração:

				— O motor está falhando. Creio que não vou durar muito.

				Dessa vez, fiz pressão mais forte para que viesse morar comigo. Acabou confessando que não tinha forças para abandonar aquela casa. Fora ali que Alda morrera.

				— Brigávamos sempre, como você sabe, mas eu lhe queria muito, e ela me queria também. Só uma santa poderia me aguentar. Quando ela morreu, cheguei a pensar em suicídio.

				Foi a primeira vez que João Carlos se abriu comigo. Percebendo, talvez, como me entristecera aquela confidência, por me lembrar minha condição, mudou rapidamente de tom:

				— Mas é um erro a gente se entregar. A vida do viúvo é um fardo insuportável. Não siga meu exemplo. Só não me casei outra vez por falta de tempo. O sanatório e a fundação lutavam terrivelmente para se manter. Tive que me dedicar, corpo e alma.

				... Por falta de tempo, como se tempo faltasse para estas coisas! João Carlos disse isto com intenção de me animar. Se eu fosse mais moço, talvez pudesse reconstruir a vida. Aos quarenta anos, uma vida não se recomeça. E Carlota deixou em mim um vinco profundo.

			

			
				Esta casa será sempre dela, daqui jamais se apartará o seu espírito.

				Sinto-me só e sem apoio, como no tempo de solteiro, antes de ter conhecido Carlota. Mas naquele tempo era moço e esperava, confiante. Agora, que é que a vida ainda me pode trazer?

				Em ninguém encontro uma estima que me possa servir de amparo e que me incite a tentar qualquer coisa, a fazer algo que seja, para me libertar desta hipocondria que comumente me assalta.

				João Carlos é amigo, mas sua rudeza afasta confidências. Monsenhor Matias é uma criatura fora do mundo e Sizenando nunca teve bom senso. Como somos forçados a nos fechar dentro de nós mesmos!

				Carlota consolava-me de minha mediocridade. Brincava muito, era irônica e, mesmo, um pouco mordaz, mas pressentia quando eu necessitava dela e mostrava-se, então, carinhosa e séria.

				Há sofrimentos que, por patentearem uma fragilidade que queremos ocultar, se tornam incomunicáveis. A humilhação sofrida secretamente; a decepção que tenhamos tido com o amigo dileto, que supúnhamos nos estimasse na medida em que o estimamos, e, no entanto, nos falha; o malogro de um plano literário; o conhecimento das limitações de nossa inteligência e das deficiências de nossa cultura... esses pequenos sofrimentos de cada dia, suscitados por uma introspecção que não pode deixar de ser mórbida, castigam-nos talvez mais que as grandes dores na alma.

				Quanta noite não passamos em claro, com a sensibilidade ferida por uma afronta imaginária, simples produto de nossa desconfiança?

				Carlota, que me observava com atenção, fazia com que eu me abrisse e lhe confessasse tudo. E, como a mãe que encoraja o filho pequeno, ajudava-me a confiar em mim e a superar minhas debilidades. Sem ela sou como um navio que perdeu a rota.

			

			
				Quando Carlota era viva, eu me sentia oprimido. Sua vigilância exasperava-me, no íntimo, fazendo-me aspirar, com ânsia, à libertação. 

				Agora, não vejo em que aplicar essa liberdade por que tanto suspirei e que me parece um conceito negativo: só existe quando dela nos achamos privados.

				Estou livre para ir à casa de Gabriela. Já não vivo com o pensamento preso ao relógio nem sob o temor de repreensões. Entretanto, fico em casa. As muralhas que nos cercam estão, na verdade, dentro de nós e mistificamos a nós mesmos, quando as colocamos em coisas exteriores.

				Fico com os filhos no escritório, fazendo serões que preocupam a velha ama, empenhada em levá-los cedo para a cama. É uma boa velha, de cuja companhia minha sogra abriu mão, depois da morte de Carlota, para que cuidasse dos meninos.

				Maria Clara, secundada por Pero Vaz e Carlos José, pede-me que lhes conte coisas de minha infância, fale na casa-grande de Várzea dos Buritis, na minha mãe, nas viagens que fiz com o meu pai pelo sertão.

				Pergunta-me por que não voltei lá. Compreenderia Maria Clara as razões que eu lhe desse? Meu pai e minha mãe morreram. As antigas famílias cederam lugar a adventícios sequiosos de lucros. Vista Alegre foi convertida em vastas e monótonas pastagens onde já não se ouve o canto dos trabalhadores no eito a capinarem a terra. O velho Ataíde, dona Constança...

				Meu Deus, como os quadros da vida se transformam, e vamos ficando sozinhos entregues a nós mesmos! Às vezes, quando acordo, pela manhã, fico na cama de olhos fechados, tentando prolongar um sonho, avivar uma reminiscência que me despertam, no espírito ainda entorpecido, sons que vêm da rua, ou ar nublado que pressinto pelas frestas da veneziana, o cheiro de terra molhada, o sopro dos ventos que mudam as estações...

			

			
				Perseguindo recordações vagas, fugidias, que, mal repontam à tona da consciência, de novo se submergem nos mares profundos da memória, consigo às vezes fixar uma lembrança de meu pai, perdida na bruma, e revejo-o na besta ruça, manta aos ombros, a atravessar uns campos altos, de horizonte remoto, viajando sempre, viajando sempre... Eu apressava o cavalo, para não perder os casos que ele contava e que me excitavam a curiosidade infantil, mas era difícil emparelhar com Mimosa que, a passos rápidos, mordia, com o casco, a areia fina do caminho.

				Outras vezes, vejo-me com minha mãe, a subir os brunidos degraus do sobrado dos Ataídes, na tradicional visita dos domingo. Minha mãe saía pouco, e costumava aproveitar a ocasião de ir à igreja para, de volta, passar pelo sobrado. Eram relações antigas, dessas que, no interior, se transmitem de geração em geração. Dona Constança fora amiga de minha avó, e tanto bastava para que minha mãe, pouco propensa a visitas, procurasse estar frequentemente com a velha. Mantinha, assim, por amor à tradição, uma ligação cujo conteúdo sem dúvida desaparecera, tão diferentes deviam ser as cogitações, os interesses e cuidados íntimos das duas, distanciadas no tempo por mais de um quarto de século...

				A estabilidade da vida em Várzea dos Buritis! A estabilidade de meu pai, sua confiança no mundo, sua energia! A mim tudo parece provisório, movediço... Sempre pensando que um dia realizarei alguma coisa e que, se nada faço, é porque minha situação é transitória, Adiando sempre, sempre, e, no entanto, ficando velho.

				A vida é, contudo, esta própria instabilidade, a vida é uma viagem.

				Várzea dos Buritis, mundo irreal da adolescência, não passa de uma fantasmagoria...

			

			
				9

				Nada quero esconder, na confissão que aqui deixo. Tentei iludir-me, sem dúvida, quando afirmei que não mais amava Gabriela. Melhor teria sido reconhecer a permanência desse sentimento e incorporá-lo à minha rotina, como uma enfermidade crônica — dessas que, ao fim de certo tempo, já não nos maltratam tanto, por nos termos adaptado a elas, eliminando, pelo hábito, grande parte do sofrimento que deviam causar-nos.

				Carlota era para mim a segurança e o equilíbrio. Gabriela representa a fuga e a ilusão. Procuramos, a um tempo, o real e o irreal, a verdade e a fantasia. Queremos, às vezes, uma coisa, e, simultaneamente, o seu contrário. O erro é supor que um sentimento exclui outro, e que o interesse de nossa vida possa concentrar-se numa só direção.

				Abri-me, ontem, com monsenhor Matias, fazendo imprudentes confidências. Monsenhor apanhou-me num momento de fraqueza, quando eu acabava de chegar da rua, ainda atordoado com o que ouvira do Beirão.

				Não sei por que cargas-d’água esse maldito Beirão está sempre participando das coisas íntimas de minha vida. Precisamente ele, que eu quisera ver bem distante de tudo o que toca à minha sensibilidade!

				A irritação que o demônio provocou em mim, com suas maldosas palavras, foi que me revelou quanto estou preso ainda a Gabriela.

				Instintivamente, ao vê-lo na avenida, voltei os olhos para a vitrina de uma casa de modas, procurando escapar-lhe. Foi debalde.

				Marchou teatralmente para mim, braços abertos, numa efusão indiscreta, que chamou a atenção de pessoas que passavam, fazendo-as deter-se por momentos:

				— Olhe, quem havia de pensar que o nosso professor Abdias se interessa pelas novidades da estação! Já, já, vê-lo-emos um autêntico leão de avenida... Convenhamos que está um viúvo bem enxuto e é, ainda, um partidão!

			

			
				Censurou-me, depois, por ter eu deixado o Colégio das Ursulinas, e perguntou onde me metia, que ninguém dava notícias de mim.

				Esclareci que me licenciara, apenas, no colégio, por ocasião da morte de minha mulher (na verdade, deixara-o com a intenção de não mais voltar, decidido que estava a transformar radicalmente minha vida). E que, no mais, continuava a ir aos lugares do costume. Provavelmente, estávamo-nos desencontrando.

				— E esta guerra, que não se decide?, exclamou, aludindo à estagnação que reina na frente franco-alemã.

				Beirão é germanófilo, mas dissimula cautelosamente isso, pressentindo, por certo, que a situação poderá tornar-se delicada.

				Com voz macia, disse-me:

				— A França não há de comprometer o destino de sua cultura só por amor dos ingleses, não acha? O importante é que a nossa velha Gália se salve. Tenho esperança de que a paz se torne possível quando os franceses verificarem que a Alemanha não tem pretensões territoriais ao Ocidente. Para o lado de lá, que importa? Ficaremos livres da Rússia...

				— Não estou de acordo com sua opinião, respondi, com impaciência. A guerra tem sentido muito mais amplo do que parece...

				— Está bem, não briguemos por causa disso, falou, cortando minhas palavras. Cuidemos de nossa literatura... Que é que você tem feito?

				Sem me dar tempo para responder, continuou:

				— Tenho uns achados no campo da filologia mirandesa. Vou fazer uma conferência, no sábado. Direi coisas que jamais o nosso Leite de Vasconcelos imaginou... Não deixe de aparecer.

				Depois, subitamente, levando à boca a mão, em concha, e aproximando-a de meu ouvido, sussurrou:

			

			
				— E a pequena Ataíde, hein? Teve um namoro nada platônico com o Jackson, hein?

				Estremeci, sem poder disfarçar minha inquietação, respondendo que não sabia nada daquelas coisas.

				— Pois está claro, continuou, você vive na estratosfera! Não lhe posso dizer quem me contou isso, pois não quero comprometer uma amiguinha... mas é fonte absolutamente segura. O rapaz ficou despeitado, depois que ela o deixou, e andou dando com a língua nos dentes... Agora, meu velho, a pequena abandonou os efebos e está amando o Roberto, aquele seu amigo marxista... O diabo que entenda essas garotas...

				A filologia mirandesa e a guerra tinham sido simples meios de encaminhar a conversação. Beirão queria apenas falar de Gabriela, transmitindo coscuvilhices de Vanda Lopes, fonte costumeira.

				Respondi-lhe que tais conversas não me interessavam, nem me pareciam adequadas a homens de nossa idade e condição. E deixei-o, inopinadamente, sob pretexto de pegar um bonde que se aproximava.

				Habituado à minha docilidade, Beirão deve ter ficado surpreso com a secura de minhas palavras e a saída súbita. Seria excelente ensejo para cortarmos as relações, se ele não preferisse continuar a cultivar-me para me inocular, de vez em quando, um pouco de veneno.

				Se queria ferir-me, desta vez atingiu em cheio o objetivo. As insinuações que fez deixaram-me profundamente amargo. Sei de quanta perfídia é capaz Vanda Lopes, mas não pude fugir à torturante dúvida que me ficou.

				A mudança, que se operou no modo de Gabriela me tratar, e que eu atribuíra ao respeito pelo sofrimento por que eu passara; seu desinteresse pela continuação do inquérito; as muitas vezes que, indo à sua casa, não a encontrei ou apenas com ela estive rapidamente, “porque um compromisso com Sinhazinha Fernandes ou Aurora Porto a obrigava, com pesar, a deixar-me...”, tudo isso parecia confirmar o que Beirão havia contado.

			

			
				E que desejaria esse demônio insinuar com a expressão “um namoro nada platônico”? Até que ponto teriam chegado as intimidades de que blasonava, com tanta vilania, o tal rapazinho? E o Roberto? Como poderia Gabriela ter-se voltado para ele, que a tratara rudemente, no primeiro dia do inquérito?

				Não me contive. Monsenhor Matias parecia ter ido à minha casa só para arrancar uma confissão. Abri-me com ele, contando que amava Gabriela e que sofria duramente com tudo aquilo.

				O bom velho ficou comigo até tarde, ouvindo minhas lamentações. Hoje, arrependi-me de lhe ter falado e envergonhei-me de minha fraqueza.

				Vejo as coisas com mais isenção e posso escrever que, se amo Gabriela, estou, entretanto, em condições de suportar com serenidade tudo quanto venha a acontecer.

				Recebi, à tarde, no Arquivo, telefonema do Beirão, dizendo que precisava encontrar-me para um esclarecimento.

				Já se havia dissipado a indignação que ele me causara. Considerei que, ao fim de contas, talvez não tivesse tido intenção de me magoar. Imediatista em matéria de amor, não compreendendo esta sorte de adoração secreta que possamos nutrir por uma mulher, adoração capaz de todas as renúncias, Beirão imaginara, por certo, que nada tenho com Gabriela. Não pensou que seus potins pudessem ferir-me.

				De tudo quanto me dissera, apenas havia ficado no meu espírito um desencanto: a revelação de uma Gabriela tangível, viva para o amor físico, imagem inesperada que meu incurável platonismo até ali se recusara a conceber.

				Quando, pois, recebi o telefonema, não estava mais irritado com ele. Uma espécie de solidariedade parecia, então, ligar-nos: pertencíamos ambos a outra geração, contraposta à dos efebos.

			

			
				Concordei, sem relutância, em ir encontrá-lo na Livraria dos Dois Mundos, ao sair do trabalho.

				Beirão quase me comoveu, a princípio, com o tom que comunicou à entrevista. Disse querer dar-me uma satisfação cabal. Não tinha tido intenção de me aborrecer. Sabia que nada havia entre mim e Gabriela, mas esquecera que eu era amigo da família e tal conversa poderia chocar-me.

				Procurei, então, fazer-lhe sentir que não era tanto assim, e que de modo algum formalizara-me com a conversa, como poderia ter parecido. Gabriela...

				Beirão não me deixou terminar. Alçando os ombros, como é seu costume, assegurou que, afinal, apurara não haver acontecido coisa fora do comum:

				— Nada mais que umas beijocas e uns abraços, concluiu, dando aos lábios uma expressão sensual, sumamente desagradável.

				Eu acharia simplesmente cômico ouvir um homem daquela idade e especialista em filologia mirandesa falar, assim, de beijocas e abraços, se antes não me desgostasse vê-lo referir-se de novo ao assunto, e em termos tão vivos que me forçavam a reconstituir, mentalmente, a cena de amor.

				Monsenhor Matias cometeu uma imprudência espantosa: apresentou-se hoje, em casa de Gabriela, dizendo que precisava falar-lhe em particular, e, depois de se dar a conhecer, expôs minha situação, pedindo-lhe que casasse comigo!

				Embora me tenha assegurado haver ficado bem claro que agia por conta própria, não foi menor a humilhação que senti, nem se atenua a vergonha que me vem roendo, intimamente, desde o instante em que ele me comunicou ter dado esse passo, tão impertinente quanto absurdo.

			

			
				Escrevo às duas da manhã, depois de ver esgotados todos os meios para afastar de mim o atroz aborrecimento em que me acho.

				Tive, nos primeiros momentos, uma espécie de inibição mental, ficando sem atinar com o conteúdo das palavras, tão inesperadas, que ele me dizia.

				Quando pude concatenar bem as coisas, não me contive e levantei-me, indignado, gritando:

				— O senhor é um louco! Quem lhe encomendou isto? O senhor não tinha o direito de se meter na minha vida. Só um irresponsável podia proceder dessa forma!

				— Meu filho, respeite o padre velho, não se desmande. Pelo amor de Deus, tenha calma, disse, com voz branda, pondo-me a mão no ombro.

				Proferi, ainda, com exaltação, outras palavras inconsideradas, mas, extravasadas, a torrente se espraiou, seguindo-se uma prostração que me fez, de novo, assentar-me.

				Ele procurou explicar-se. Podia ter errado, mas fizera tudo com a melhor das intenções. Nosso Senhor não quisera, certamente, conceder-lhe a graça de resolver minha situação. Talvez fossem outros os desígnios de Nosso Senhor. Que eu lhe perdoasse a dor que me causara.

				Já me sentia grandemente pesaroso de ter tratado o velho por aquela forma. Abracei-o, dizendo que eu era quem devia pedir perdão. Sofria, havia muito, e estava perdendo a cabeça. O que ele fizera não tinha, afinal, nenhuma importância. Perante meu espírito conturbado tudo se agravava e crescia de proporções.

				Continuou a falar-me, docemente, dizendo que eu havia de encontrar paz em Nosso Senhor. Que me aproximasse. Aquelas provações eram necessárias.

				Mas eu já não prestava atenção às suas palavras. Na minha excitação de ânimo, não tinha deixado que ele me contasse os pormenores da conversação com Gabriela. Queria, naquele momento, conhecê-los. O que Gabriela houvesse dito importava demais para mim, podendo agravar ou minorar meu desgosto.

			

			
				Depois daquela reação violenta, vexava-me, porém, tornar ao assunto e pedir a monsenhor que me dissesse algo a respeito. Por sua vez, ele ficara intimidado e receava falar.

				Rompi, finalmente, o silêncio que fizéramos em torno do caso, dizendo:

				— Gabriela não poderia aceitar o pedido, monsenhor. Gosta de outro... Além disto, é criança demais para mim...

				Como que me preparando, respondeu:

				— Ela tem muita estima por você, meu filho. A princípio, mostrou-se reservada. Era natural, não me conhecia... Apenas disse que estava muito surpreendida. Depois, fez-me falar sobre a vida sua, de Carlota, dos meninos. Quando lhe contei como você estava sofrendo, ela me pediu que parasse, quase chorou nos meus braços.

				— Monsenhor, desfaça tudo isso, pelo amor de Deus!, disse-lhe, sem poder refrear-me, percebendo que fora apenas compaixão o que ela experimentara. Meu ridículo me faz sofrer muito mais que tudo quanto me torturava antes...

				— Não há ridículo nenhum, meu filho, tornou ele. Gabriela não me respondeu nada. Disse que escreveria, depois. Creia, ela o estima deveras.

				Monsenhor falou comigo ainda por algum tempo, nada mais tendo acrescentado, a propósito do acontecido. Foram, apenas, palavras de encorajamento.

				Pudesse eu procurar Gabriela e dizer que tudo isso não passou de maluquice do velho!

				Que vergonha, que humilhação!

			

			
				Tenho vivido, nestes dias, num aborrecimento que não conhece fim.

				Penso nas palavras de Jó: “A minha alma tem tédio à minha vida; soltarei a minha língua contra mim: falarei na amargura de minha alma”.

				Atingi o fundo da solidão e do desconsolo.

				Inútil, para dominar os pesares, tentarmos lançar o pensamento fora de nós.

				Considerar as coisas “do ponto de vista de Sírius”, eis uma frase vã. O homem não pode libertar-se de sua condição, nem se subtrair a seu mundo moral ou a seu meio físico.

				Vivemos num universo em que o espaço representado por um milhão de anos-luz não passará de insignificante ponto, perdido na imensidade. Entretanto, como nos molesta e transtorna a opinião que de nós possa formar uma jovem colegial...

				Estou doente, não é possível. Há dias em que amanheço chorando, mergulhado em absurda tristeza. Já não é mais Gabriela, já não é nada do que me cerca, bem o noto. Minha fraqueza é extrema. Se eu morresse agora, talvez fosse um alívio.

				Maria Clara me olha, assustada, sem compreender o que se passa. Até os filhos têm piedade de mim... A que ponto cheguei! Entretanto, poderia jurar que nenhuma causa exterior determina, agora, o meu sofrimento.

				É algo que não sei... Devo estar gravemente enfermo. Choro à toa, qualquer coisa me comove... Olho para os meninos, a garganta se me aperta...

				Carlota, sou um barco sem leme!

				Não tenho podido trabalhar. Nem mesmo posso dar a volta do costume pela avenida. Qualquer esforço físico ou mental me cansa. Certamente, é a desnutrição a causa desta extrema fraqueza. Às vezes, pela manhã, ainda na cama, já as pernas me dão a sensação de fadiga, como se eu houvesse feito longa marcha a pé... E essa deprimente dor de cadeiras, coisa de velho? Não passo, agora, de um valetudinário.

			

			
				Por certo, descuidei muito de mim, desde a morte de Carlota. Maldormido, mal alimentado. Preciso conversar com João Carlos, senão morrerei à míngua.

				Há dias que só penso nisso. Cheguei a escrever as últimas disposições, para qualquer eventualidade. Mas não posso entregar-me, seria loucura. Tenho de criar os filhos, tenho de fazer ainda alguma coisa. O terrível é que esta moléstia destrói a vontade, traz um entorpecimento, um quebranto invencíveis.

				Coisa alguma agora me interessa. A própria resposta de Gabriela, que a princípio tanto me preocupava, deixou-me indiferente.

				Estou tão desapegado de tudo... E como se me houvesse desprendido já do mundo.

				Mais uma semana de profunda depressão. Durante três dias, nem pude ir ao Arquivo. Às vezes, melhoro um pouco e ponho em ordem minhas coisas, mas, no geral, passo, agora, pessimamente.

				João Carlos não me leva a sério. Queixei-lhe minhas doenças e respondeu, com impaciência, que eu estava ficando histérico. “Se tivesse promissórias para reformar, todos os dias, e três instituições quebradas para gerir, seus males se curariam”, acrescentou.

				Entretanto, estou certo de que não exagero. Jamais tive tão baixo nível de vitalidade, mesmo em minhas crises, no tempo de rapaz.

				Quem sabe ficaria bom se fizesse um longo repouso? Disseram-me que essas perturbações de glândulas às vezes desaparecem só com o descanso e alimentação adequada. Mas, ninguém me acredita, e por outro lado não tenho ânimo para nada.

			

			
				Se Carlota vivesse, tudo se arranjaria, certamente. Até as dificuldades de dinheiro seriam resolvidas. Que extraordinária capacidade tinha para multiplicar os pães! O magro ordenado chegava para tudo e, de vez em quando, ainda nos podíamos permitir algumas extravagâncias. Agora, as coisas sempre andam mal.

				Escrevi, na penúltima página, que a resposta de Gabriela me preocupava muito, a princípio. Devo esclarecer que não estava na expectativa de um sim. O que eu aguardava, ansioso, nos primeiros dias, era o tom da resposta, temendo que as palavras viessem ainda mais agravar minha humilhação.

				Gabriela teve tato. Procurou fazer-me crer que não acreditara no que monsenhor Matias havia dito, e tirou-me da vexatória situação em que estava. Eis a carta:

				Prezado professor,

				Tinha grande desejo de vê-lo, para conversarmos um pouco. Há tanto tempo não aparece cá em casa! Novas amizades?

				Se eu não fosse esperta, caía numa complicação incrível... Esteve aqui um padre velho, querendo que eu casasse com o senhor! Cheguei a ficar perturbada com o pedido... Imagine... Mas o padre esclareceu logo que a ideia era dele, puramente.

				Depois, disseram-me que é um homem boníssimo, mas um pouco simples. Veja o risco que eu correria se tivesse dado o “sim”...

				Creio que vou ficar titia, uma titia sem sobrinhos, pois até hoje não me apareceu o tal “grande amor”... Quem lhe contou que estou gostando do Roberto exagerou um pouco: temos apenas camaradagem, nada mais.

				Quero que o senhor me prometa que será sempre meu amigo e que não demorará a vir ver-me. O doutor Azevedo está estranhando seu sumiço. E até mamãe, que é do “contra”, já está falando. Não deixe de vir.

			

			
				Um abraço da

				Gabriela.

				Sensibilizou-me sua delicada intenção, mas tudo me parece, agora, tão sem importância, que não dei resposta à carta. Dois dias depois, estando Sizenando comigo, aleguei que a enxaqueca me incomodava e pedi-lhe que telefonasse a Gabriela, dizendo que eu me achava doente e que, logo ficasse bom, apareceria por lá.

				Para que ele não fizesse perguntas indiscretas, nem alongasse a conversa ao telefone, expliquei que a moça queria que eu visse um trabalho literário dela. E, como todo principiante, estava cercando a coisa de mistério.

				Como consequência desse telefonema, apareceu aqui o dr. Azevedo, que me censurou, cordialmente, por não ter dado notícias antes. Não se demorou, pois havia um caso urgente a atender, mas ficou de voltar depois.

				Fez semblante muito alegre e contou-me anedotas, certamente para disfarçar a impressão que lhe causou meu estado.

				Foi o diabo eu não ter tido tempo de me barbear. Os fios brancos costumam vir precocemente em minha família e, já tendo alguns, quando a barba está crescida aparento ser bem mais velho.

				E bastava o emagrecimento dos últimos tempos para que eu já parecesse um homem em franca decadência. Receio que o dr. Azevedo fale nisso em casa. Gabriela havia de supor que era por causa dessa história de monsenhor Matias.

			

			
				Ora, pouco me importa que Gabriela pense isso ou aquilo. Pouco me importa o que todo mundo pense.

				Entrei numa selva oscura de que não sei se algum dia me será dado sair. A fraqueza, o desânimo... Esta angústia que me oprime dias seguidos...

				João Carlos tem procurado fazer alguma coisa por mim, mas sinto-me tão desesperançado...

				De San Juan de la Cruz:

				Vivo sin vivir en mi.

				Y de tal manera espero

				Que muero porque no muero.

				10

				— Vou perder algum tempo com você, caco velho, mas eu te aprumo!, havia dito João Carlos, ao partirmos.

				Relutei em aceitar sua companhia, avaliando o sacrifício que a viagem representava para ele. Alegou, porém, que também precisava descansar, e que os credores do sanatório e da maternidade não lhe davam sossego. Não ia só pelos meus belos olhos.

				Fingi aceitar essas razões, certo de que seria inútil discutir.

				Permanecemos em Araxá quase um mês. João Carlos, que adoece, quando fica parado, teria, creio eu, arrebentado de impaciência, se não houvesse descoberto um colega paulista e um gaúcho, com quem brigava diariamente.

				Nem jornais me deixou ler todo esse tempo.

			

			
				— Quero desintoxicá-lo de leituras, dizia, arrebatando-me das mãos mesmo algum periódico que eu acaso apanhava no saguão do hotel. E livros, de modo nenhum!, continuava. Vamos para as duchas, sacudir esse couro. Graças a Deus, não me troco por você.

				Para esconder sua ternura, chama-me “couro”, “caco”, e está sempre a resmungar que Carlota lhe deixou uma herança pesada... Grande criatura.

				Sempre se recusou a conversar comigo sobre minha doença. Limitava-se a aludir, vagamente, a esgotamento nervoso, acompanhado de perturbações do metabolismo. Se lhe pedia esclarecimentos, respondia que eu estava parecendo umas velhas papa-receitas, clientes dele, que só falam de seus achaques.

				Quase me senti bem, naquela vida puramente vegetativa. Pela manhã, ia às termas, repousava, alimentava-me; pela tarde, repetia o mesmo programa, apenas com acréscimo de pequeno giro a pé, até à fonte radioativa.

				O sol, o ar saturado de emanações benéficas fizeram de mim outro homem. Ali chegara aos trapos. Teria certamente morrido, se João Carlos para lá não me levasse, assumindo a administração de minha pessoa e bens.

				Escrevo após um descanso suplementar de vinte dias, em companhia dos meninos, na Granja Pestalozzi, perto de Belo Horizonte.

				— Agora, pode voltar às suas literaturas, disse-me João Carlos. Vou jogar-lhe, também, algum trabalho no lombo. Está precisando. A administração do sanatório ficara sob sua responsabilidade direta.

				Pensei que estivesse brincando. É muito cioso da direção de suas instituições e, por outro lado, sempre disse não confiar em minha capacidade de trabalho. Mas João Carlos não pilheriava: entregou-me, realmente, o sanatório e as suas dívidas.

				Para lá vou, todas as manhãs, e estou tomando gosto pela função. Sou como um animal estradeiro: sentindo a carga no lombo e pegando o caminho, acerto o passo e sigo, numa batida só.

			

			
				Carlota dizia que eu não era, propriamente, preguiçoso. Apenas não procurava ocupação... Mas se me davam alguma coisa para fazer, eu era capaz de me dedicar àquilo a vida inteira.

				João Carlos não parece confiar muito, ainda: pelo sim, pelo não, verifica, diariamente, se estou no meu posto. Outro dia, fez um elogio, que constitui verdadeira consagração, tendo partido de pessoa tão parcimoniosa nisso:

				— Eu devia ter aproveitado você há mais tempo, disse-me. Estou vendo que não é de todo inútil...

				Por outro lado, vou pondo em dia as minhas coisas. Ultimei, por fim, as notas que pretendia acrescentar à decantada monografia sobre as Cartas chilenas, e entreguei-as, em definitivo, ao editor da Revista da Academia. Para evitar tentação de novos acréscimos, pedi-lhe que se encarregue da revisão das provas finais e ponha nelas o imprimatur.

				Parece-me, agora, que as amarguras que sofri, naqueles tenebrosos dias que precederam a ida a Araxá, eram simples consequência de distúrbios de saúde. Tudo quanto acontecia encontrava, em minha sensibilidade, ressonância fora do comum.

				No momento, meu estado de espírito é de franca aceitação, no que concerne aos novos amores de Gabriela. Pressinto que isto fará acabar de vez com essa ridícula história em que, de tempos a tempos, me enleio.

				É forçoso reconhecer que um mundo novo se abre para os dois, e que eu sou a voz de um mundo que se extingue.

				Sim, que coisa melancólica me escapou da pena: a voz de um mundo que se extingue.

				Mas, não é exato. Não sou a voz de um mundo que se extingue. Confundir mocidade e amor com a vida é próprio dos sensuais, dos que em tudo só veem a imagem da carne.

			

			
				Há uma vida mais alta e de encantos novos, que espera aqueles que se libertam da servidão do amor. Sinto-me, agora, bastante depurado para conhecê-la, em sua plenitude.

				A mocidade é apenas preparação, e o amor, simples meio. Amamos, para realizar algo que transcende o amor.

				A felicidade da colmeia não há de ser o fim último, supremo, mas nossa alma se compraz em ouvir um cântico interior, doce harmonia que um dia subirá dos corações humanos para Deus...

				A inteligência, cética, descrê desse tempo futuro, em que o homem deixará de ser lobo do homem.

				Mas, desejá-lo, no coração, não será um meio de o tornar possível?

				De qualquer modo é preciso lutar pelo advento de um tempo em que a virtude dirija os homens. É preciso aprendermos a nos esquecer de nós mesmos. É preciso entregarmo-nos ao trabalho anônimo e saber encontrar a felicidade que nele existe. É preciso, sobretudo, nutrir uma esperança secreta.

				Examinando, com Maria Clara, papéis e coisas de Carlota, para os pôr em ordem, fiz, ontem, uma descoberta que me trouxe dor, mas, ao mesmo tempo, reforçou minha decisão de lutar para remir os erros do passado: dentro de um livro de missa, estavam rascunhos de duas páginas destes cadernos, as que tanto magoaram Carlota.

				Via-se que tinham sido amarfanhados, num gesto de revolta, e, depois, de novo alisados e guardados.

				Com sua letra pequena e enérgica minha pobre Carlota deixou, no verso de uma das páginas, estas palavras:

				Que homem ingrato! Como uma criatura pode ser assim? Dia e noite, só vivo pensando nas coisas que podem torná-lo feliz. Tenho até feito os serviços pesados da casa, para que ele possa comprar livros e divertir-se com os amigos.

			

			
				Mesmo os meninos têm sido sacrificados, a fim de que nada lhe falte... Agora, trata-me como um traste incômodo. É superior às minhas forças verificar, depois de tanta luta, que ele não gosta de mim.

				Como se pode dissimular dessa forma? Que crueldade, que fingimento, que fraqueza de caráter!

				Palavras tremendas e, no entanto, justas! Na verdade, causei irreparável mal a essa pobre Carlota, que sempre foi boa para mim. A natureza faz do homem um joguete, levando-o à volubilidade no amor, mas a virtude consiste em dominar a natureza.

				Eu podia ter-lhe poupado essa mágoa, se não me houvesse conduzido levianamente, a princípio. No começo, teria sido fácil evitar tudo.

				Somos excessivamente indulgentes para com as nossas fraquezas e concedemo-nos, no amor, todas as liberdades. Em relação a outras coisas, sentimo-nos presos por um contrato qualquer ou pela simples palavra empenhada, e, entretanto, não hesitamos em trair o compromisso com a esposa. Deixar de amar não é certamente crime, mas trair, como eu, a pessoa a quem amamos, é miserável fraqueza.

				Quanto Carlota fez por mim! Eu era indeciso, tímido, incapaz de enfrentar a vida. Ela transformou-me, tornando-me um ser útil, ajudando-me a vencer minhas dúvidas e dissipar o sentimento de inferioridade que me tolhia e angustiava. Como retribuí seu amor e sua sobre-humana dedicação? À primeira fantasia que me veio, desfiz-me dela, moralmente, rompendo os laços que nos prendiam.

				Numa das páginas cujos rascunhos caíram em suas mãos, eu me referia a ela em tom zombeteiro. Noutra, falava do meu amor e do sofrimento que me causava.

			

			
				Quis Deus poupar-lhe decepção mais cruel, não deixando que ela visse as páginas em que confessei a esperança de que sua morte resolvesse o problema de minha vida!

				Como tenho feito todos os meses, fui hoje ver o pequeno Abdias. Demos-lhe este nome atendendo a desejo manifestado por Carlota, nos últimos tempos, depois que me perdoara e que nossa vida conhecera, de novo, a antiga tranquilidade.

				Creio que, dentro em pouco, se minha sogra consentir, poderá vir para nossa casa. Assim exigem Maria Clara e os irmãos.

				Já me faz muitas saudades, e é com dificuldade que me privo de sua presença. Completará um ano, no mês próximo.

				Depois da missa de aniversário da morte de Carlota, na capela de Santo Agostinho, os meninos me pediram que os levasse ao alto da avenida Amazonas, no ponto em que esta descamba para o bairro de Gutiérrez.

				Maria Clara, que está em férias por quinze dias, quis chegar até ao Colégio das Ursulinas, para ver Mère Marie de l’Incarnation, de quem se tornou muito amiga.

				Esperamo-la no cruzamento da avenida do Contorno. Quando voltou, correndo, trazia consigo uma braçada de cosmos retardatários, colhidos pelo caminho. O amarelo das flores formava esplêndido contraste com o afogueado das faces. Está mocinha, já.

				Quando jovem, Carlota devia assemelhar-se a ela. As sardas minúsculas, quase imperceptíveis, em volta do pequenino nariz arrebitado... Os cabelos ondeados, meio ruivos...

				Pero Vaz e Carlos José se inclinam mais para o lado dos meus.

				E o pequeno Abdias? João Carlos pretende que este o puxou e irá suceder-lhe, um dia, na sua obra. Minha sogra continua a retê-lo em Sabará. Está sempre a arranjar novos pretextos para o conservar em sua companhia. Acabará brigando com Maria Clara.

			

			
				Ao descer, hoje, de bonde, a avenida Afonso Pena, vi Gabriela, Roberto e duas moças, na Puerta del Sol (assim chamava Gabriela ao grande portão de ferro, à entrada principal do parque). Por certo, vinha do conservatório e resolveu ir até à pequena ilha de palmeiras, no lago maior, onde gosta de conversar com as amigas.

				Foi, aproximadamente, no mesmo local, que Beirão a viu há tempos, em companhia dos efebos.

				Compreendi, agora, a razão de seu interesse pelo Roberto: gosta de amansar animais bravos. Com seu estouvamento e rebeldia, Roberto atraiu-a.

				Sempre foi dos Ataídes esse capricho de domar o adversário. A libido dominandi é traço característico da família, diz o dr. Azevedo.

				Anteontem, tendo passado por mim, de automóvel, na rua da Bahia, o dr. Azevedo parou o carro e ficou-me esperando, a pequena distância, depois de me haver convidado, com um gesto, a entrar no veículo.

				Estando a anoitecer, supus que se oferecia para me conduzir a minha casa, mas o que desejava era levar-me à dele como fez, vencendo minhas objeções.

				A instâncias suas, tive de ficar para o jantar. Achava-se sozinho, havendo Glória e Gabriela ido a um casamento.

				Depois do jantar, fizemos um pouco de música, como noutros tempos. Meu amigo quis experimentar uma gravação nova que recebera, da Nona sinfonia.

			

			
				Que exaltação mística essa música me traz!

				De uma vez que a ouvimos juntos, Carlota me disse que o coro, no último movimento, lhe dava a impressão de estar sendo transportada, pela nave de uma catedral imensa, cujas torres tocassem o céu...

				



			

	




			
				Posfácio

				Um mundo suspenso

				Publicado em 1945, Abdias inscreve-se na obra relativamente escassa de Cyro dos Anjos como seu segundo romance, antecedido de O amanuense Belmiro (1937) e seguido de Montanha (1956). Inscrito na rubrica confortável da obra, estabelece um diálogo tanto intratex-tual, com o romance que o precede, quanto intertextual, com os textos de outros autores, referidos, implícita ou explicitamente, por um personagem-narrador erudito e intelectualizado. Inserido no conjunto da obra, do segundo rebento normalmente se espera que seja uma continuidade do primeiro, fator de coesão e coerência internas, em prol da manutenção e do aperfeiçoamento de um estilo, da personalidade do autor. Como se a obra, pensada de forma análoga ao mundo orgânico da natureza, brotasse de uma consciência autoral e refletisse uma trajetória evolutiva de crescimento e amadurecimento, gerando frutos cada vez mais saborosos. Matéria para divergências, especialmente no que diz respeito aos produtos simbólicos, da cultura, a exemplo das obras literárias, regidas por lógica não propriamente evolutiva. Ao provarem de dois ou mais frutos da obra de um mesmo autor, os críticos costumam discordar, com uns atribuindo a um segundo fruto sabor inferior ao do primeiro. Questão de gosto, de ponto de vista.

				Esse parece ter sido bem o caso deste Abdias, como revela a recepção crítica do livro, quando de seu lançamento. De um lado, houve críticos que salientaram as semelhanças em relação a O amanuense Belmiro: a permanência de um estilo clássico, à maneira de Machado de Assis, acossado pelas experimentações modernistas; a presença de um narrador-personagem, empenhado na escrita de um diário, no qual registra seus devaneios, seus amores, impressões resultantes de estímulos da vida urbana, de um ambiente muitas vezes tedioso, típico da sociedade pequeno-burguesa; a divisão do narrador entre a expressão espontânea das emoções e os constrangimentos da análise, contrapondo-se a turbulência afetiva ao caráter altamente organizado e racional do discurso, em que a escrita do diário acaba sendo um meio de autocontrole, um ponto de equilíbrio; o tom intimista e a força lírica do mergulho na interioridade, propiciando a exposição delicada de estados de alma e sensações conflituosas, matizada por elevada carga reflexiva. 

			

			
				Não faltaram, de outro lado, olhares críticos que viram em Abdias uma cópia inferior do primeiro romance, carente de golpes certeiros da intuição artística, não passando Abdias de uma sombra de Belmiro e Várzea dos Buritis, de um decalque de Vila Caraíbas. Ademais, a fabulação giraria em torno de uma história de amor destituída de interesse, com personagens que se sustentam mais da força estilística do texto que de suas ações. Cabe ter presente aqui que o primeiro romance de Cyro dos Anjos desfrutou de uma calorosa acolhida crítica, sendo considerado uma obra-prima, fator que parece ter pesado sobre a apreciação de seu segundo fruto. É como se o primeiro fruto já tivesse nascido maduro, completo, numa perversão das leis evolutivas. Mas pontificaram vozes em favor do segundo rebento, vendo um equilíbrio entre os dois romances, ou até mesmo conferindo a Abdias ganhos em termos de profundidade, narração e conteúdo lírico-dramático, frisando nele um amadurecimento emocional. Tanto um quanto outro, ao fim e ao cabo, não passariam de romances marcados por um realismo interior, que retratam a educação sentimental de um sujeito, encontrando no diário a estrutura narrativa mais adequada.

				Fixada em livro ou em meio digital, a obra de um autor está destinada a extrapolar o contexto de sua produção, de suas primeiras recepções críticas, suscitando outras leituras. Demanda novos leitores, capazes de atualizá-la e traduzi-la em outros contextos, promovendo seu diálogo com a cultura contemporânea. Para uma leitura mais inquieta de Abdias, cabe ter presente a advertência de T. S. Eliot para o fato de que em arte não há aperfeiçoamento, progresso, e o material da arte nunca é exatamente o mesmo. Desconfiemos, pois, do conforto propiciado por categorias como “obra” e “autor” — artifícios conceituais que permitem classificar, hierarquizar, homogeneizar e controlar o território heterogêneo dos discursos, das textualidades ficcionais. Afinal, uma obra literária é feita de elementos díspares, de resíduos insolúveis remanescentes da decomposição de materiais diversos — ruínas de memórias do vivido e do lido, restos de experiências e acontecimentos singulares ou coletivos, sobras de sonhos e fantasias —, muitas vezes irredutíveis a um único princípio construtivo, a uma intencionalidade autoral totalizante e harmonizadora. No âmbito da escritura, uma obra resulta menos de uma concentração unificante que da dispersão e fragmentação dos sujeitos, dos fatos e relatos, operadas pelos discursos.

			

			
				Observemos, então, a individualidade de Abdias no conjunto da obra de Cyro dos Anjos, salientando suas descontinuidades e diferenças, em meio às continuidades e semelhanças. Realcemos seus pontos de insolubilidade, seu caráter residual, restante, vendo-o como um romance-resíduo, sobra de uma intricada operação de escritura.

				* * * 

				Na sua prosa de ficção, Cyro dos Anjos opta claramente pela narrativa em primeira pessoa, em que o narrador se vê às voltas com a redação de um diário, como evidenciam seus dois primeiros romances. A atribuição da narração dos fatos a um personagem neles diretamente implicado relativiza a verdade do universo romanesco, apreendido de um ponto de vista marcadamente subjetivo, em contraponto à perspectiva pretensamente mais distanciada e objetiva do narrador de terceira pessoa, com seu poder de onisciência. Possuindo na marcação cronológica do tempo um elemento significativo da composição, o caderno de notas de Abdias cobre um período de cerca de três anos, em que vai registrando episódios tanto marcantes quanto corriqueiros de sua vida de professor e funcionário público. Registro submetido, de um lado, ao movimento conflituoso das disposições anímicas, das expansões líricas do sujeito, em choque com mecanismos racionais de análise e reflexão, na busca das causas profundas de comportamentos e fatos; de outro, mediado por discussões intelectuais e uma infinidade de alusões e citações de obras de arte — literárias, plásticas, musicais —, traindo um complexo jogo intertextual. Como se a própria vida fosse literatura, se construísse como uma obra de arte. 

			

			
				Os acontecimentos relatados no diário do narrador Abdias começam em fevereiro de 1938, quando ele é convidado para trabalhar como professor de literatura brasileira e portuguesa no Colégio das Ursulinas, frequentado pelas moças da alta burguesia belo-horizontina. Formado em direito, mas indisposto com a advocacia, o convite envaidece Abdias, cujas pretensões literárias e intelectuais estavam restritas ao emprego no Arquivo Histórico e a alguns artigos publicados em jornais. Agora se abriam para ele as portas do magistério. O magistério, o jornal e o emprego de funcionário público constituem, por sinal, os únicos espaços disponíveis para o trabalho intelectual à época.

				Os demais acontecimentos haverão de girar em torno do conflito amoroso do professor, que constitui o núcleo dramático do relato. Embora já casado e pai de três filhos, Abdias vive uma paixão juvenil, mais imaginária que real, por uma de suas alunas — Gabriela. Trata-se de jovem de dezessete anos, filha do dr. Azevedo, médico entregue à faina da clínica durante a semana e a descanso dominical no Country Club ou em sítio na Pampulha, e de dona Glória, antiga namorada do narrador, ainda dos tempos de adolescente em Várzea dos Buritis. Esse conflito configura a dimensão íntima do diário, instância do segredo e do secreto, que deveria se furtar ao olhar público, da família e dos amigos. Especialmente ao olhar da mulher, Carlota, que acaba tomando conhecimento das notas do marido e descobrindo seu segredo. Abdias chega a cogitar da solução do velho Tolstoi para esse problema do diário: o autor de Guerra e paz escrevia dois, um que deixava às claras, para atender à curiosidade da família; e outro, com suas confidências, que escondia nas botas. Mas Abdias acaba por guardar seu caderno no gabinete do Arquivo Histórico, lá escrevendo suas notas íntimas, distante dos olhares familiares, em uma clara superposição do privado ao público. 

			

			
				Essa cena, no entanto, será atravessada e conturbada pelos eventos da esfera profissional, social e pública. No colégio, os sentimentos de Abdias por Gabriela acabam sendo objeto de comentários por parte das alunas e de colegas professores, como Beirão. De modo especial, pelo envolvimento de Abdias com questões sociais e políticas, a partir de pesquisas sobre a vida dos operários da periferia (Calafate, Colônia Afonso Pena), que faz para o Centro de Estudos Sociais, presidido por João Carlos, tio de Carlota. Para essas pesquisas, em que dá vazão a suas aspirações de intelectual engajado, Abdias convida um grupo de moças, entre elas Gabriela, em uma clara contaminação do acadêmico pelo privado. Gesto que é objeto de contestação por parte de Roberto, jovem intelectual de inclinações socialistas.

				Os eventos ligados ao drama interior do personagem se desenrolam, por sua vez, em um ambiente urbano em transformações — Belo Horizonte, a primeira capital planejada da era republicana, fruto da racionalidade moderna. Há referências à construção da lagoa da Pampulha, à expansão da capital pelos lados do Prado, Lourdes, Gutiérrez — onde ficava a fábrica de cerâmica do velho Gutiérrez —, extrapolando os limites da avenida do Contorno, que lhe haviam imposto os seus planejadores. Diante da rebeldia da cidade real ao seu modelo ideal, o narrador pede que se poupe um pouco do verde da avenida, preservando-se as flores amarelas de abril e maio que lembram Van Gogh. Ademais, homem do sertão afeito às noites quentes de dezembro, incomoda-o o clima frio, o vento fustigante do bairro da serra. 

			

			
				As últimas notas no diário se fecham em um clima melancólico e acomodatício, após um ano da morte de Carlota. Arrefecidos seus arroubos amorosos pelo predomínio do senso de realidade, Abdias renuncia aos amores juvenis, após ver Gabriela com Roberto na entrada do parque, na avenida Afonso Pena. No interesse da moça pelo rapaz vislumbra a libido dominandi dos Ataídes de Várzea dos Buritis; mais que familiar, um traço de classe social. Assumindo seu pertencimento à geração mais velha, em contraponto à geração mais jovem de Gabriela, torna-se parceiro de conversas do dr. Azevedo, comodamente instalado no círculo privado da alta burguesia. Conversas desenroladas ao som de música clássica, como a Nona sinfonia, que produz no nosso narrador um enlevo místico, religioso. 

				* * *

				Como o amanuense Belmiro, também Abdias questiona o estatuto de seu caderno de notas; não o considera propriamente um diário, nem sabe como classificá-lo em termos de gênero ou grupo literário, ele que é um professor de literatura. Espécie de escrita de si, normalmente dedicada à apreensão da interioridade do sujeito pela eliminação da distância entre o vivido e seu registro no papel, o diário de Abdias não se fecha, entretanto, na intimidade do sujeito, mas se projeta para o exterior, enfatizando as complexas relações do eu com o outro, o mundo. Na obra de Cyro, por sinal, não cabe bem a ideia de um sujeito autossuficiente, do eu como uma entidade isolada e alienada, sem relação orgânica com sua coletividade, como se vê na separação entre o público e o privado típica do mundo burguês, capitalista. Conquanto seus personagens-narradores se situem no mundo pequeno-burguês, embrenhados em um cotidiano burocrático e medíocre, há neles um nível de resistência a esse estado, que os leva a se abrirem para as relações com os outros, com a comunidade, passando muitas vezes pela mediação do imaginário. 

			

			
				Mas, tanto quanto Belmiro, Abdias tem consciência do diário como espaço do artifício, inviabilizando a perfeita simetria entre o bios e sua grafia, entre a vida e seu registro. Em primeiro lugar, porque a escrita das anotações sofre interrupções às vezes de meses, o que leva a sacrificar a ordem cronológica dos fatos, dissociando-os ao se desdobrarem em parágrafos, desfazendo seu caráter encadeado. Ainda, na distância entre o vivido e sua inscrição no diário, insinua-se a imaginação como poderoso auxiliar na recomposição dos eventos, comprometendo-se a fidelidade da exposição. Mas quando a página resulta apaixonada, fugindo ao preceito racional de que não se deve botar tudo no papel, aumenta o artifício: é possível riscar tudo, refazer, até que se encontre a face despojada das coisas. E o diário se constitua, para seu autor, em um “singelo documento do homem interior, sem literatura, sem sofisticação”. Diante desse ideal de escrita do diário, reconhece Abdias seu fracasso. Pela mediação do dispositivo do relato verbal, contudo, ao repassar as coisas, o narrador se distancia do vivido, dos eventos, procedendo à análise e mitigando o impacto das disposições anímicas sobre a razão. Assim, a escrita do diário institui uma operação racionalizadora, artificiosa, de vigilância do indivíduo sobre si mesmo, que se contrapõe à naturalidade e à espontaneidade da vida. De sorte que o eu que se encena no texto mostra-se um sujeito profundamente cindido, território em que se digladiam razão e paixão, os desejos e o imperativo da lei, o princípio do prazer e o senso de realidade, o presente e o passado.

			

			
				Dessa maneira, ao considerar a natureza inclassificável de suas notas — nem romance, nem diário, nem memórias —, Abdias dramatiza no espaço ficcional, de certo modo, a localização problemática da obra de Cyro dos Anjos na cena literária brasileira de seu tempo. Com efeito, signos de uma transição, seus textos não se encaixam mais no padrão romântico-realista da narrativa do século xix, nem se alojam comodamente na voga da narrativa de crítica social, a exemplo do romance regionalista dos anos 1930. Com uma dicção ao mesmo tempo clássica — na forma de expressão, na linguagem — e moderna — nos seus temas —, há neles um recrudescimento dos mecanismos de subjetivação, desenhando um sujeito em processo, um mundo interior. Pode-se dizer que Abdias, ao lado de O amanuense Belmiro, insinua a crise da forma romance no espaço periférico, configurando um momento de irresolução formal. Mas o que trava uma adequada realização formal? O que inviabiliza um projeto autobiográfico? O que leva ao fracasso, por um bloqueio da escrita, o projeto literário do narrador cyriano? 

				* * *

				Ao leitor atento da ficção de Cyro dos Anjos não escapam as divisões de seus narradores intelectualizados, evidenciando ambiguidades, tensões e desconfortos diante da vida moderna. Ao dramatizá-las, o autor nos fornece uma aguda reflexão sobre a constituição do campo intelectual e literário na Belo Horizonte da primeira metade do século xx, sobre o lugar do escritor e as ficções do sujeito moderno.

				Nessa direção, cumpre destacar um traço de descontinuidade de Abdias em relação a seu antecessor. Trata-se da presença mais definida de referências históricas e sociais, como contexto da escrita do diário. Nas notas do professor é possível apreender o movimento impreciso de uma totalidade social, filtrada por uma posição de sujeito, ao flagrar uma ambiência histórica, conflitos de classe social, dilemas do intelectual moderno, um presente tensionado tanto pelo passado quanto pelo futuro. 

			

			
				Avultam no diário discussões sobre acontecimentos políticos e históricos, relacionados à Segunda Grande Guerra, à Guerra Civil Espanhola, à Revolução Soviética. Aqui se debate a ameaça que o nazismo e o fascismo representam, reprova-se a capitulação da França e Inglaterra diante de Hitler, entregando aos alemães a Tchecoslováquia; ali se discute o perigo de Franco na Espanha e protesta-se contra o fuzilamento do poeta Federico García Lorca (1936); acolá se frisa o papel da Rússia no contexto mundial. Compõe-se, assim, uma cena cosmopolita, transtornada pelas contradições e pelos impasses do capitalismo internacional, com impactos tardios nas sociedades periféricas. 

				Tais impactos fazem-se sentir de modo truncado e desigual no universo social e cultural periférico que referencia o nosso memorialista. Vale ressaltar aqui que, ancoradas na segunda metade dos anos 1930, as notas de Abdias e Belmiro captam um momento de nítida polarização ideológica da sociedade brasileira da era Vargas, com seu projeto de um Estado nacional-popular: definem-se dois campos políticos opostos — direita e esquerda. Nas pesquisas sobre a condição de vida dos operários metalúrgicos na capital e na cidade industrial, nas reuniões e debates no Centro de Estudos Sociais, flagram-se os embates entre integralistas e socialistas, delineiam-se os compromissos da intelligentsia, focam-se os conflitos entre os interesses da burguesia e os do proletariado. Na polêmica questão da atividade assistencialista do Estado, discutida pelos integrantes do Centro de Estudos, destaca-se a oposição entre o homem prático e o homem teórico. O primeiro representado por João Carlos, defensor da ação, do papel intervencionista do Estado, reivindicando “menos teorias e mais inquéritos”, pesquisas; o segundo, por Abdias, com seu temperamento reflexivo e melancólico. Oposição que se desdobra nas tensões entre uma ética da ação e uma ética de princípios, afligindo a elite intelectual da época, comprometida com o projeto varguista de modernização do país. Um projeto que procura articular cultura e política, caracteriza-se por um forte apelo ao engajamento dos intelectuais, tanto de direita quanto de esquerda, e tem nas ações do Ministério da Educação e Saúde, sob a liderança do ministro Gustavo Capanema, seus postos de vanguarda. 

			

			
				Contido em O amanuense Belmiro por uma carga lírica mais elevada, esse ímpeto de realismo histórico e social presente em Abdias torna mais transparentes e determinadas as contradições e os choques ideológicos da sociedade periférica, aproximando-o do romance de crítica social. A potência evocativa e sugestiva do primeiro, ligada a pontos de indeterminação típicos dos atos de fingir, dilui-se em parte no segundo por conta de uma perspectiva mais figurativa, de transparência mimética, acentuando, de um lado, suas possibilidades dramáticas, dos choques de desejos e interesses, mas freando-as, de outro, por digressões que raiam ao didatismo. 

				Não se pode deixar de reconhecer no entanto que, submetido ao crivo subjetivo, tal ímpeto realista do diário de Abdias é amainado por seus dramas interiores, pessoais, recompondo a tensão entre o lírico e o dramático dos seus apontamentos. Como se pode observar quer no seu drama amoroso, quer na tensão entre um presente reduzido a um cotidiano corriqueiro e um passado idealizado. As incursões de Abdias pelo passado são mediadas pelo trabalho da memória, à maneira proustiana. Suas recordações da vida de menino associam-se a elementos visuais, auditivos e olfativos; a figura de Glória emerge do passado, conectada a uma paisagem, ao perfume de uma flor, ao som de uma serenata ao gramofone. Assim, ao entrar no colégio, o aroma dos eucaliptos molhados pela chuva transporta Abdias a uma cena do passado em que Glória o chama de seu noivo. 

				Essa captação lírica do passado é atenuada pela crônica da família Ataíde, em que as notas do narrador recompõem ficcionalmente aspectos da história antiga de Minas, remontando ao século xviii. Como a assinalar o peso do passado na configuração do presente. Assim, na moça Gabriela que é objeto dos afetos de Abdias, na atualidade da escrita do diário, ressoam as vozes de um passado ambíguo, misto de glória romanesca e decadência. A reconstituição dessa história arcaica, das origens da família Ataíde, demanda um tom elevado, épico, especialmente no caso das aventuras de Violante. As peripécias de Violante e seu pretendente, ao enfrentarem a oposição de dom Álvaro, constituem matéria da “crônica da noiva e do garimpeiro”, embutida na história familiar. Crônica que contesta a pureza das origens familiares, denunciando o caráter bastardo, misturado de suas composições. E resulta do aproveitamento e estilização de narrativas orais do Vale do Jequitinhonha, índices do caráter híbrido dos materiais de que se constitui a narrativa, mescla do popular e do erudito. 

			

			
				Ao estilo elevado e heróico do relato da história de Violante contrapõe-se o estilo baixo e prosaico das notas de Abdias no presente, marcado por um tom melancólico, irônico. Aproximar o passado do presente possibilita ainda, de uma parte, não apenas assinalar o problema da distância social inviabilizando as relações amorosas — casos de Violante e Fernão Costa, do próprio Abdias e Gabriela —, como também insinuar certa inferioridade do presente diante de um passado idealizado — Gabriela não passa de uma Violante rebaixada ao plano dos mesquinhos interesses burgueses. De outra, permite compreender a história como processo de transformações e deslocamentos acelerado por uma modernização desigual, gerando um mundo de ruínas e perdas: ocaso do mundo rural, perda de referências, morte de Carlota. O que remete ao caráter melancólico do diário de Abdias e pode nos levar a uma hipótese explicativa daquela irresolução formal já apontada.

				* * *

			

			
				Imagem emblemática dos intelectuais mineiros da época, Abdias também transita do mundo rural decadente para o mundo urbano, como o da capital, fonte irradiadora do moderno. Em sua diáspora, experimenta melancolicamente as diferenças de valores e comportamentos existentes entre esses dois mundos. Filho da roça, cujos costumes se chocam com os da polida sociedade belo-horizontina, com a mudança para a cidade, os estudos e a profissão, Abdias sente alterada a sua condição humana. Transforma-se em um ente híbrido: um “roceiro semicivilizado”. Em sua dupla consciência, apercebe-se de que a consideração que desfrutava em Várzea dos Buritis não vale para Belo Horizonte, onde se sente desqualificado. 

				Essa consciência de inferioridade, alimentando um desejo de ascensão social, talvez explique o movimento, por parte do narrador, de aproximação da família da sua jovem aluna, passando a frequentá-la, a apreciar as conversas com o dr. Azevedo, ouvindo música clássica. Como homem dedicado aos estudos, dotado de gosto refinado na apreciação dos livros e da música, a vida urbana moderna o desconforta, sobretudo em sua vertente popular, traindo a faceta aristocrática do intelectual. É o que mostram sua reação contrária à “ganga pobre do samba”, a recriminação do rádio, responsável por uma “época estrepitosa”, em desacordo com as exigências de recolhimento e silêncio, próprias da leitura, do labor intelectual. Não logra compreender, assim, o papel estratégico do rádio à época de Vargas, como espaço de construção da nação moderna enquanto comunidade política imaginada e fator de coesão social, ao possibilitar falar para as massas, cobrir a extensão do território nacional. 

				Outra tensão presente no diário de Abdias se configura no embate entre o impulso lírico e o “demônio da análise”. O primeiro está associado ao mundo interior do personagem, a seus impulsos sentimentais, a seu passado, levando-o a idealizar a amada. Nesse sentido, Gabriela encarnaria as donzelas de outros tempos por quem o narrador suspirou em sua adolescência. Já o segundo, desdobrado em um forte bom senso, leva o narrador a despoetizar a vida ao racionalizar os conflitos, inviabilizando o dramático. Ao reconhecer sua incapacidade para o drama em função do mecanismo da análise, que o faz baixar das alturas líricas para o senso do real, Abdias haverá de confessar: “Sou medíocre em tudo”.

			

			
				Tal confissão aproxima-o da categoria do “homem medíocre”, discutida pelo argentino José Ingenieros, em obra de 1917 — El hombre medíocre —, ou do “homem comum”, ficcionalizado mais tarde por Robert Musil, em O homem sem qualidades (1930-1933). Sinaliza para uma significativa alteração do estatuto do artista e do trabalho intelectual no mundo moderno, marcado pelo racionalismo e o cálculo. Passa-se da compreensão do artista, do intelectual, como um ser de exceção, como se vê na estética do gênio, para vê-lo como alguém mais próximo do homem comum, destituído de personalidade distinta, e misturado à multidão dos anônimos típica das grandes metrópoles. Particularmente na medida em que o intelectual se vincula à vida burocrática do funcionalismo público, às regras do mercado, ao caráter metódico e calculado da vida moderna. Torna-se adepto de um “heroísmo racionalizado”, marcado pelo “senso de possibilidade”, traços atribuídos por Musil ao seu personagem.

				Essa alteração do estatuto do artista e do trabalho intelectual reflete e refrata um momento de transição e de profundas mudanças históricas e sociais nas periferias do sistema mundial impulsionadas por uma modernidade tardia. Assiste-se à passagem de um capitalismo latifundiário, de uma economia agrário-exportadora, para um capitalismo moderno, industrial, assentado na construção de um mercado urbano. Do primeiro, Glórias e Violantes não passariam de suas flores, conforme nota do próprio Abdias. Do segundo, a metrópole moderna, planejada, constitui sua máxima fulguração, ao passo que, nela incrustado, Abdias com seu diário indiciam seu ponto problemático, seu caráter indecidível, algo ainda por vir. Um traço melancólico, notações de perdas sem vislumbres efetivos de ganhos, que desestabilizam o sujeito ao destruir seus antigos referenciais identitários, fragmentando-o. E responde pelo ensimesmamento do eu, sua fixação no passado e o conflito entre o lírico e o dramático. Não por acaso, Abdias se vê como “a voz de um mundo que se extingue”. Suspenso entre um passado arruinado, irrecuperável, e um futuro que ruge à sua porta. Indeciso quanto aos próximos passos, mas já os desenhando ao se acomodar na instância do privado. 

			

			
				Com Abdias, Cyro dos Anjos capta um momento de ruptura na formação do campo intelectual e literário entre nós. Sobretudo por apontar suas ambiguidades e tensões. A irresolução formal apontada em seus dois primeiros romances sintetiza um movimento social e histórico marcado pela transição, indecidibilidade. Não se pode dizer que um tal movimento constitui a única determinação daquela irresolução, o que seria incorrer em um sociologismo ingênuo. Mas ajuda a compreender o bloqueio de uma escrita, o travamento do projeto literário dos narradores de Cyro dos Anjos, que ganham vida em obras dotadas de qualidades marcantes. 

				Reinaldo Marques

				



		

	



