













20 contos e uns trocados


        
            
                
            
        

    











  
    	CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE 

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ. 


  
    	 
    	 
  

  
    	 
    	Lopes, Nei, 1942-
    

  
    	L854v
    	Vinte contos e uns  trocados [recurso eletrônico] / Nei Lopes. – Rio de Janeiro : Record,  2011.
  

  
    	 
    	Recurso Digital
  

  
    	 
    	 
  

  
    	 
    	Formato: ePub
  

  
    	 
    	Requisitos do sistema:  Adobe Digital  Editions
  

  
    	 
    	Modo de acesso: World Wide Web
  

  
    	    
    	ISBN 978-85-01-09804-7 [recurso eletrônico]
  

  
  	 
    	 
  

  
    	 
    	1. Conto brasileiro.  2. Livros eletrônicos. I. Título. 

   
  

  
    	 
  

  
    	11-7140
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
     	CDD: 869.93

    CDU: 821.134.3(81)-3
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
  

  
   	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
  




  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	Copyright © 2006, Nei Lopes
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	Capa: Victor Burton
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	Direitos exclusivos desta edição reservados pela
  

  
    	EDITORA RECORD LTDA.
  

  
    	Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: 2585-2000
  

  
    	Produzido no Brasil
  




  
    	 
    	 
    	 
  

  
    	ISBN 978-85-01-09804-7
    
    	

  

  
    	 
    	 
  

  
    	Seja um leitor preferencial Record.
    	 
  

  
    	Cadastre-se e receba informações sobre nossos
    	 
  

  
    	lançamentos e nossas promoções.
    	 
  

  
    	 
    	 
  

  
    	Atendimento e venda direta ao leitor:
    	 
  

  
    	mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.
    	 
  



 

	
		
			À memória de Paulinho Albuquerque,

amigo da gente e do samba,

já fazendo muita falta...

		

	


	
		
			SUMÁRIO

			20 CONTOS

			  1.  Até a água do rio

			  2.  Brincos

			  3.  Gurumba cúria mataco

			  4.  Carne de peixe

			  5.  Cidadão samba

			  6.  Olhos de azeviche

			  7.  Manchete de jornal

			  8.  Guria

			  9.  Cântico dos cânticos

			10.  Uma furtiva lágrima

			11.  Levítico, 17:10

			12.  Obrigado, bateria!

			13.  Pensa que eu esqueci?

			14.  Bela viola

			15.  Sujeito homem

			16.  Os Izidoros, os Belizários

			17.  Quem matou Geraldo

			18.  Arroboboi!

			19.  Vem, porque só eu te quero bem!

			20.  Angola Janga

			UNS TROCADOS

			  1.  Joelzinho não toma “quente”

			  2.  Crime passional

			  3.  Dona Lili de Oliveira

			  4.  Meu compadre Bento

			  5.  Germano e o sósia

			  6.  Merry Christmas, Seu Nozinho!

		

	


	
		
			20 CONTOS

		

	


	
		
			1. ATÉ A ÁGUA DO RIO

			(Para José Santos, cujos relatos inspiraram um pouco destas linhas ficcionais)

			Vistos daqui, os prédios ficam horríveis. E indefesos, sem os blindex, as grades, as câmeras, os porteiros. Dá meio que a impressão de que a gente pode pisar em cima deles. E que se vagabundo quiser, é só pular e cair em cima, pisoteando, esculachando. Como naqueles filmes, todo mundo de preto e de touca, metendo bala!

			Mas Tia Bilina nunca olha lá pra baixo. Nem pra frente. Nem pros lados. Passa o bêbado falando doideira, passa o moleque trepado na Uzi israelense, passa a menina de 12 anos exibindo o barrigão lustroso... e nem é com ela. Seus olhos olham pra dentro do tempo, pra dentro da mina de onde brotava aquela água. Água do rio. Limpinha, fresquinha, boa de lavar, cozinhar, beber, molhar a horta.

			“Ah, isso aqui agora está uma cidade! Água, tijolo, laje, encanamento... Mas a barra está pesando! No meu tempo, era tudo mais difícil mas era melhor. A vida começava mais cedo e durava muito mais.”

			É realmente incrível como isso aqui mudou. E olha que não tem nem... deixa eu ver... uns vinte anos, um pouquinho mais. Gozado é que todo mundo saiu pensando mundos e fundos, achando que era uma coisa; mas na verdade o sonho virou um pesadelo. Daqueles! E eu, se não fosse o González... Nem sei se estaria aqui agora! Puxa! Como tudo mudou!...

			“Cinco horas da manhã, a gente juntava a criançada pra pegar lenha ali em cima na mata. Porque a mata vinha quase até aqui. E aí a gente ia, machadinha na mão, rodilha pra não machucar a cabeça... Aquilo era uma festa, e a gente ia cantando: ‘Eu plantei semente/ sementinha, sementinha/ Papai corta lenha/ mamãe tá na cozinha.’ A gente só tinha medo era de saci e mula-sem-cabeça. E ninguém entrava na mata sem botar uma cabeça de alho no bolso, oferecer um naco de fumo pro dono do mato e pedir licença.”

			Tia Bilina parece meio que congelada na paisagem e no tempo. Olha com indiferença para os quatro meninos que passam, fuzis à bandoleira, pistolas na cintura. E vai desfiando suas intermináveis lembranças.

			“Ninguém nunca soube direito como isso aqui começou. Veio um, que trouxe o outro. Outro que trouxe o um... Minha mãe dizia que naquela época a maioria era filho ou neto de africano. Meu bisavô mesmo, ela dizia que era um nego alto, forte, bonito. E que ele era de Moçambique... Depois é que começou a vir esse povo do Norte, da Paraíba, do Espírito Santo.”

			Quem pensa que aqui é tudo uma coisa só, está muito enganado. Aqui tem também uma classe mediazinha como aquela lá de baixo. Que se fecha dentro do seu mundinho. Gente que também tem som, vídeo, televisão grande e até computador. Se enrola no cartão mas compra. E os filhos têm que ter tênis, boné, camiseta, bermudinha, tudo de marca.

			“No meu tempo, os barracos já eram de madeira. Com telhado de folha e chão de cimento. Mas, antes, eram de estuque, de sopapo, com chão de terra batida. Na hora de fazer a parede, trançava os bambus, fazendo uma espécie de grade e ia tapando os vãos com barro molhado. Muitas ainda eram cobertas de sapê.”

			Olhando daqui lá pra cima a gente ainda pode imaginar como era naquele tempo. O filetezinho d’água escorrendo pela pedra dá a impressão de que é a nascente, a mina, chorando a esculhambação a que isso chegou.

			“No dia da inauguração do cano foi a maior festa! Trouxeram a bandeira da escola, uns meninos da bateria... enfeitaram com bandeirinhas... Nós todas, eu, Nega, Mocinha, Neném... compramos latas novas, botamos cabo, pintamos direitinho pra inauguração. Seu Antenor e a diretoria, todos de terno branco, subiram com o Deputado. Aquele foguetório, discurso... aí ligaram e a água jorrou. Foi uma festança! O samba comeu até o dia seguinte. Parecia que dali em diante ia ser tudo diferente...”

			Na verdade, viver aqui sempre foi risco total. Lixo acumulado, mau cheiro, ratos correndo a céu aberto... Tudo isso sempre foi superarriscado. E até mesmo a natureza às vezes castigava também. Por quê, não sei.

			“Por volta das cinco da tarde, o céu escureceu, de repente. Era cada relâmpago e trovão que dava medo. Aí, começou a cair a chuvarada. Antônio estava lá embaixo. E disse que num minuto já estava tudo alagado. Foram três horas de chuva sem parar e aqui em cima já tinha pedra querendo descer. Acendi uma vela, me apeguei com meus santos e esperei. Mas o aguaceiro e a trovoada continuavam.”

			Eu conheço essa história. Eu estava nela. Mas Tia Bilina contando, parece um filme, uma novela. É o jeito dela contar.

			“Antônio resolveu vir pra casa de qualquer jeito. Mas lá embaixo era só barro, muito barro e lixo juntando. E na subida a água suja descia feito cachoeira, arrastando tudo. Ele aí pegou a outra ladeira. E quando dobrou a esquina, viu logo, na subida, o farol vermelho dos bombeiros acendendo e apagando. As águas invadiram a casa do Seu Dominguinho e morreram três pessoas: o sobrinho, uma filha, e a netinha dele, tadinha. E os corpos foram parar lá embaixo. Na porta dos prédios.”

			Miséria, abandono, repressão, preconceito... Tudo fruto dessa sociedade injusta, que nunca se preocupou em fazer as cidades iguais para todos; sempre privilegiando uns e esculachando outros. Eu nunca me conformei com isso.

			“Naquela noite, a gente passou mais de doze horas de sufoco. Seu Joel estava com o filho lá na birosca dele, que era ali do lado. Um casal, já bem mamado, resolveu subir o morro, mesmo com todo aquele perigo. E o toró caindo. E a trovoada comendo. Seu Joel então resolveu também se mandar e acabou de arriar a porta da birosca. Botou o filho no colo e subiu, se escorando aqui e ali. Chegou em casa, deixou o filho e saiu pro portão, preocupado com a mulher, que trabalhava em casa de família e ainda não tinha chegado. Foi aí que alguém perguntou: ‘Ô, Seu Joel, aquilo ali no meio da lama, não é um porco?’ A pessoa perguntou porque, nos domingos, Seu Joel matava porco para vender. Aí, ele foi conferir: pegou a enxada e começou a remexer o lixo. Minha nossa! A mulher quase caiu pra trás, deu um grito e saiu correndo apavorada. Não era porco, não! Era uma criança!”

			Eu nunca me conformei com isso. E acho também que o pessoal aqui tem sua parcela de culpa. E urbanizar, como? Até mesmo a associação. Eles deixam construir barracos um por cima do outro. Não tem lei, não tem ordem, não tem nada.

			“Seu Geraldo aí foi ver quem era. Se estava ali, era porque tinha vindo na enxurrada. E, assim, só podia ser gente conhecida.”

			Eu sei como foi. Os moradores puxaram pra fora o corpo naquele montão de lixo e lama. Era o Augusto, sobrinho de Dona Ana. Ajeitaram ele ali, acenderam as velas e dali a pouco, veio a notícia: lá embaixo, na subida, quase na esquina, tinha mais dois corpos, de uma moça e de um garotinho. Eram a filha e o neto de Dona Ana. Tinham também descido na enxurrada.

			“Outra ocasião, tem uns quinze anos...”

			A conversa ficou pesada. Tia Bilina tem um certo gosto pela tragédia. Então, está na hora de levantar o astral, mudando de assunto. E chegando, mesmo, onde eu quero chegar.

			“Ih, minha filha, a coisa está fervendo! Você não viu as faixas? Pois é... Tem gente que não quer, não. Diz que ele roubou, fez, aconteceu. Mas, me diz uma coisa: quem deu quatro carnavais à gente? Não foi ele? Mocinha está com o outro. Eulália também. Eu, por mim, acho que ruim com ele, pior sem ele.”

			Não sei com quem está a razão. Afinal, estou fora há tanto tempo. Mas a lembrança do início me confunde. Afinal, a primeira vez que eu subi aqui foi com ele. Pode ser pilantra, safado, aproveitador, como dizem por aí, mas o fato é que se não fosse ele... A primeira vez que eu subi num palco, foi ele quem me botou lá. Se não fosse ele, hoje... Hmmm... Principal destaque?! Madrinha da velha-guarda?! Rainha dos compositores?! Tsk! Bem verdade que aquela furada da excursão foi coisa dele. Nem é bom lembrar! Malandro indo em cana, passista passando fome, meninas pedindo socorro em hospital de indigente. Foi barra pesada!

			“Ele diz que, se for eleito, vai trazer de volta os bons elementos e afastar aqueles que sujaram o nome da escola; que desviaram peças de bateria, que roubaram desde cascos de cerveja até os ferros das armações dos carros.”

			Lembro de Veludo. Esse era um que tinha boas idéias pra escola. Era pavio curto mas tinha disposição.

			“Esse mudou mesmo, minha filha! Ninguém sabe onde anda! Dizem que primeiro entrou por causa de bulir nas coisas dos outros. Depois, virou xis-nove e andava lá por baixo metido com os canas do Esquadrão. Aí, dizem que pegou uma cadeia pesada mas ganhou prisão-albergue. Ele sempre teve bons conhecimentos! Ai, pelo que a gente soube, foi até motorista de juiz e segurança de deputado. Chegava de carrão lá embaixo, botando banca. Mas, de repente, sumiu, tomou doril, ninguém sabe, ninguém viu.”

			Veludo daria um bom presidente. Pelo menos, era de casa e tinha amor pelos Aprendizes.

			“O pai dele veio praqui ainda criança. E aqui ficou até morrer. Quando ficou rapazinho, então ele e o povo dele é que formou os Aprendizes. Foi ele que escolheu as cores verde e amarelo, em homenagem à bandeira do Brasil. O primeiro samba da Escola também foi dele, mas era um samba meio boi-com-abóbora, meio bobo, sem muito sentido. Ele costumava dizer que sofreu e apanhou da polícia por causa de samba. Ele e outros mais. E eu ainda peguei um pouco desse tempo. Hoje o samba é de bacana. Antigamente, violão, cavaquinho, pandeiro, era instrumento de vagabundo, não é como hoje! Agora, qualquer um que arranha um violãozinho é artista. Naquele tempo, nego com violão debaixo do braço era vagabundo. A polícia quebrava o violão ou o pandeiro na cara, na cabeça do crioulo. E não tinha com quem reclamar, não! Se fosse reclamar, ia dormir no xadrez! O pai do Veludo, Seu Anacleto, foi sambista desse tempo.”

			Não tem muito por onde levantar o papo, não! Os quatro moleques, com seus fuzis e pistolas, voltaram e me olham, sugestionando.

			Lembro do Beiçola, molequinho levado que não respeitava ninguém. Em casa, porque tinha a pele mais escura que os irmãos, era sacaneado o tempo todo. Na tendinha, os marmanjos debochavam do beiço caído, babando. No campo, era o saco de pancadas dos moleques mais velhos. Que não deixavam ele entrar nas brincadeiras.

			“Esse já foi, minha filha! Que Deus o tenha no Reino da Glória! Ou dos Quiumbas, sei lá... Tinha 13 para 14 anos e só andava doidão. Não respeitava ninguém mesmo! Batia na mãe, roubava dinheiro das mulheres, tomava bolsa de compras. E tudo isso garantido no bagulho que cheirava, no revolvão que não largava e nos companheiros dele lá. Teve um dia que o Batalhão ocupou o morro. E umas meninas aí, sem juízo, bateram palmas, cheias de graça com os peeme. Só que eles foram embora. E aí o Beiçola e a turma lá dele barbarizou elas todas. E ainda botaram elas nuas na rua, pra todo mundo ver.”

			Parece um filme americano. Os mesmos bonés de beisebol, as mesmas jaquetas, as mesmas grifes, as mesmas marcas, o mesmo som, a mesma ginga. É... globalizou, mesmo!

			“Antigamente era cabelo esticado. Pra homem, eu não achava legal, não! Neles, eu gostava era do paletó comprido, a calça boquinha, o chapéu copa-norte... Era coisa de crioulo americano, também. O pessoal do cais é que começou com isso... Mas era alinhado!”

			González, que lê muito sobre essas coisas, já me falou que o tóxico é hoje uma calamidade mundial. Porque, antes, droga pesada era coisa de rico. E hoje envolve os pobres também. Eu mesma, nesses dias aqui, já vi garotão do meu tempo, que hoje é pai de filho, queimando fumo e cheirando bagulho na frente das próprias crianças. Na maior.

			“O pai desse menino bebia mas era trabalhador. E a mãe trabalhava em casa de família. Morava tudo num barraco lá em cima, naquela parte mais alta. Um dia, por causa dele, foi todo mundo expulso. Só ficou a avó, que estava entrevada e não podia sair. Ele então foi lá, e no meio do maior tiroteio, pegou a velha e tirou do morro.”

			A avó, como Tia Bilina e outras tias, já tinha passado da condição de mulher. Porque mulher, aqui, é objeto mesmo. Lembro de uma reunião, há muito tempo, na Associação. A assistente social da Legião estava querendo esclarecer as mulheres. Falou de machismo, de controle de natalidade, de prevenção de doenças. A mulherada gostou muito. E parecia que tinha aprendido.

			“Antigamente, lugar de esperar neném era em casa, encolhidinha, de meia e pé calçado. Hoje elas andam por aí exibindo a barriga e sacudindo a bunda, com os celular pendurado. É o fim do mundo, minha filha!”

			Sexo é bom, claro. Tanto que com 11 anos Luanne já fazia. Mas o que ela ainda gosta mesmo é de brincar de boneca. E aquele ar auto-suficiente que ela ostenta é de puro orgulho. Porque vai ganhar uma. Rayanne, de 13 anos; Kellen, de 12; e Karinny, de 15, também. E elas mesmas é que dizem: já que não podem ser modelos e manequins, como as louras da televisão; e como não nasceram pra ser empregadas de madame, é melhor mesmo ter uma bonequinha pra brincar.

			“Isso vem no sangue, menina! A mãe dela também foi assim. Um dia ela veio aqui e se queixou que a casa dela estava caindo. O marido tinha ido embora e ela lá com os cinco filhos pequenos. Ela choramingava, dizendo que botou a vida dele na linha, que chegou a ter tudo em casa direitinho e de repente berimbolou tudo. Aquilo só podia ser feitiço, ela dizia. Mas o caso é que o homem se meteu é numa outra jogada, encontrou uma mais bonitinha e se mandou. Nem tudo na vida é macumba, não!”

			Foi num samba, numa sexta-feira. De repente, me deu um troço esquisito. Eu não tinha bebido nada. E já tinha saído de casa meio sem-graça, até sem vontade de ir. Mas era compromisso.

			No portão da quadra já fiquei meio zonza. Depois, foi aquela sensação horrível. Quando me dei conta, eu estava na sala da diretoria, deitada no sofá e Tia Bilina, virada no santo, cuidando de mim, me soprando com a fumaça do charuto, virando a cachaça pelo gargalo e borrifando no meu rosto. Aí, vim uma vez, vim duas vezes e comecei a freqüentar, a me desenvolver. Desde aquele dia, mãe, mesmo, pra mim, sempre foi ela.

			“Ih, já começou! Agora é todo dia essa inana! O alto-falante começa a apitar, esse homem começa a gritar feito um maluco... é ‘senhor’ pra cá, ‘senhor’ pra lá. Coisa mais irritante! Não sei onde é que eles arranjam tanta ‘glória’ e tanta ‘aleluia’. Já tem mais umas três casas dessas aqui em cima. Mulher que pulava a cerca, homem que batia na mulher, moleque que bulia nas coisas dos outros, está tudo agora de paletó, de saia comprida, com a bíblia debaixo do braço. No fundo, no fundo, é tudo uma grande malandragem! Mas, também, pra fazer uma obrigaçãozinha hoje se gasta um dinheirão, né? Você já viu quanto é que está uma galinha, um charuto, uma garrafa de marafo? E uma vela de sete dias? As coisas mudaram muito, minha filha!”

			Olhando os prédios lá embaixo é que eu vejo, mesmo, como tudo mudou. A época era boa, os ventos estavam a favor. Eram as primeiras eleições livres depois de 40 anos. E a UCD ganhou. Se fosse agora, com essa lei nova, não sei não! González diz que os imigrantes ilegais já são mais de 200 mil. Principalmente do norte da África e daqui, da América do Sul.

			E foi o Exu de Tia Bilina que fez tudo; o mal que veio pro bem:

			A viagem... a encomenda que me pediram pra levar... a confusão... a cadeia... González me visitando, me apoiando, me tirando de lá, me levando pra conhecer a família dele...

			“E você está bem, né, minha filha?”

			Fomos de carro. Saímos de Lisboa e paramos em Évora, que fica a uns 150 quilômetros. Visitamos o templo de Diana, a Catedral da Sé... Nessa igreja tem um pedaço da cruz em que Jesus morreu. Imagina! Depois, fomos até uma capela... hmm... sinistra! As paredes são forradas com osso e até caveira de gente morta.

			“Crem Deus Padre! Quê que é isso? Quimbanda???”

			Mas a comida foi uma delícia. Carne de porco, de carneiro, de cabrito, de perdiz. A senhora já comeu perdiz? É demais!... E cada queijo! Sem falar nos doces! Tem um, feito com ovo, mel e amêndoas... hmmm! Tem um nome engraçado... tacula... sei lá... mas é uma delícia!

			Dormimos num parador na Extremadura, que é a terra do presunto. Diária na base de 80, 120 euros. Dorme-se muito bem na Espanha!

			De Guadalupe, pegamos Toledo e chegamos a Madri. Tudo limpo, tudo bonito...

			“Essa vala aqui não tem jeito! Vem lá de cima. É como se fosse a vida da gente, suja, podre, fedendo... Mas está aí. Fazer o quê? E ela é o que restou do rio, minha filha.”

			É... Tudo mudou mesmo. Até a água do rio...

		

	


	
		
			2. BRINCOS

			Se há uma palavra que defina Amara, essa palavra é “tristeza”. Não no sentido de acabrunhamento repentino, de estado de espírito momentâneo. Mas daquela coisa congênita que se traduz no olhar, nos mínimos gestos, no jeito mesmo de ser. E que vem lá de longe, porque nasceu com ela.

			Vinte e sete anos. E aparentando bem mais, não pelas circunstâncias em que se encontra mas pelo declarado apego, desde sempre, às roupas tristes, sem cor, sem um pingo de sensualidade, o rosto sempre lavado, o cabelo crespo curtinho.

			Não foram poucas as vezes que o Gera, com aquele jeitão impaciente e grosseiro, chamou sua atenção:

			— Vai se ajeitar, criatura! Passa um batom, faz essas unhas...

			Amara fingia que não ouvia. Ou fazia muxoxo, dando a entender que o corpo era dela, só dela, e só a ela cabia fazer com ele o que quisesse. Que não estava interessada nessas bobagens e que o importante eram as coisas dentro de casa, a casa limpa e arrumada, as contas pagas no fim do mês, a roupa lavada e a comida na mesa.

			Mas nem sempre fora assim.

			Quando menina, Amara tinha sonhos. Queria ser alguém na vida, ter uma profissão, ser médica, enfermeira, cuidar de crianças doentes — como via, no seu dia-a-dia, ali ao lado, no asilo, umas sem falar direito, outras andando aos trancos, outras com aquele olhar distante e abobalhado.

			Mas aos poucos, o tempo passando, os sonhos foram ficando pelo caminho. Primeiro, com a morte do pai; mais tarde, com os dois irmãos executados bem na porta de casa; e, depois, com a progressiva loucura da mãe, alheia a tudo, na Colônia, em Jacarepaguá.

			Gerônimo aceitou o casamento como uma contingência, quase uma provação. Depois de cinco anos de uma convivência sem nenhum carinho e sempre distante, quando viu, estava casado. No civil só, sem comemoração, sem festa, sem alegria, sem nada, nem padrinho. Só testemunha — um senhor de terno e gravata que estava no fórum a serviço e se dispusera a assinar.

			Daí, a Amara amarga na beira do tanque, fazendo o feijão-com-arroz sem-graça de todo dia, sem tempo pra nada, sem gosto, sem jeito, empregada sem emprego e sem carteira. Nunca foi a cinema, nem baile, nem igreja, nem nada. Nem ia à casa de ninguém.

			Da feira, sim, até gostava. Daqueles cheiros todos misturados, da cor dos legumes, das frutas, das flores. E foi lá que reparou no Gera.

			Crioulo bonito! Apesar de meio calvo ainda novo, coisa rara. Mas com jeito decidido, o bigodão cheio, o peito cabeludo, pinta de valente, de quem nasceu pra mandar. E mandava mesmo!

			Diretor de harmonia, sabe como é que é... Tem que ter pulso, liderança, não pode estar de risinhos, de conversa fiada na hora do serviço. E Gera, de boné branco e apito na boca, era a liderança personificada, um comandante, um general, um rei.

			A escola, aquele povo todo sob seu comando, aquilo era a realização completa. Ali, sim, era sua casa. Aquelas baianas todas, aquelas cabrochas bonitas e até as nem tanto, os ritmistas, a velha-guarda, aquilo era sua família. E a sede do Independentes era, ali sim, a sua casa.

			Amara não ia lá, nunca fora. Mas sabia de tudo: do quanto aquilo significava para ele, das inimizadas que ele conseguira com seu jeito franco de dizer as coisas, e também dos amigos de fé, capazes de topar qualquer parada por ele. Amara sabia de tudo. Inclusive de Léa.

			Amara não ia lá, nunca. Como nunca fora também à igreja, ao centro espírita, ao culto dos crentes, a nada. Mas, daquela vez, aceitou o conselho e foi com Tia Doninha. Saíram cedinho, tomaram três conduções. E já eram quase 11 horas quando chegaram.

			Era num sítio antigo, bonito, calmo, silencioso, sombrio, cheio de mangueiras, coqueiros, bananeiras, goiabeiras, e tudo quanto era tipo de árvores e plantas. Tia Doninha foi recebida com festa pelas mulheres da casa, todas de branco, saia comprida e pano na cabeça. Passada uma meia hora, uma delas chamou e Amara entrou.

			O quarto era pequeno mas imaculadamente branco e limpo. Sentado na esteira, cabeça coberta, descalço, as pernas estendidas, Babá Fakemi apontou o banquinho. Então, a consulente sentada, o velho, sem nada perguntar, invocou os ancestrais, aspergindo, de uma cuia, gotinhas de água à esquerda e à direita, no chão simbólico. Ibaê! Depois chamou, pelos nomes africanos, todos os mais-velhos de sua linhagem iniciática. Finalmente, saudou os babalaôs, babalorixás, ialorixás, apetebis e demais membros de sua comunidade. Axé!

			Então, depois de outras providências, pegou o punhado de coquinhos de dendê com a mão esquerda e tirou do monte, com a mão direita, os que conseguiu separar sem deixar cair. Aí, riscou o signo no pó amarronzado sobre o tabuleiro redondo de madeira. Assim fez uma, duas, três, quatro vezes, até que contou:

			“Xangô tinha duas mulheres: Oxum, alegre e festeira, e Obá, uma mulher triste e amargurada. As duas se revezavam cuidando do palácio, fazendo as mesmas coisas, em dias e semanas alternados. Mas, apesar disso, não recebiam o mesmo tratamento por parte do rei.

			O rei preferia Oxum, mais jovem, bonita e sensual e, além disso, melhor cozinheira, fazendo quitutes deliciosos, que Obá procurava imitar sem nunca conseguir. Chateada com a inveja da outra, um dia Oxum resolveu fazer uma maldade. Botou um bonito turbante que lhe escondia as orelhas e mostrou a Obá a gamela onde preparava um caruru muito cheiroso, no qual boiavam dois quiabos estranhos.

			Indagada sobre a receita e sobre aquilo, Oxum disse a Obá que era um feitiço de amor. E que os quiabos estranhos eram suas duas orelhas, que, a conselho de Ifá, cortara e cozinhara para conquistar para sempre o amor de Xangô.

			O rei se deliciou com o caruru, que elogiou muito. Então, na semana seguinte, Obá cortou uma das orelhas e as cozinhou para o rei.

			Ao ver o prato com aquela coisa horrível misturada os quiabos que tanto apreciava, Xangô teve um tremendo acesso de raiva, lançando seus raios em todas as direções.

			Obá, então, foi definitivamente expulsa do palácio, sem amor e sem uma das orelhas. Mas Oxum também foi castigada, pois, informado de sua maldade, Xangô dela se separou. E as duas se tornaram as maiores inimigas. Para sempre.”

			•  •  •

			Amara tinha visto Léa só uma vez, de longe. E os brincos é que mais chamaram sua atenção. Isso foi lá embaixo, na praça, numa roda de cerveja, a mesa já cheia de garrafas vazias. Mulata clara, bonita sim, muito bonita, Léa ria às gargalhadas, as pulseiras tilintando, a saia curta mostrando metade das coxas naquele vestido amarelo, quase dourado.

			Era dia, fazia sol, mas parecia que quando ela ria e falava tudo ficava ainda mais claro. Amara sentiu uma coisa estranha, vontade de conhecê-la, de estar lá naquela mesa, e quis saber quem era.

			E um dia soube. Da pior maneira que uma mulher poderia saber. Quis fingir que não sentia. Mas a mágoa ia remoendo, mexendo, fervendo, querendo transbordar. Até que Amara viu o embrulhinho.

			— Já abri o presente, Gera.

			— Ahnn?... Quem mandou você abrir?

			— Era surpresa?

			— Você não tem nada a ver com isso.

			— Deve ter custado caro.

			— Isso não é da sua conta, sua...

			— Você sabe que eu não uso brinco.

			— E se depender de mim, não vai usar nunca!

			— Mas são muito bonitos. De ouro, brilhantes.

			— Vai sacanear o cacete!

			— Brilhantes, não! Diamantes. Ou melhor, “de amante”.

			— Vai tomar no...

			— De amante...

			— Me dá isso aqui, sua merda! Isso não é pro teu bico, sua escrota! Sua vagabunda!

			— Vagabunda é ela, aquela puta, que não sai da esquina, do botequim, com aquele monte de homens. Vagabunda é ela! E você, pensa que é malandro, e está é...

			— Porra! Cala a boca, sua crioula xexelenta! Nem mulher tu sabe ser!

			•  •  •

			Naquele sábado de carnaval, Gera tinha resolvido dormir no barracão da escola mesmo. Mas lá pras tantas deu por falta da carteira e resolveu ir em casa.

			Mal entrou, viu aquilo em cima da mesa. Papel de presente, cuidadosamente embrulhado, um elegante laço de fita amarela, parecia uma caixinha de sapatinho de neném. Alguém tinha deixado lá, daquele jeito, para ele ver logo que entrasse. Quem seria? Léa estava na casa de uma tia na Baixada e só voltaria de manhã. Aquela merda daquela Amara tinha ido embora, graças a Deus, ninguém sabe pra onde. Quem teria mandado isso? O que seria?

			Gera rasgou o papel de qualquer jeito, sem nenhum cuidado. E destampou a caixa.

			Dentro dela, sobre o forro de veludo vermelho, duas orelhas. E preso no lóbulo de cada uma delas, um brinco de ouro, cada um com seu brilhante.

			•  •  •

			Se há uma palavra que defina Amara, essa palavra é “tristeza”. Aliás, outra palavra que poderia também defini-la é “amargura”. Ou “amargor”. E isso, mais do que ânsia de liberdade ou desejo de absolvição, é o que ela me transmite, há quase dois anos, nesses nossos periódicos encontros aqui em Bangu.

		

	


	
		
			3. GURUMBA CÚRIA MATACO

			Está vendo aquele escuro de óculos escuros?

			(...)

			Não! Aquele risonho, de branco, todo no linho. O de anel, pulseira, cordão e dente de ouro!

			(...)

			Isso! Pois aquele é que é o Calixtinho. Se ele não estivesse com aquela mulher, eu chamava ele pra nossa mesa. Tu ia ver só: que papo!

			(...)

			É! É filho do finado Seu Calixto, um bombeiro hidráulico de mão cheia. E mão cheia mesmo. Tanto que limpava resto de solda derretendo, fundindo, com a palma da mão. Como quem assoa o nariz.

			Meu velho contava que compadre Calixto veio de Minas. E dizia que era neto de escrava. De escrava com senhor branco, fazendeiro, que estourou a avó dele, novinha, e depois deu pro filho comer.

			Meu pai dizia que ele contava isso rindo, na sacanagem, quando tomava umas e outras, mas que via lá dentro do olho dele a raiva borbulhando, querendo azedar. Mas aí eles mudavam de assunto.

			O papo virava então pra vida gostosa da roça, que era muito diferente dessa confusão daqui — ele dizia:

			— A gente não sabia ler jornal, não lia nem o letreiro do comércio (mesmo porque lá não tinha comércio nem jornal), mas era tudo bem melhor: a verdura era mais fresca, o leite era mais forte, e a gente comia mesmo era angu, feijão e torresmo, que isso é que dá sustância.

			Mas um dia não deu mais e compadre Calixto veio pra cá. Veio, casou, arrumou uma casinha — isso aqui naquele tempo era uma roça também — e foi levando a vida.

			A comadre, coitada, era uma verdadeira heroína. Cozinhava na lenha, lavava pra Marinha, arrumava, passava, cuidava da horta... e tudo isso pro bem do compadre e das nove crioulinhas que ele tinha feito na barriga dela. Isso mesmo! Nove! Uma por ano. Uma escadinha, pretinha, lustrosinha, rechonchudinha, 15 anos lá em cima e 7 aqui embaixo. Mas o compadre dizia que era só, que tinha fechado a tampa.

			Conforme meu pai, quem se deliciava com aquela sangria desatada era a Velha Maroca, negra conga catimbozeira, do alto de seus muitos e tantos anos de maldades.

			A velha vivia enfurnada num cochicholo no fundo do quintal do compadre. Casa de sopapo, de sapê, caindo aos pedaços, o trançado de bambu aparecendo, mas cercada de peregum, espada-de-são-jorge, sabiá, espinheiro e um montão de erva braba.

			Quando compadre Calixto chegou, ela já estava lá, e ele foi deixando. Ninguém sabia de onde veio, sua idade e quem era direito. Uns diziam que isso tudo aqui tinha sido uma grande fazenda de onde ela foi escrava. Tudo foi acabando — fazenda, escravidão, Floriano, Pereira Passos, Getúlio — e ela foi ficando. Diziam também que, na choupana, ela vivia no meio de cobra, lagarto seco, morcego, todos esses bichos ruins. Que guardava, num saco, osso de bicho e até de gente. E que passava dia e noite pensando e fazendo ruindade, cozinhando raiz, amarrando nome de gente com linha preta, costurando boca de sapo. O povo — sabe como é, né? — quando não sabe, inventa.

			Mas o que todo mundo tinha certeza é de que ela tomava uma timbuca firme. E quando passava da conta, os olhinhos esfumaçados no meio da cara enrugada e cinzenta, a boca chupada, dava pra cantar, numa língua que ninguém entendia, umas cantigas esquisitas. E rogava praga. Principalmente quando dava meio-dia.

			A cada uma pretinha que nascia, o compadre coçava a cabeça, refazendo as contas do mês. Aí, a Velha Maroca grasnava lá do fundo, naquela voz de araponga, a praga sinistra: Quanto mais, melhor!!! E gargalhava, a cuca já bem cheia de marafo.

			Mas compadre Calixto dizia que tinha fechado a tampa. No fundo, porém, ele era meio frustrado por não ter um filho homem:

			— Nove vez, deixei entrar o ar, compadre. Aí, rachou. — dizia ele pro meu velho, se auto-sacaneando.

			Até que um dia, não se sabe por que cargas d’água, a comadre, contrariada, embuchou pela décima vez. E aí, mais preto que o peito do pé do Pedro, veio o Calixtinho.

			Quando ele nasceu — bonitinho o sacana! —, a velha Maroca quis ver. Ver e dar banho nele. A comadre, mais por medo que por outra coisa, deixou. E a Velha, quando viu o birrinho do neguinho, molhou ele com a água do banho, deu pro molequinho beber, riu gostoso, simpática pela primeira vez, e disse umas palavras lá na língua dela (gurumba cúria mataco, mataco, gurumba, ê!). Aí, tirou de entre os peitos murchos um embrulhinho de pano, preso num fio de palha-da-costa, enrolou na cintura do neguinho e disse pra nunca mais ninguém tirar, que o cordão ia crescer com ele.

			Cresceu mesmo. E, por causa disso ou não, Calixtinho desde logo mostrou pra que tinha vindo.

			Veio pra ser mimado, paparicado, adorado, como um calunguinha reinando naquele palácio de afoxé, e tendo para servi-lo as nove sacerdotisas de seu culto. Sem contar a mãe, é claro!

			As irmãs, bem que sacaneavam. Principalmente porque ele era mais preto do que todo mundo. Por trás, sem que a mãe visse, chamavam ele de telefone, pau-queimado, anu, jamelão, jabuticaba. E se acabaram de rir no dia em que ele desceu pela goela uma garrafinha de água sanitária, achando que era refrigerante. Passado o susto e com o moleque já fora de perigo, veio a vaia:

			— Uhhh? Querendo ficar brancoôôô!!!

			Mas Calixtinho era os quindins da casa. E tudo ali era pra ele. O sobre da galinha, o capitão de feijão com arroz amassado e dado na boca, o refresco mais fresquinho, a roupa mais bonita.

			Era pra ter ficado um pretinho mariquinha. Mas, pelo contrário, desenvolveu um gosto por mulher que só vendo. E já com 13, 14 anos se meteu numa encrenca daquelas.

			O moleque se enrabichou pela mulher do Osmário. Boazinha, ela: prendada, filha carinhosa, boa mãe. Até meio feinha, a coitada. Mas Calixtinho meteu que meteu na cabeça aquela coisa e começou.

			Ficava olhando pra ela com aquele olho de peixe morto; atendia os mandados dela (venda, açougue, padaria) rapidinho, feito um escravinho, sem aceitar nada em troca. Até que um dia, meio sem-graça, entregou, junto com o troco da venda, uma flor e um verso:

			“Alecrim na beira d’água
Chora a terra em que nasceu
Eu também tenho chorado
Pelo amor que não é meu”

			Na hora, a mulher do Osmário, tadinha, não entendeu direito. Mas quando Calixtinho saiu, ela leu o verso, sentiu um negócio esquisito e botou a flor num copo d’água.

			Dali pra receber o safado na cama foi um pulo. Mas antes teve o beijo assustado:

			— Está maluco? Eu sou uma senhora casada! E você é uma criança, Calixtinho!

			Não! Calixtinho não era mais uma criança. E levou bem uns três meses no bem-bom com a mulher do Osmário. Até que a bomba estourou.

			Foi justamente no dia da assembléia geral da Associação dos Moradores. O bairro todo, em peso, lá. E o escândalo comendo solto ali do lado, que entre a sede e a casa só tinha uma cerca de arame.

			— Hipócrita! Simplesmente hipócrita! Você me enganou, sua perdida!

			— Estão querendo destruir nosso casamento, Osmário!

			— Você deve estar bem consciente do que praticou!

			— Olha as crianças, Osmário!

			— Viu o que sua tia fez comigo, meu sobrinho?

			— Que tio, o cacete! Eu não tenho tio corno!

			Cineminha de graça. E a assembléia da Associação nem bem começou foi suspensa, no meio da leitura da ata anterior. Quem é que ia perder aquele show?

			Osmário, coitado, foi apenas o primeiro de uma série. Feito navio saindo de estaleiro, champanhe estourando: Osmário I, Osmário II, Osmário III... E tudo mulher loura, que o Calixtinho, como ele diz, tem uma quedinha por “carne de peixe”.

			Pô, se ele não estivesse com aquela mulher eu chamava ele pra nossa mesa!

			(...)

			O Velho Calixto não saía lá de casa. Qualquer coisa que escangalhasse lá, encanamento, banheiro, gás, fogão, chave, o carro, ele é que ia consertar. Sabia de um tudo aquele negro velho! E, aí, virou compadre do meu pai. “Compadre” no modo de se dizer, porque nenhum dos dois tinha mais filho pra batizar.

			Eu e Calixtinho só não fomos criados juntos porque ele é bem mais novo de que eu. Mas lá em casa ele tem toda a regalia. Minha mulher adora esse neguinho! É o irmão preto dela! Quando ele fica muito tempo sem aparecer, Marilda fica irritadiça, chata, implica com tudo.

			Ele é como se fosse da família. Senta na mesa com a gente, come do que a gente come, bebe do que a gente bebe... Aquele blusão que ele está vestindo, foi minha mulher que comprou pra ele. Ele viu na vitrine, comentou, ela foi lá e “pou”: no ato.

			Quando eu viajo, deixo o apartamento na mão dele. Noutro dia, inclusive, foi muito engraçado. Voltei de São Paulo sem avisar, cheguei lá em casa estava ele, tirando chinfra com o meu pijama, espichado no sofá, vendo televisão. Marilda, tomando banho, levou o maior susto quando saiu. Mas, refeita, pau da vida, deu a maior bronca no safado:

			— Mas o quê é isso, Calixtinho? Isso é lá hora de ver televisão? Ainda mais com o pijama do meu marido? Onde é que já se viu?

			Deu-lhe um esporro!

			Eu é que aliviei a barra:

			— Pô, Marilda! Quê que é isso? Calixtinho é preto mas faz parte da família!...

		

	


	
		
			4. CARNE DE PEIXE

			O peixe a gente prepara e come de diversas formas. Escaldado, de preferência em postas; assado e recheado; cozido na areia; aberto pela barriga; frito em fatias bem finas; a escabeche; no leite de coco; na brasa à moda capixaba... Existem vários meios e modos.

			Mas não é sobre isso que Pernambuco, Didi e Tiãozinho estão conversando, a mesa cheia de garrafas de cerveja vazias, o prato de sardinhas já reduzido a espinhas e rabos. Eles falam de “carne de peixe”. Mas a expressão, para eles, tem outro sentido.

			— A primeira, eu tinha acabado de sair do Exército. Dezenove anos. Eu, durinho da silva, e ainda muito bobo, tu já viu, né?!

			Quem fala assim é Tiãozinho. Veio de Minas, filho de congadeiro. A avó, diz ele, foi pega a laço no mato, lá em Angola, e trazida para cá. Foi ensinada, tomou conta de criança do tamanho dela, varreu, lavou, cozinhou, virou mucama e teve que agüentar em cima do corpo luzidio e depois fosco, na tarimba tosca em que dormia, o peso de três gerações de patrões: Sinhô Velho, Sinhô e Sinhôzinho.

			Os filhos que teve, foram todos irmãos e ao mesmo tempo tios e sobrinhos entre si. Todos pretinhos, ariscos, alertas. Porque na roça costuma-se dizer que preto tem a carne sadia e o sangue doce; e onça gosta disso. O felino, dizem, quando abocanha um preto, se delicia. Por isso é que não se deve levar pretos às caçadas.

			Mas isso de ser “comida de onça” nunca foi o mais importante. O que valeu é que os filhos da avó de Tiãozinho, inclusive seu pai — que era sobrinho do irmão — todos ficaram fortes para a lavoura, alimentados à base de muito angu, feijão e couve. Peixe? Hmmm... Na roça só tem peixe de rio; e peixe de rio tem pele: não é bom.

			— Meu velho puxava rede no Chega-Nego — fala Edivaldo Santana, o Didi. — É uma praia que tem lá em Salvador. O nome é porque lá, mesmo depois que proibiram o tráfico de escravos, ainda desembarcavam muitos lá, escondidos... não sabe? Meu avô chegou numa leva dessas. E ficou por lá mesmo, puxando rede na pesca do xaréu. Por isso é que eu tenho muito respeito pelo mar. E dia 2 de fevereiro eu sempre vou lá no Rio Vermelho, levar meu presente pra Mamãe. Iemanjá é a mãe dos peixes! E “carne de peixe” é comigo mesmo! Com escama ou sem escama.

			Edivaldo Santana é um especialista. E todas as suas experiências sentimentais têm se desenrolado nas águas geladas da Europa setentrional. Águas que ele sabe como ninguém elevar a temperaturas inimagináveis.

			Edivaldo, o Didi da Gringa, conhece — no sentido bíblico e também no geográfico — Oslo, Reikjavik, Göteborg, Helsinki, e um montão de localidades e regiões daquelas cujos nomes se escrevem com trema em cima do “o” e do “a”. E tudo começou com aquela criatura que, por razões óbvias, ele menciona apenas como “Dina”, em atenção respeitosa ao país de origem. Observem.

			Esse mulatinho aí de bicicleta, entregador da Drogaria Econômica, aberta 24 horas, é o jovem Edivaldo, recém-chegado da Bahia. O embrulhinho que carrega contém Sal de Fruta Eno, Leite de Magnésia de Phillips, Óleo de Fígado de Bacalhau, Melhoral e um barbitúrico forte à base de benzodiazepina. É para o Míster, diplomata meio complicado, que serve no Rio contra sua vontade, sempre reclamando do calor e da irresponsabilidade desse povo que, ao invés de trabalhar, só quer saber de futebol, praia e carnaval.

			Já sua linda mulher, não! Adora o Rio e se pudesse não saía daqui nunca. Adora a descontração do seu povo, seu senso de improviso, sua alegria e sobretudo sua musicalidade. Madame é artista, virtuose do piano, íntima de Mozart, Schubert, Chopin. Tanto quanto de Duke Ellington, Oscar Peterson e Ramsey Lewis. E encontrou no piano popular brasileiro, de Nazareth a Luiz Carlos Vinhas, um lenitivo para sua solidão ao lado daquele marido babaca, sem suingue nenhum e ainda por cima hipocondríaco.

			O jovem Edivaldo encosta a bicicleta e toca a campainha. A voz, pelo interfone, pede que suba. E lá em cima, no terceiro andar, quem o recebe é — nossa Mãe do Céu! — Iemanjá fantasiada de Anita Ekberg, o penhoar transparente, aquela cochona lisinha e branca, feito carne de peixe, saindo da fenda da saia; aqueles olhos azuis da cor do mar, aquela boca cheirosa, convidando, chamando...

			— Quando o marido foi transferido pra outro país, ela não quis ir com ele. E aí, ficamos 16 anos nessa brincadeira. A gente era espinha e carne. A gente saía juntos na escola, ia pra todo lugar junto, ficava junto em casa no maior chamego. Mesmo depois, tive outras e tal mas ela continuou minha amiga. Inclusive, foi ela que me ensinou essas receitas todas que eu sei. O bacalhau, por exemplo: você tem que botar de molho, de véspera, com água e farinha. No dia seguinte, você tira a pele e as espinhas grandes e corta em pedaços...

			Tiãozinho pede mais uma cerveja e mais um prato de sardinhas. E retoma sua narrativa. Conta que dera baixa do Exército, só tinha no bolso alguns trocados e ia voltar para Minas, sem qualquer perspectiva.

			A senhora loura lhe perguntou qualquer coisa e entabularam conversa. Era viúva, morava em Friburgo e disse que estava precisando de caseiro. Ali mesmo acertaram a relação de emprego e logo, logo Tião subia a serra. Para ser escravo. Viver quase que em cárcere privado, amante de uma mulher trinta anos mais velha, que lhe dava casa, comida, roupas bonitas, jóias, mas não o deixava nem chegar à porta sozinho.

			Era propriedade dela, a ninfomaníaca, a sadomasoquista, a velha maluca, ridícula naquelas roupas de couro e aquele uniforme militar. E nem nazista ela era, veja você. Chamava-se Rachel (com “ch”). E dizia ter sido tenente-coronel do exército de Israel...

			— Ainda bem que morreu, aquele atraso de vida!

			Tiãozinho estende o prato — agora são iscas de bacalhau com azeite e cebolas — e a palavra ao Pernambuco. Mas Pernambuco não gosta de bacalhau e nem é de muita conversa. Come, sim, porque comida, quanto mais dada, não se recusa. Mas só fala por dever de ofício, e muitas vezes por obrigação.

			— É por isso que eu só cafetizo loura, visse? Comigo tem que ser branca, mesmo, eu tomo o dinheiro todo, mermão! Na maior! Tomo por bronca mesmo, por revolta. E dou na cara, pra elas sentirem na alma. Minha avó foi oprimida, minha mãe também. E agora quem oprime sou eu.

			Pernambuco, que tem no Mangue, nas ruas Pinto de Azevedo e Júlio do Carmo, quatro mulheres a seu serviço, nunca cafetizou uma mulher negra. Questão de respeito e de identidade, mesmo. Inconscientemente, ele percebe que, na época da escravidão, as mulheres, com suas canções de ninar, as histórias que contavam e os rituais que praticavam, foram o elo mais importante entre os aqui exilados e sua realidade ancestral. Sem esse elo, ele intui, tudo teria se perdido.

			— Eu só cafetizo loura, morou? — arremata Pernambuco, todo no linho creme, cordão, anel e relógios cintilando ao sol da tarde, e tentando sem muito sucesso tirar uma lasca de bacalhau que lhe ficou entre o dente de ouro e o canino da esquerda. — Mas fui noivo de uma menina da cor. Ia casar direitinho, na igreja. E foi ela que me sacaneou. Arranjou um branco safado, pegou o dinheiro que a gente estava juntando pra completar o enxoval e sumiu com ele. Foi como mulata show. E agora se vira pra ele. Na Espanha.

			•  •  •

			Peixe, nem todo mundo gosta. Mas preto-velho e caboclo comem bacalhau, o que aprenderam com português. Preto-velho come desfiado. Caboclo come com coco e dendê.

			Os antigos índios, quando comiam carne humana ou carne de peixe, comiam-nas moqueadas, isto é, assadas aos pouquinhos, com carinho, na fumaça e no vapor. Mas o moquém não tem nada a ver com moqueca, que é a forma africana de preparar o peixe ensopado, em caldeirada.

			Pois é no momento em que rola essa conversa de altos teores antropológicos e lingüísticos que as três louras entram, quase ao mesmo tempo, no Petisco do Catete.

			Marli, a tintura dos cabelos já carecendo de renovação, entrega o pacotinho de notas, presas com elástico, a Pernambuco, que a recebe de maus bofes, reclamando e desconfiando da baixa rentabilidade da noite anterior. A loura prevê o pior — ou melhor, se não fosse ali na frente de todo mundo: Pernambuco, totalmente descontrolado, ordenaria aos berros, como de hábito, que ela graduasse a altura da cadeira. Aí, atendida a ordem, procederia à costumeira sucessão de tabefes, tapas, taponas, bolachas, bofetadas na cara, gritando os mais desmoralizantes palavrões, xingando-a dos nomes feios mais derrogatoriamente machistas e racistas, a deixaria arrasada, extenuada, exaurida, ensopada, a escabeche — até ordenar, finalmente, que ela retornasse o assento da cadeira de rodas à altura normal.

			Prevendo o pior, a loura cospe o chiclete que mascava, tira outro da bolsa, desembala, põe na boca e vai à luta, ruminando seu destino. Na porta, quase esbarra com Dona Fanny que já chega, sem classe alguma, passando uma descompostura em regra no pobre do Tiãozinho, que saíra para comprar cigarros e não voltara para o almoço. O coitado, envergonhado, paga a sua parte nas despesas, dá um tchau amarelo e sai, rebocado pela Transportadora Fanny Goldblumstein Ltda. No que Pernambuco, feito o cão chupando manga, manda fechar a conta, paga tudo, deixa o troco de gorjeta, aciona o motorzinho da cadeira que lhe substitui pés, pernas e coxas (arrancados por aquele tubarão da gota, na Boa Viagem), faz uma manobra complicada e ganha a rua.

			Didi e a Gringa — que chegara no meio do bafafá — ficam então a sós, no maior chamego, aos beijos e abraços, e propensos a uma, duas, três, quatro, cinco saideiras:

			— Mais um peixinho, meu amor?

			— Ah, neguinhas! ... Preferro uma caldinha de feijáunnn? Com paio... E aquels carocinho bem pretinhass...

		

	


	
		
			5. CIDADÃO SAMBA

			— Moço, me dá uma ajuda pra eu comprar o remédio do meu marido! Ele tá entrevado, na cadeira de roda, tem cinco anos. E a gente não tem nada pra comer em casa... Tô desde anteontem só com um pastel e um copo de café. Me ajuda, moço! Aqui, a receita. Pelo amor de Deus...

			Não tinha idade definível. O opaco da pele, a boca quase sem nenhum dente superior, eram de uma velha. De uma negra velha. Mas aqueles olhos buliçosos, embora irradiando uma tristeza deste tamanho, não eram tão velhos assim. E as mãos ainda conservavam, mesmo na expressão dolorosa, uns restos de antigo trato.

			E ele tinha tudo para vencer na vida, ser alguém — eu soube depois. Bom de bola, desde cedo se destacou, no controle, nos dribles inventivos, no chute forte, na velocidade, na impulsão. Fazia embaixada com moeda de 10 tostões. E, antes dele, nunca se viu ninguém driblar colocando a bola entre as pernas, adiantando a esquerda, rodopiando a direita sobre a esfera, dando um passo à frente, trazendo a criança com a canhota e repetindo, entre gingados desconcertantes, o mesmo movimento. E isto para depois partir, em corrida desabalada e certeira, em direção à meta, deixando para trás, às vezes estatelados no verde, um, dois, três adversários estupefatos.

			Boa estatura, 1 metro e 87, forte, dentes perfeitos, o cabelo cortadinho rente mas bacana, as unhas sempre no capricho, tinha tudo para se dar bem.

			Não que fosse nenhum galã, porque era bem escuro. Mas num papel de detetive, de soldado e até mesmo de bandido, certamente ia fazer bonito, porque levava jeito. E foi percebendo isso que, no clube, quando pensou em organizar um teatrinho, Seu Reis, ex-ator amador e incentivador das artes no bairro, logo viu ali o futuro; e o chamou.

			Nos primeiros ensaios, as mãos ainda atrapalhavam um pouco, sem saber onde pousar ou para onde apontar. O riso era meio amarelo e os esgares de raiva ainda muito forçados. A expressão do corpo brigava com as marcações, pedindo a liberdade que desfrutava no campo de futebol. Mas, aos poucos, borboleta saindo do casulo, o ator foi se libertando do corpo do atleta. E a voz, belíssima voz, vibrava no ar.

			Entre as quatro linhas, o lençol, o ovo, o salame, o charleston e a trivela, além da chilena e da bicicleta: embora não tenha inventado esses elementos altamente definidores do futebol-arte, ele os aprimorou com imensa graça, apondo-lhes seu jeito peculiar de jogar futebol — o número 8 desenhando, nas costas, as infinitas possibilidades desse nobre esporte, cada vez menos anglo e mais verde-amarelo.

			Aquelas peças que Seu Reis trazia da cidade eram meio portuguesas, meio antigas, meio cheias de palavras e expressões que não se usavam mais. E Jorge pensava em coisas mais naturais, em ver no palco o seu próprio dia-a-dia. Assim, depois de algum tempo, a novidade daquele teatrinho foi ficando maçante, aborrecida, chata.

			Melhor, então, que o futebol (treinos, concentração, disciplina) e o teatro (textos para decorar, ensaios, horários rígidos) era o samba. Ah, o samba!

			Todas as artes estavam ali juntas. O que eram afinal os dribles e fintas senão meras e lúdicas recriações do miudinho, do machucadinho, do corta-jaca, da letra, do sapateado? E sair no carnaval, na comissão de frente, de destaque, na bateria ou mesmo numa simples ala de amigos, não era estar sob o foco dos refletores, ante uma platéia de milhares, sendo julgado e criticado, admirado ou execrado, apupado ou ovacionado?

			Ovacionado, sim! Como naquela noite em que, representando os Aprendizes, foi eleito “Cidadão Samba”.

			Jorginho Jóia, quando cantou, esbanjou boa dicção, interpretação e ritmo. Mais do que todos os outros. Quando dançou, fez tudo o que sabia, do tradicional ao moderno, com pose, ritmo e variedade. Melhor, muito melhor, do que todos os outros seis. Dos três instrumentos postos à sua disposição, deu show em todos eles. E fez mais: pegou a cuíca, marcou ritmo, repinicou, solou o hino do Flamengo — só as duas primeiras frases mas logo identificadas entre aplausos e algumas vaias — e arrematou com uma gargalhada diabólica, tirada do couro daquele instrumento tantas vezes ancestral.

			Mas a bola ainda falava alto. Juvenil, aspirante, time de cima. Assim foi no Olaria, de onde foi levado para o Fluminense, como a esperança do campeonato naquele ano, que realmente aconteceu. Depois, foi Portugal, onde teve status de ídolo, ganhou uma boa grana e chegou até a ser sócio num empreendimento comercial — uma boate, parece. Mas aí veio a dor lancinante e constante no joelho esquerdo, as injeções paliativas e o diagnóstico fatal: menisco, ligamentos rompidos... está bichado!

			Pois é... Tinha tudo para vencer na vida, ser conhecido e respeitado, inclusive no exterior. Tinha até um amor sincero, uma mulher de verdade: Marina. Não essa agora de idade indefinível, pele opaca, a boca quase sem nenhum dente superior, a pedir esmola exibindo a receita médica já amarfanhada e suja. Não essa e, sim, aquela, vizinha de rua, quase adolescente ainda, que lhe chegou sem que ele nem bem tivesse consciência, trazendo um amor “escrito nas estrelas”, como uma predestinação, um caminho. Caminho que trilhou com retidão, sem desvios, namorada apaixonada, noiva zelosa, mulher cumpridora de seus deveres.

			O casamento, para ele, veio como uma contingência natural: “O homem nasce, cresce, fica bobo e casa”, rezava o evangelho segundo São Macho. Para ela, foi o coroamento de um destino traçado, que tinha tudo para ser sempre próspero e venturoso. Mas não foi.

			•  •  •

			Marli sabia que era bonita, invejada, desejada. E fazia da sedução o leitmotiv de sua existência. Como se aquele perfil de bronze de Ifé, aquele corpo sinuoso e aveludado, aquelas curvas e protuberâncias de Vênus hotentote fossem durar para sempre.

			Adotara, quase como um nome iniciático, o dúbio qualificativo: “jambete”. Sem saber, nem de longe, que a adoção de um segundo ou terceiro nome, quando bem escolhidos, representa um acréscimo de força vital, ela relegara o “Belisário”, vindo do avô, aos documentos civis. No corpo (e que corpo!), na alma e na mente, ela era, sim e só, Marli Jambete — a bonita, a cheirosa, a gostosa, a que tremelicava as duas bandas das nádegas sem mexer o resto do corpo; a única que tremia uma banda da bunda sem tremer a outra e vice-versa; a que endoidava gringos e baianos na quadra da escola, nos palcos e nas plataformas da noite, com seu balacobaco, ziriguidum, telecoteco, skindô, no bole-bole, no batebufo do caterefofo, oba!

			“Marli Jambete — leitores — cria o clima de sensualidade no remelexo das cadeiras; depois, diminuindo a intensidade do rebolado, leva a mão direita até o umbigo e a esquerda eleva ao alto, como dando graças por tanta beleza. Depois arremessa o tronco para a frente e para trás, num movimento de gangorra. E aí simula um tropeço, dando a impressão de uma queda iminente. Então, pára o corpo, apresenta o miudinho e — pasmem, senhores! — lança a perna a meia altura, dando uma pernada no ar.” A crônica carnavalesca se esbaldava na descrição dos passos da mulata.

			Dela, no começo, Jorginho Jóia só queria mesmo era a cama. Mas a coisa foi ficando séria e os dois se enrabicharam.

			Marli Jambete e Jorginho Jóia! Que dupla, meu senhor! Relação perigosa, no fio da navalha, arrebatamento descontrolado. Que em pouco tempo já estava indo do mais completo enlevo às brutalidades mais absurdas.

			Era amor de “me rasga”, “me arrebenta toda”, “sua puta”, “seu viado”. De dominadora e dominado; e vice-versa. De animalidade absoluta, naquele confronto de duas vaidades que, ao final, suarentas e extenuadas, se achavam ambas triunfantes.

			Jorginho Jóia tomou gosto pela coisa. E cada vez quis mais: quis o uísque do bom; quis o bagulho que trazia aquela leseira boa depois da trepada e aquela fome de leão na manhã seguinte; quis o pó, que Marli tinha aprendido a usar não na escola mas nos telecotecos, balacobacos e ziriguiduns dos bacanas; e quis mais marlis, de nomes também fortes e definidores: Regina Bumbum, Lurdinha Chevette, Diacuí, Vera Kung-Fu, Ingrid Berg’s... uma verdadeira ONU das mumunhas, dos babados, das mutretas, letras e lambretas; dos truques, do bolimbolacho — bole em cima, bole embaixo.

			E, nessa progressão, que envolvia até algumas leves doses de proxenetismo, Marli Jambete foi ficando para trás, segunda, terceira, quarta fila, fim de festa, fim de feira, moeda tirada de circulação.

			Foi então que — ladies and gentlemen — o Destino, caprichoso, afetado e de carro importado, resolveu ir um dia ao ensaio dos Aprendizes e decretar definitivamente a entronização daquele mulato alto, forte, bonito, elegante, cantando bem e dançando melhor ainda, no universo dourado e rutilante do show business.

			O espetáculo recebera o nome de “Cidadão Samba” e estreou com grande badalação. Fora escrito e roteirizado especialmente para Jorge Jóia e, de certa forma, se baseava na prática de eleição do melhor entre os melhores nas escolas cariocas.

			O show virou um disco. Gravado com os melhores recursos, os melhores músicos, no melhor estúdio. O Destino era caprichoso, era americano, homossexual e diretor artístico da MMM no Brasil. Então, exigiu o melhor para o Jóia, muito em breve, “Joe Jewell”, se a estratégia planejada desse certo, em prometida carreira internacional.

			•  •  •

			O Compadre só baixava às segundas-feiras. Quando os relógios cruzavam os ponteiros lá em cima, anunciando a hora grande. Mas logo depois da Novela, os carros começavam a chegar, até importados, vindos do Méier, Grajaú, Tijuca, da Zona Sul.

			Quando ele descia, Dona Santinha, tão bonitinha, tão doce, tão delicada, virava um bicho. Contorcia-se toda, as mãos pra trás, encurvava a espinha, entortava as pernas, grunhia e babava. E, aí, ao som da batucada grave dos tambores congos, depois do ruflo de saudação, Tata Tonga da Mironga vinha com a capa vermelha e preta cobrir suas costas, Cota Hilda trazia o tridente, Vilminha Muzenza acendia o charuto e Doceu de Idoú derramava na goela aberta do poderoso Compadre o marafo com pimenta sacramental, de sua especial preferência.

			Então, o Maioral enchia a boca, borrifava a assistência nos quatro cantos da pequena sala e dava início às consultas:

			— ... e se ele não puder ser pra mim, Compadre, quero que ele não seja homem pra mulher mais nenhuma.

			— Cufá zimuréqui?

			— Não, matar não! Mas quero deixar ele bem malzinho, pra sentir que uma mulher como eu...

			— Mati-mati?

			— É, Compadre! É pra deixar ele sem nada, nadinha. Sem mulher, sem dinheiro, sem amigos. É pra acabar com aquela marra dele!

			— Curiá! Munto marafo! Marafo! Curiá! Bicho grande! Quatro pata!

			— Eu dou o que o senhor quiser. Ele me humilhou, Compadre! Quero ver ele se arrastando. Pra não se levantar nunca mais!

			•  •  •

			Nos primeiros meses, apesar do novo status (amante, e ainda mais de quem: Marli Jambete) as coisas em casa seguiam normalmente. Marina guardava a mesma dedicação do tempo de namoradinha e noiva. E era a maior incentivadora dos projetos de Jorginho Jóia.

			Já que o futebol não dera, cantor também era bom. E parecia que as coisas se encaminhavam bem.

			— O Jorge agora está trabalhando em teatro, Dona Maria. Ele canta e representa. Eu ainda não fui porque tem as crianças e a senhora sabe como é, né? Mas quem já viu disse que ele está muito bem. Aliás, eu sempre achei que a vocação dele era mais para teatro e música do que pra bola. Jogava muito bem e tudo, mas futebol é uma coisa muito ingrata, como a senhora viu. E agora no teatro, não! Parece que já vai gravar um disco, já apareceu na televisão, tem também um negócio aí de um filme, uma coisa puxa a outra... E essas fofocas que rolam aí de mulher, de amante, isso pra mim não está dizendo nada. O meio artístico é assim mesmo. As mulheres são tudo oferecidas. Mas eu sei o marido que eu tenho e não vou ficar dando ouvido a bobagem. Eu apóio tudo o que ele fizer. Jorge sempre foi bom filho, bom irmão e nunca vai deixar de ser o homem da minha casa. Eu rezo muito, Dona Maria: peço proteção pra ele, pra ele seguir o caminho dele, livre das más companhias e dos olhos-grandes. E acho que São Jorge, que é o santo dele, nunca vai deixar ele na mão. A não ser que ele pise muito na bola. E isso eu acho que nunca vai acontecer.

			Mas a encomenda foi muito bem entregue. No cruzeiro da calunga. Bem lá atrás daquela igreja três vezes centenária, do tempo em que o Irajá era ainda um grande latifúndio; tempo dos Borges, dos Bral, do Padre Ricardo, em que frutas, hortaliças e legumes ainda eram embarcados no Portinho e no Porto Velho com destino à Corte. Bem lá naquele cruzeiro, tão importante quanto o do Le Baron Cemetière, em Porto Príncipe; sempre recendendo a marafo, oti, fundanga e lambuzado de menga, ejé, dendê, farofa e espermacete.

			O presente foi caprichado — o bode preto pesava não sei quantos quilos. E exatos sete meses e sete dias depois, no escritório, Jorginho Jóia lia a carta, no papel fino e timbrado da multinacional, muito bem datilografado mas sem alinhamento na direita, as usual:

			“Rio de Janeiro, 18 de março de 1978

			Ilmo. Sr.

			Jorge do Nascimento

			NESTA

			Prezado Senhor:

			Premidos por circunstâncias da atual conjuntura econômica e não tendo o produto objeto atingido as metas projetadas por nosso Departamento de Marketing, vimos pela presente denunciar o Contrato de Exclusividade para Fixações e Cessão de Direitos sobre Interpretações Fixadas entre nós firmado em 27 de maio de 1975, como nos faculta a Cláusula 14ª, parágrafo 1º do mencionado instrumento.

			Frisamos, entretanto, que nossa decisão em nada desabona o elevado conceito que sempre tivemos sobre seu valor artístico e a estima que pessoalmente lhe dedicamos.

			Outrossim, agradecemos a colaboração prestada e valemo-nos desta oportunidade para apresentar-lhe nossos melhores votos de prosperidade e êxito em sua carreira artística.

			Atenciosamente,

			Ralph Montanna

			MMM — Mice, Music and Entertainment

			Inc. — Brazil”

			As luzes foram-se apagando uma por uma, lentamente. E a cada uma que se apagava, soava uma nota de carrilhão, em escala descendente.

			O respeitável público ia saindo, de fininho, fingindo que não tinha nada a ver com aquele final melancólico (não sei, não vi, não conheço, nada a declarar); que não tinha participado nem um pouco daquele filme agora nos créditos. E o protagonista, no meio do palco escuro, tentava falar mas a voz não se ouvia, tentava pegar mas o simples sentido do tato lhe fugia, só, muito só, sem um... Não! Marina, mãe de misericórdia; vida, doçura, esperança, estava lá. E a ela bradou o degredado naquele vale de lágrimas.

			•  •  •

			O acidente vascular cerebral do tipo hemorrágico caracteriza-se pelo rompimento da artéria. A região do cérebro onde o sangue foi derramado fica lesionada, como se fora uma esponja encharcada. Esse coágulo tende a aumentar de tamanho, se não for cirurgicamente removido.

			Já o do tipo isquêmico, não menos grave, impede a circulação do sangue. E, assim, acarreta, entre outras conseqüências, paralisia dos músculos da face e de membros, com alteração da fala e da coordenação motora, e até mesmo diminuição do nível de consciência.

			A recuperação de uma vítima de AVC depende de um processo intensivo de reabilitação terapêutica; de alimentação adequada e de cuidados especiais que vão da psicologia à higiene. Só assim o doente poderá recuperar aos poucos e em parte, quando é o caso, a capacidade de falar, escrever, movimentar-se.

			•  •  •

			— Ajuda, moço! Meu marido tá entrevado tem cinco anos. Já perdemos tudo, inclusive nossos dois filhos, que se meteram em coisa errada. Mas meu marido, não, moço! Ele é um artista. Jogou no estrangeiro, trabalhou em teatro, gravou disco. Tinha tudo tudo pra vencer na vida...

		

	


	
		
			6. OLHOS DE AZEVICHE

			“Ainda sinto saudade / daquela cabocla / e a viola no terreiro a soluçar /

		    Não sei quanto daria/ para ver os olhos negros de Maria...”

	    (de um samba do GRES Império Serrano,
na década de 1950)

			É sábado e o velho Djalma Graúna — hoje “Djalma Cachaça” — acordou contente. Céu azulzinho, pipas no alto, a cidade lá embaixo já fervilha colorida. É dia de escolha de samba, dia de festa e tudo promete. Mal sabe o mulato velho que, amanhã de manhã, seus olhos já terão sido arrancados, só lhe restando nas órbitas aquelas duas crateras, nojentas e sinistras.

			Fosse há uns trinta, vinte anos, ele certamente estaria na disputa. Compositor inspirado, Djalma pertencia àquela antiga elite das escolas, a dos grandes poetas, intelectuais orgânicos, heróis fundadores, alguns deles legendários. Por oito vezes, com um ou dois parceiros, viu sua alma cantada na avenida. Em cinco dessas vezes, os Unidos chegaram em primeiro, principalmente graças aos sambas, melodiosos, cheios de poesia, ilustrando e conduzindo com precisão o tema contado pela escola.

			Eram tempos em que os enredos tinham uma lógica, até cartesiana. E os sambas cantavam, mesmo, a história, com aqueles belos solfejos levando a melodia de volta ao início, à primeira parte. E Djalma Graúna, homem de visão — mal sabendo que, um dia, em vez de olhos, ia ter no rosto apenas aqueles dois buracos horripilantes —, era um mestre entre os mestres.

			Os Unidos nasceram praticamente dentro de sua casa — quem diria! O terreiro da escola era o seu quintal, que o velho Braz tinha enorme prazer em varrer bem varridinho, iluminar com gambiarras e enfeitar com bandeirinhas, para “alegria da mocidade”, como costumava dizer.

			Os instrumentos eram feitos lá mesmo: um galão de óleo, na mão do Manuel Funileiro, dava um surdo de primeira e uma caixa-de-guerra. De outro mais, saía um surdo de segunda e dois taróis. Uma lata de azeite e um pedaço de mola já viravam um reco-reco. Na mesma proporção em que latas de leite condensado transformavam-se em sonoros chocalhos e ganzás; barricas de vinho já nasciam para se transmutarem em cuícas; quatro pedaços de ripa viravam um tamborim; e seis faziam um pandeiro... Couros, o matadouro era logo ali; e a vizinhança era pródiga em cabritos e gatos vagabundos.

			Djalma viu os Unidos nascerem e crescerem ali, diante de seus olhos — olhos fadados a esse trágico e inimaginável destino. E foi ali, vendo, respeitando e admirando os mais velhos (Edgar, Laurindo, Claudionor...) que ele se fez poeta. E dos maiores.

			O primeiro samba explodiu como um soluço. Ou como aquele tiro de canhão do circo, que espalhava confetes e flores de papel crepom. Ou uma hemoptise.

			Foi quando Djalma viu Iracema pela primeira vez.

			Era a indiazinha do enredo sobre José de Alencar. Morava longe, no estado do Rio, mas Dona Antenora, quando soube do tema, foi logo se antecipando:

			— Vou trazer minha sobrinha pra ser a Iracema. É uma caboclinha linda, uma índia escritinha, uma Diacuí. Vocês vão ver só!

			A flecha penetrou fundo no peito do Djalma, coitado! Que aí mergulhou nuns livros que conseguiu emprestado e, rabisca daqui, risca dali; escreve de cá, rasga de lá, cantarolou a obra, que já veio embrulhada em fino papel de música:

			“Teus olhos/ são dois lagos tão profundos/ que por nada deste mundo / posso neles me banhar...”

			Desse dia em diante, os sambas brotaram como água de cascata. E, neles, a “saudade da cabocla”, os “sapotis e cambucás”, os “olhos de azeviche”, os cabelos “como as asas da graúna” eram temas recorrentes, desenvolvidos com sensibilidade e maestria cada vez maiores. Além disso, o fosso entre as idades (podia ser sua filha!), a distância e a impossibilidade daquele amor, embora torturantes e geradores de uma real obsessão, trabalhavam a favor da Poesia. Assim, mesmo sem nunca mais ter visto a indiazinha depois daquele carnaval, Djalma nunca mais a esqueceu. E nunca mais seus sambas viveram sem aquela imagem: “olhos de azeviche”, “asas da graúna”.

			Daí, veio o epíteto e depois apelido; o obscuro Djalma da Luz foi saindo de cena para dar passagem ao iluminado Djalma, “o da graúna”, finalmente “Djalma Graúna” — “Graúna” para os mais próximos —, mulato bamba, emérito compositor, poeta maior do panteão de glórias dos Unidos da Amendoeira.

			Mas as coisas foram mudando. E o triunfo que precedeu o fim veio no enredo “Luzes, Cores, Fantasia: o mundo encantado do teatro de revista”, já no final dos 60.

			Djalma não gostou do tema. Romântico até a raiz da carapinha já grisalha — embora ninguém lhe conhecesse um caso de amor — seu forte eram os temas históricos, épicos, recheados de passagens heróicas, como a epopéia dos bandeirantes, a retirada da Laguna, as insurreições pernambucanas, os movimentos nativistas, os quilombos de Palmares, Castro Alves, Tiradentes... Mas fez letra e música, convidou Jorginho Gogó para cantar e o pôs na parceria, fazendo o mesmo com o Mário Vieira, que era gráfico, conhecia gente de rádio, tinha facilidade de imprimir as “cópias” e divulgar bem o samba.

			Djalma Graúna não gostou do tema. Nem dos refrões que foi obrigado a incluir, para dar mais “empolgação” ao samba, como lhe foi recomendado pelo carnavalesco. Mas ele sabia fazer; e o samba foi para a avenida.

			“Luzes, Cores e Fantasia”. O inverso do breu, da treva, da horripilante realidade que lhe arrancou os dois olhos naquela sinistra madrugada, quase trinta anos depois.

			“Luzes, Cores e Fantasia”. E a sugestão de outros brilhos ilusórios:

			— Vai nessa, campeão! Não tem mistura, não!

			— Meu negócio é uma purinha, meu garoto.

			— Mas esta é purinha. Sente só!

			— Tô falando branquinha, rapaz!

			— Mas é branquinha também, tio! Vai ou fica?

			— Tô velho, Dezinho! E sou duro. Isso aí é coisa pra garotão, com grana: isso é luxo, isso é caro...

			— Qualé, tio? É por minha conta! É uma presença minha! O senhor merece...

			•  •  •

			Quem vê o Djalma hoje não faz nem idéia do que ele já foi. Andava sempre arrumado, limpo, cheiroso. Nunca foi de se abrir muito. Mas sempre foi educado, prestativo, elegante.

			Esse que agora anda por aí bêbado, caindo pelas tabelas, é certamente outro, vítima de uma obsessão. Não é aquele menino estudioso, caprichado, católico, filho de Dona Luzia. Nem é aquele, menor ainda, cuja voz sobressaía, afinadinha, na roda das crianças: “Meu pai amarrou meus olhos/ para São Pedro desamarrar/ A menina que tem dó de mim / venha meus olhos desamarrar...”

			É outro, sim. Que apareceu aqui, saído não se sabe de que pesadelo, depois daquele carnaval em que os Unidos protagonizaram o maior fiasco da história da avenida.

			O samba tinha dois refrões muito marcantes. E as três estrofes entre os quais eles se intercalavam possuíam a mesma estrutura métrica, sendo cantadas com a mesma melodia. O público das arquibancadas cantava junto o refrão. Mas, de repente, a escola, muito grande, confundiu-se, uma parte cantando a primeira estrofe, outra cantando a terceira... e o caos foi-se instalando.

			Perplexidade. Desespero. O pessoal da harmonia corria para cima e para baixo, gritava, se esgoelava mas ninguém entendia direito o que estava acontecendo. Um componente olhava para a cara do outro, bestificado; o mestre-sala xingava a porta-bandeira, que começava a chorar. E aí, tudo misturado, triturado, em rubro, dourado e azul-pavão, as lâminas do liquidificador foram parando, parando, parando... e o mundo acabou, na vaia estrondosa que desabou sobre a avenida.

			A culpa foi do samba, é óbvio! E aí, o Djalma Graúna, o dos “olhos de azeviche”, morreu, nascendo em seu lugar o Djalma Cachaça, esse bêbado aí que, apesar de ainda zonzo dos três porres que ontem emendou, hoje, o céu azulzinho, acordou contente.

			Porque hoje é a escolha do samba, dia de festa. Claro que não é mais como antigamente, quando a disputa era ferrenha mas cordial, os concorrentes renunciando e unindo-se em torno daquele samba acima da média, muito superior, o melhor para a escola. Quando chegou dinheiro, de direitos autorais, da venda de discos, da execução nas rádios e nos bailes, o olho de todo mundo cresceu. Inclusive dos generosos patronos, que começaram a ver, ali, a galinha dos ovos de ouro e se organizaram, também como empresários do ramo fonográfico, para explorar mais esse filão. Aí, mermão, o bicho pegou, a disputa virou briga de foice, com todo tipo de cambalacho, pressão, sacanagem e até estratégias de marketing.

			Mas festa é sempre festa. E Djalma Cachaça já está lá, confuso diante de tanto espelho, tantas cores, tanto artista, tanta gente loura. Completamente diferente de antes, quando o terreiro era pobrezinho e ele é que chegava bonito, perfumado, elegante e todo mundo o vinha abraçar. Hoje, como de costume agora, já chega embrasado, inconveniente. E só não é barrado, com aquela carteirinha velha, amassada e vencida, por pena de um ou outro diretor mais antigo.

			Chega mal o Djalma. Falando alto, cuspindo em todo mundo, querendo contar que já fez e aconteceu, agarrando as pessoas, dizendo besteira, filando cigarro — o protótipo do bêbado pegajoso e chato. E aí, mesmo duro, na aba, vai tomando uma, mais uma, mais outra, outra ainda, a penúltima, a saideira, caindo, caindo, caindo — sem nem imaginar a surpresa que o espera lá fora.

			•  •  •

			Uma das hipóteses da investigação era a de que os olhos do cidadão Djalma da Luz, brasileiro, solteiro, 62 anos, sem profissão conhecida, tivessem sido bicados, arrancados e comidos por urubus. Mas, mesmo em estado de coma etílico profundo, caído naquele matagal, ele movimentaria instintivamente o rosto; e as bicadas teriam deixado marcas nas regiões periorbitais — como argumentou o legista Mattos Peixoto. Os olhos da vítima foram retirados, sem traumatismo ou violência, com grande perícia cirúrgica, por alguém especializado na extração de globos oculares:

			— Ah! Não me lembro de nada, não, doutor! Só sei é que eu vi a Cabocla, a índia, no meio da quadra, rindo pra mim, balançando os cabelos, brilhando aqueles olhos. Aí, tomei coragem e fui lá cantar o samba pra ela...

		

	


	
		
			7. MANCHETE DE JORNAL

			(Com um abraço no Compadre Celso)

			A hipótese de que Alvimar da Silva teria sido enterrado vivo nasceu logo no dia seguinte ao do sepultamento. Mas a família, chocada, desmentiu categoricamente essa possibilidade macabra, inclusive buscando o apoio da melhor Ciência.

			A catalepsia — argumentava mais tarde a legista Nina Rodrigues — é um estado que se observa sobretudo na demência precoce e no sono hipnótico. A pessoa perde todos os movimentos voluntários mas permanece no uso de sua inteligência e sua percepção. Esse estado ocorre em determinados quadros nervosos como debilidade mental, histeria, intoxicações e alcoolismo. E o falecido, sob esse aspecto, era uma pessoa sadia.

			•  •  •

			Os olhos injetados, barba de três dias, cigarro babado no canto da boca maltratada, Pereirinha chega à redação. São onze e quinze. Mas o cheiro ruim de cachaça curtida que impregna a sala não é o da lapada (“passa a régua, ô Joaquim!”) que virou no botequim lá embaixo. Vem de anos, de goles e goles, de tudo quanto é tipo de bebidas destiladas, tomadas, como se fossem homeopatia, quase que de meia em meia hora. Mas nem sempre foi assim.

			Começou no jornal como contínuo, boy, servente — na carteira, o pomposo “auxiliar de serviços gerais” — ainda bem rapazinho. Descendo com as laudas pra oficina; indo ao banco; servindo café; espanando as mesas; atendendo ao telefone; comprando cigarros; quebrando galhos. Mulatinho esperto e simpático, virou uma espécie de mascote da redação.

			— Ô, Miquimba! Toma aqui esse trocado e pega lá no Joaquim um maço de Yolanda 500 e uma caixa com fósforos.

			— Miquimba, não, Seu Rangel! Eu tenho nome.

			— E qual é teu nome, moleque?

			— Jorge Pereira dos Santos.

			— Tá bom! Então como lá na oficina já tem um crioulo chamado Pereira, tu vai ser o Pereirinha.

			— Assim é melhor, Seu Rangel! Impõe mais respeito.

			Uns dois anos depois, lá estava o Pereirinha, depois do expediente, sentado a uma das máquinas da redação, catando milho, com dois dedos, escrevendo um bilhete pra namorada.

			— Tu sabe bater à máquina, Pereirinha?

			— Saber não sei muito bem, não. Mas a gente se defende né, Seu Cabral!?

			Cabral, o chefe de reportagem, teve uma idéia.

			— Escrever uma carta tu sabe, não é?

			— E sou bom nisso, Seu Cabral. Tiro sempre nota boa em redação.

			— Ué? Tu estuda?

			— Tô fazendo Artigo 99.

			— Ah, é? E dá pra me trazer uma redação pra eu dar uma olhada?

			— Claro, chefe! Amanhã eu trago pro senhor. Tem uma bem bacana.

			Depois da morte do velho Bonifácio, havia uns quatro meses, o jornal não tinha mais ninguém cobrindo escolas de samba. E o carnaval estava chegando. Então, Cabral, depois de ler e gostar do texto, embora ingênuo, do Pereirinha, deu-lhe a missão:

			— Tu mora em Turiaçu, não é?

			— Moro, sim.

			— Então, sábado, tu vai fazer o seguinte: pega a tua namorada e leva no ensaio do Independente. Toma aqui os convites.

			Pereirinha não entendeu nada.

			— Mas como, Seu Cabral? Ela nem gosta de samba...

			— Que nada, rapaz. Tu já viu crioula não gostar de samba?

			— Mas ela não é crioula, não! É marronzinha...

			— Então, tu vai sozinho. Leva papel e lápis e anota tudo o que acontecer lá. Segunda-feira me traz aqui e a gente conversa.

			Das apurações das notícias do samba — Acadêmicos, Caprichosos, Catedráticos, Diplomatas, Embaixadores, Império, Independente, Mocidade, União, Unidos — vieram os plantões nas delegacias, hospitais e necrotérios. Afinal, o ambiente era o mesmo. E Pereirinha, um dinheirinho melhor no bolso, metia lá o terno de tergal, a camisa volta-ao-mundo, a gravata fininha e ia em frente, no maior entusiasmo e no maior orgulho de sua nova condição.

			Jornalista, sim senhor, quem diria! Mas em casa todo mundo sempre pressentiu que Jorginho, um dia, ia ser alguém na vida. E agora ele anda sempre de paletó e gravata, as laudas no bolso e a caneta esferográfica sempre alerta. Caneta esperta!

			Mas... não! Não é grupo, dezena, centena nem milhar, invertido e cercado, que ele anota, não! Jorginho não é bom de conta. E a letra dele não é desenhada como a do Neném e a do Cambaxirra: é rápida, nervosa, parece de médico. E escreve coisas difíceis como “decúbito dorsal”, “amásia”, “tresloucado gesto”, “instintos bestiais” — mas ao som, é claro, dos melodiosos poemas de Honório, Centelha, Cubano, Zeca da Viola, Vilas, Mano Clécio, Chumbo, Casarão, Pote Rosa... e Alvinho, é claro!

			•  •  •

			Naquela madrugara, Pereirinha chegou na quadra dos Diplomatas já quase no fim do samba. Varara dia e noite entre o local da ocorrência e o Pronto Socorro, cobrindo aquele desastre horrível.

			Uma falha na sinalização e, em Lauro Müller, o trem entrou na outra linha. Quando o maquinista já ia diminuindo a marcha pra entrar na Central, viu o outro na frente mas não deu mais tempo. Eram sete e meia da manhã daquela sexta-feira fatídica, os dois trens, seis vagões cada um, vindos respectivamente de Santa Cruz e de Japeri superlotados, entraram um por dentro do outro. O estrondo se ouviu longe. E do Morro do Pinto e da Providência escutavam-se os gritos lancinantes. Uma coisa pavorosa!

			Pereirinha teve que passar o dia lá, mandando os detalhes e os nomes das vítimas, mais de 300 mortos, pelo telefone. Os nervos à flor da pele, de tanta brabeza que viu, o jeito foi virar um, dois, três, muitos conhaques e genebras, beliscar uma sardinha, um ovo cozido, rebater com um cafezinho e fumar um, dois, três maços do seu Universal sem filtro.

			Foi assim que chegou à quadra do Diplomatas, caindo pelas tabelas. Tinha ido porque ainda precisava apurar alguma coisa pra coluna domingueira do Abrantes, “Samba em Desfile”. Mas o motivo, forte mesmo, era Lurdinha.

			•  •  •

			Baixinha, redondinha, a carinha lustrosa na qual luziam aqueles olhos de estrela e aquele sorriso de alva, Lurdinha era linda. E, na quadra, na roda das pastoras, aquela voz de timbre mais afinado e mavioso do que todas as mais ângelas marias, embalava, embriagava, apaixonava, seduzia.

			Alvinho sabia muito bem disso. Tanto que a escolhera, entre tantas, para ser a sua musa, a inspiradora de seus sambas geniais, a mãe de seus dois filhos, a doce companheira do seu lar, a única pessoa que não o chamava de Alvinho nem de Alvimar, mas de “Vivinho”, seu poeta, seu cantor, seu romeu, seu único e eterno namorado.

			Naquela noite, Lurdinha, por qualquer motivo, não tinha ido ao samba. Mas Pereirinha, pretextando uma entrevista, uma matéria com o poeta, acabou marcando uma visita. E na semana seguinte, domingo de manhã, partiu para o morro.

			Alvinho o esperava embaixo e subiu com ele. Viram um pouquinho da pelada (Casados x Solteiros); tomaram duas geladas na tendinha à beira do campo; Pereirinha apaziguou, na sua condição de jornalista, um começo de briga no carteado (jogo de ronda) atrás do gol; e depois foram pro barraco, onde Lurdinha, as crianças na casa da avó, terminava o almoço.

			Entrevista, almoço, violão, cerveja, entrevista, sobremesa (“delícia esse pudim, comadre!”), violão, cerveja, pasteizinhos, papo à toa, Alvinho vai lá fora buscar mais duas pra saideira. E aí, olho no olho, Pereirinha se insinua:

			— A senhora, com essa voz, com essa linha... bonita como é... já devia estar no rádio...

			Lurdinha já tinha entendido tudo desde o primeiro cumprimento:

			— Que nada, Seu Pereirinha! Eu canto pra distrair, pra ajudar as meninas a aprenderam os sambas do Vivin... do Alvimar. Só isso! Rádio é só pra escutar. Meu negócio é o tanque, o fogão, a casa, as crianças....

			Alvinho, uma alegria só, chega com as cervejas:

			— Trouxe três, Pereirinha! Pra gente acabar o papo. Quero te mostrar um samba que eu fiz pra patroa.

			— Beleza, compadre!

			— Taí... “compadre” soou bem. A gente podia ser compadre mesmo de verdade. Nossa menorzinha ainda é pagã. Já pensou a gente com um compadre jornalista, nega?

			Lurdinha, lavando a louça, sorriso meio sem-graça, diz qualquer coisa, nem que sim nem que não. Alvinho fere o ré menor e abre a voz:

			“Trabalhei e trabalhei
Para construir um lar honrado
E conquistei
Uma santa em meu altar
Sempre ao meu lado...”

			Aquela conversa de “compadre” não era boa. E aquele negócio de rádio, de elogio, de dizer que era bonita, na ausência do marido, não parecia coisa direita.

			“Um poço de virtude
Amparo nas vicissitudes
A ela entrego a minha vida inteira.

			Troféu do meu progresso
Aplauso ao meu sucesso
Minha musa inspiradora e companheira...”

			Acorde final, um floreado, Pereirinha se levanta, despede-se, tenta reter a mão da “comadre”, que foge com ela, repugnada mas discreta. Alvinho vai levar o repórter lá embaixo.

			Duas semanas depois, na madrugada seguinte a outro plantão carregado, cansado, estropiado, embriagado mas movido por aquele impulso extremamente perigoso, Pereirinha, em vez de ir para casa dormir, resolve ir ao Diplomatas.

			Lurdinha não gosta nem um pouquinho do que vê. E insiste com Vivinho para irem logo para casa, sem a penúltima, sem saideira, que amanhã ela tem um tanque assim de roupa pra lavar. E sua vontade, na força dos orixás, felizmente prevalece.

			•  •  •

			Tem gente que sabe beber e faz disso um prazer natural, como comer, ouvir música, beijar, fazer sexo, assistir um bom filme. Outros, não. Um copinho de cerveja já lhes vira a cabeça e faz querer outro, outro e outro.

			Dizem que isso é espiritual. Coisa de corpo astral, que é uma espécie de fluido que liga o corpo físico ao espírito — como ensinou a Lurdinha o médium Luiz Alfredo, do Seara da Verdade. Porque as pessoas, segundo o médium, umas nascem espiritualmente fortes e outras fracas. As fortes não são facilmente dominadas por más energias, enquanto as outras, enfraquecidas moralmente por vícios e caprichos, são constantemente vítimas de espíritos maus. Esses espíritos, já que desprovidos de materialidade mas apegados aos prazeres terrenos, como disse o médium, procuram satisfazer suas necessidades, de bebida, de cigarro, de sexo, através do corpo astral dos fracos. E aí criam neles tudo quanto é tipo de obsessão.

			Obsessão, nada mais que isso, é essa paixão desvairada e descabida, porque puramente carnal, que Pereirinha alimenta, a doses cada vez mais freqüentes e mortíferas de conhaque, ciúme, genebra, inveja, traçado, despeito, cachaça pura...

			— Eu queria era ser jornalista de verdade, Seu Cabral. Lutar por uma causa, por um ideal, feito Patrocínio, Ferreira de Menezes... O senhor não imagina quantas pautas, quantos assuntos, quantas idéias boas eu já sugeri. Mas sabe como é, né? Eu não tenho dinheiro pra freqüentar o Pardellas, o Vermelhinho, o Lamas. Não fiz faculdade. Meu pai não foi amigo de nenhum dono de jornal nem de nenhum político. Eu não tive nem pai, Seu Cabral!... Eles sabem que eu tenho idéias e sei botar elas no papel. Mas eu não sou igual a eles. Não moro na Zona Sul, não vou à praia, não vou ao Paissandu, nunca fui a passeata, não gosto de jazz nem bossa-nova. Então, meu lugar tem que ser esse mesmo: morro, delegacia, pronto-socorro, necrotério. Pódio de crioulo é só nos 100 metros rasos e no salto triplo, Seu Cabral! E aí no fim do mês é essa mixaria, que não dá pra nada. E ainda por cima, pra engambelar, chamam a gente de “cronista carnavalesco”. Esculacho! Então, pra fugir do agiota, a gente acaba caindo na mão dos “homens”. Ah! Se não fosse esse por-fora que eu recebo pra divulgar as escolas, não sei não, Seu Cabral, não sei não... No seu tempo não tinha isso, não é? Eu sei que tinha pistolão. Mas quem tivesse valor, como eu sei que tenho, ia pra frente de qualquer jeito, não é mesmo?

			Esse solo-desabafo Pereirinha faz no Solar de Évora, na Gomes Freire. Ia passando na calçada, o velho Cabral, que almoçava sozinho, como costuma fazer ali toda semana, na sua rotina de aposentado, o viu, mandou chamar e fez questão de dividir com o menino que sonhou seu discípulo o seu indispensável bacalhau a Zé-do-Pipo e o seu tinto seco Quinta do Algarve. Se bem que Pereirinha preferisse um filé a cavalo com fritas e uma Lusitana estupidamente gelada.

			•  •  •

			Alvinho — no disco “Alvimar da Silva” — já tinha uns oito ou nove sambas gravados. E de vez em quando era chamado para participar, com seu violão bonito e sua voz bem timbrada, de shows coletivos em clubes suburbanos e bares do centro da cidade. Mas só isso.

			Entretanto, os tempos políticos e econômicos que se viviam no país, com a subserviência covarde aos capitais externos e com a imitação servil dos modismos musicais que eclodiam lá fora, geraram uma reação natural. Aí, os sambistas do morro, mesmo sem entender direito o que acontecia, passaram a ser bandeira de nacionalismo, de contestação. E então Alvimar da Silva, o “Vivinho” da Lurdes, o Alvinho da azul e rosa do subúrbio de Terra Nova, gravou seu primeiro LP, foi premiado, deu entrevistas, apareceu na televisão, ouviu sua voz no rádio e mudou de vida.

			A sociedade autoral passou a tratá-lo com distinção e a se orgulhar, mesmo, daquele sócio agora ilustre. O editor mafioso passou a oferecer adiantamentos polpudos em troca de exclusividade. E os compositores do “ponto”, os “poetas da calçada”, se dividiram:

			— O cara agora se deu bem.

			— Ele merece. Aliás, já era pra ter emplacado há muito tempo.

			— Sucesso é loteria, meu camarada! Quero ver é se vai ter bala na agulha pra agüentar.

			— Daqui a pouco tá escrevendo bolero, iê-iê-iê...

			— Quê isso, malandro? Alvinho é sambista!

			— Mas está com o sapato muito alto. Tá começando a andar muito no meio de bacana.

			— Bacana sabe o que é bom. E essa garotada universitária, de esquerda, é que prestigia o samba.

			— Esquerda festiva...

			— Paulo da Cartola também andava com bacana, mermão! Gelô era amigo do maestro Villas-Boas! E foi aí que o samba começou a ser respeitado.

			— Que respeitado? Passou a ser é usado. Não vê as escolas?

			— Peraí! Escola é uma coisa, compadre; samba é outra. Muito diferente.

			No Cachambi, que o anúncio chamava de Méier, o apartamento, sala, dois quartos, dependências de empregada, era pequeno mas jeitoso. Lurdinha foi quem escolheu.

			A pastora graciosa tinha ficado na gaveta, no álbum de fotografias. A dona-de-casa caprichosa e organizada crescera sobre ela e absorvera sua imagem. A ponto de, com muito tato, educação e firmeza, afastar totalmente a presença obsessiva de Pereirinha do convívio do casal. E por onde ia, o repórter, despeitado, destilava seu ciúme em comentários maldosos e corrosivos:

			— É... O homem agora é artista. Do jeito que vai, qualquer dia está fazendo especial na televisão, no fim do ano. E a mulher trabalhando em novela. De empregada.

			•  •  •

			Tudo isso se passou num espaço de mais ou menos quinze anos. Desde aquele domingo em que o repórter foi ao morro. Lurdinha, sempre bonitinha e arrumada, virou Dona Lurdes, companheira dedicada do compositor, cantor e violonista Alvimar da Silva, seu querido “Vivinho”. Nesses quinze anos, os acordes subiram aos céus, em escalas sempre ascendentes, enquanto a rotativa foi rolando escada abaixo: O Planeta, Correio da Tarde, Tribuna do Povo... finalmente, a Hora Agá, jornalzinho xexelento, escorrendo sangue, espécie de house-organ da marginalidade carioca e da Baixada. Era o mais barato de todos e, na base do escândalo, do sensacionalismo, do voyeurismo, da morbidez, do falso moralismo e até da chantagem, ia se agüentando. Principalmente graças às manchetes boladas pelo Pereirinha, o qual, apesar da decadência física e moral, ainda tinha lampejos de criatividade, ainda que malsã, naquelas frases escandalosas: “CANA DERRUBA MINISTRO” — sobre a queda do ministro da Agricultura em choque com usineiros; “MARECHAL SE VESTE DE MULHER” — sobre a animação do carnaval de rua no bairro de Marechal Hermes; “BISPO SÓ COME GAROTO” — na Páscoa, sobre preferência do cardeal por famosa marca de bombons.

			E é exatamente num momento de sufoco, de confusão mental, de absoluta falta de inspiração, naquele branco diante da folha virgem da máquina de escrever que toca o telefone.

			— Pereira, aqui é o Ximbica!

			— Como é que é, major? Manda aí!

			— A notícia não é boa, não...

			— Quem foi, desta vez?

			— Teu compadre...

			— Que compadre, rapaz? Tem uma porrada deles.

			— Alvimar.

			— Quem? O Alv...

			— É... O Alvinho...

			— Mas... como?

			— Morreu dormindo. A mulher pensou que ele tivesse passado da hora, sacudiu ele e aí viu que ele tinha fechado.

			Alvinho tinha ido ao morro levar um dinheiro para a mãe. Quando vinha descendo, começou um tiroteio. Quem viu, diz que ele se protegeu e só saiu quando tudo acabou. Foi aí que, no meio do tumulto, lá estava a sobrinha, 10 anos de idade, caída numa poça de sangue. Bala perdida.

			Dizem que o poeta chegou à casa, no Cachambi, já bem tarde, deu a notícia para a mulher, não quis jantar, não quis nada e se deitou. De manhã, oito, nove, dez horas, ela foi ver... Era a sobrinha de que ele mais gostava. E coração de poeta, a gente sabe como é...

			•  •  •

			Quaresma, amigo desinteressado e prestativo como sempre, cuidou de tudo. E à noitinha o corpo já estava na capela. Avisado pelo rádio, pelos telefones e pelo boca-a-boca, o povo começou a chegar.

			Seu Abílio foi o primeiro, todo de branco, blusão de linho para fora das calças, os cordões, anéis e pulseiras reluzindo — Buda e Miúdo, cinturas volumosas, atrás. Abraçou Lurdinha, perguntou se precisava de alguma coisa, colocou carro à disposição... Mas, não! Não precisava. A sociedade autoral ia arcar com todas as despesas.

			Lurdinha e seu querido “Vivinho” não saíam mais na escola e muito raramente iam à quadra. Mas o respeito e a consideração, de ambas as partes, casal e comunidade, permaneceram inalterados. Então, no rastro resplandecente do bicheiro, vieram as bandeiras com seus mastros, graciosamente arrumadas, em semicírculo, atrás do caixão, junto com as coroas, por Tuninho Mamãe, jeitoso como ele só.

			O pranteado artista gozava de popularidade e prestígio. Então, a capela foi ficando pequena para tanta gente que chegava. Eram malandros, jornalistas, artistas do rádio e tevê, povo do santo, jogadores de futebol, além da família, que era bem grande, cumprindo uma dupla e dolorosa jornada funerária — por Alvinho e pela sobrinha.

			Lá pras tantas, Jaburu e Azeitona, já bem altos, abrindo uma garrafa de Cardoso Gouveia, tentaram organizar o gurufim. Mas Dona Lurdes não deixou, dizendo que morte não era motivo para brincadeira e que eles tinham que respeitar a dor da família pela perda do chefe e companheiro; que se quisessem bagunça, que fossem fazê-la bem longe dali.

			Pesou a barra. Mas os dois não entregaram os pontos. Atravessaram a rua, pegaram cavaco e pandeiro na fubica, entraram no boteco, acomodaram-se, mandaram descer cerveja e armaram o pagode. Só com samba do Alvinho. E a música rolou até o sol raiar.

			O enterro foi às 10 horas. Mas lá por volta das 9, um rebuliço, um princípio de pânico.

			— O Alvinho se mexeu, compadre, eu vi!

			— Você tá bebo, Veludo. Vai pra casa dormir.

			— Mexeu, sim, compadre! Eu juro que vi.

			•  •  •

			Esse boato de que Alvimar da Silva fora enterrado vivo, embora sem nenhum fundamento, espalhou-se, para horror e desgosto da família, no dia seguinte ao enterro, como um rastilho de pólvora.

			A barbaridade nasceu da canalhice e da mente doentia de algum jornalista mal-intencionado — certamente ligado ao morto — numa piada supostamente engraçada mas de extremo mau gosto. E a manchete da Hora Agá partiu do apelido mais carinhoso e íntimo de Alvimar, aquele que só sua amada Lurdinha tinha direito de usar. Nela, num extremo requinte de crueldade e dando vazão a seus instintos mais bestiais e à sua vocação de trocadilhista infame, o mau profissional da imprensa consignou: “ENTERRADO VIVINHO DA SILVA”.

			Ávido por sensacionalismo, o jornal, durante uma semana inteira, ainda tentou forçar a exumação do corpo. Mas o laudo da Dra. Nina Rodrigues, legista respeitada, elucidativo e conclusivo, pôs fim a toda e qualquer especulação a respeito.

		

	


	
		
			8. GURIA

			Olhou a Conde de Bonfim lá embaixo e não viu nada. Só os borrões das lâmpadas acesas na madrugada chuvosa e o rastro de luz vermelha dos poucos carros que passavam. Via borrões, mesmo — como vêem, sem óculos, os olhos míopes; ou os marejados, rasos d’água das músicas do rádio e dos sambas que ecoam dos Unidos, do alto-falante fanhoso, nas noites de sábado pra domingo. Então, foi lembrando de tudo, cena por cena, como num filme...

			— Chega aí! Vem cá... Toma um copo comigo...

			— Eu não bebo, não!

			— Cerveja é que nem refresco, filhinha: a diferença é só a espuma.

			— Não, senhora, obrigada.

			— Bobagem, guria! Com um calor desses!? Olha aí, ó... Geladinha...

			Fazia, de fato, muito calor naquele sábado. A mulata, cinqüentona, bem arrumada — devia ser enfermeira do Pedro Ernesto — era muito simpática. Então, Néia acabou se chegando e provando do copo que ela enchera. Achou um pouquinho amargo mas gostou: estava geladinha mesmo!

			— A senhora é enfermeira?

			— Não... quer dizer... já fui. Mas em outro lugar. Aqui, de vez em quando eu venho mas é pra ver uns colegas. E você?

			— Vim pegar uns exames.

			Conversa boa. Cinqüenta e dois anos, solteira, aposentada, ganhava direitinho e morava em casa própria. No Borel. Mas não era barraco, não! Tinha tudo lá direitinho, geladeira boa, televisão grande, vitrola de alta fidelidade, ventilador... E tinha até um dinheirinho separado pras eventualidades — a gente nunca sabe, não é mesmo?

			Esse dinheirinho é que a trazia até ali, todo dia 15 ou fim de mês. Emprestava pro pessoal do Hospital. O que eles ganham não dá pra nada. E, aí, querem comprar uma bobagem, uma coisa pro filho, pra filha, metem lá o cartão e se enrolam. Época de festa, então...

			— E você? Faz o quê, guria?

			— Agora, estou encostada pelo Instituto. Mas eu sou da G.E.

			— Emprego legal.

			— Hmmm. Pagam mixaria.

			Terceira cerveja. E um sanduichezinho de presunto pra forrar o estômago, come aí, deixa de ser boba! Desde cinco horas da manhã só com um cafezinho, tem que comer alguma coisa. Mas até que valeu a pena: conversa sadia, com uma pessoa mais velha, educada, bem-vestida, relógio bacana... Parece de homem mas agora é moda. O cabelo curtinho também.

			— Namorado?

			— Muita decepção! Homem hoje, sério, com responsabilidade, tá difícil, dona...

			— Que “dona” é essa, guria? Alzira! Alzira Brandão! O pessoal do Hospital me chama pelo sobrenome. Acho que é porque eu sou gorda...

			— Gorda? Quê isso? A senhora... Você está muito bem!

			— Mas eu gosto. “Brandão” soa bem. E impõe mais respeito.

			— Prefiro “Alzira”...

			— Você manda, meu bem... Você manda e não pede...

			Esse “Brandão”, que impunha respeito, vinha mesmo era do tempo da guerra. Alistara-se como voluntária, enfermeira. E depois de uns meses, acabou embarcando pra frente de batalha.

			Não gostava muito de lembrar mas guardava aqueles nomes todos na cabeça: Colecchio... Fornuovo... Montese... Monte Castelo... Foi muito medo, sobressalto, despreparo, frio. Muito frio — e os “brasilianos” naquelas roupinhas de brim vagabundo.

			As americanas eram oficiais do Exército, chegavam até a coronel, mas as nossas não tinham situação definida e isso era muito chato. Foi aí que o marechal Mascarenhas resolveu promover as enfermeiras todas a segundo-tenente. Mas ganhando como sargento. É assim mesmo que fala? “Sargento”, “segundo-tenente”. Esquisito não é?

			— Minha tarefa principal era tirar os feridos. Eles iam pra Nápoles e depois pra Casablanca, no Marrocos. De lá, iam pra Dacar, na África, e só então é que eram embarcados pro Brasil. Depois, fui destacada prum hospital americano, em Livorno. O hospital foi instalado numa colônia de férias do governo italiano. Era assim um conjunto, vários prédios, ligados por galerias. Fomos eu e mais 23 colegas: Olímpia, Haidée, Araci... tudo gente fina. A única caidinha era eu.

			Bom só foi, quando tudo acabou, conhecer Roma. E, mesmo sem ver o papa de perto, trazer de volta aqueles “riccordos”: a miniatura da Praça de São Pedro, até hoje na estante da sala; a loba romana com os gêmeos (como era mesmo o nome deles?) mamando nela; e a bênção pontifícia, do Santo Padre, em papel apergaminhado, com aquelas letras góticas, endereçada à “Família de Alzira Brandão”.

			Expedicionária, sim senhora! “Pracinha”! (Nilópolis tem uma rua chamada “Pracinha Wallace Paes Leme”, e tem gente que pensa que é uma praça.) “Pracinha” era o nome carinhoso que recebia quem voltava da guerra. De quem vira a cobra fumar. E que, no entanto, só ganhara de prêmio as divisas de primeiro sargento e uma gripezinha crônica, reincidente, recalcitrante. Mas pelo menos conseguira a casa própria. É lá em cima, no Borel, mas não é barraco, não! Tem dois quartos, sala, cozinha, banheiro completo e dependências de empregada. É espaçoso. Tanto que deu pra botar lá geladeira, uma boa vitrola, televisão, ventilador. E aí, vai-se vivendo; como remediado. Mas tem hora que bate um vazio!...

			•  •  •

			Néia viu que nascia ali uma amizade boa. E aí passaram a se ver sempre. A coroa marcava: em tal lugar, a tal hora. E a vida foi indo.

			Havia muito tempo que não tinha uma amiga, pra contar os problemas, pra pedir um conselho, uma ajuda, pra conversar à toa, mesmo.

			A cervejinha fazia o papo rolar mais solto, mais descontraído. E três, quatro meses passados, Néia, já sabendo distinguir um casco escuro de um claro; tomando a temperatura pela chapinha; preferindo azeitona a tremoços; deitando o copo pra espuma formar-se generosa; Néinha tinha já Alzira como uma pessoa da família, uma irmã mais velha, com aquele jeito de mãezona.

			— Homem, filhinha, só serve pra atrapalhar. O que eles querem é fazer a gente de escrava, de capacho.

			— Se é! Não gosto nem de lembrar...

			Tinha 10 pra 11 anos. Mas já achava estranhos aqueles carinhos do pai. Principalmente porque ele, com a mãe, era só palavrão, xingamento, empurrão... e até soco na barriga, ela grávida pela quarta vez. Então, como é que, pra ela, era aquele carinho esquisito?

			A resposta, feia, crua, terrível, veio naquele dia. Manhãzinha, a mãe tinha ido entregar a roupa lavada e passada. Néia ainda estava na cama quando ele entrou no quarto, o olho vermelho e aquele bafo de cigarro mata-rato e cachaça curtida. Ainda tentou gritar mas a mão fedorenta, suja, tapou-lhe a boca. E aí, foi só aquela sensação de os ossos estalando, a dor insuportável, queimando, o choro surdo, a vontade de botar tudo pra fora, ódio, entranhas, humilhação, o feijão-com-arroz-e-ovo da janta.

			— Chora não, meu bem... Homem é tudo igual; nenhum vale nada. E isso já passou, passou... Pronto! Enxuga aqui.

			Teve um namorado. Mas, sei lá, era um negócio muito sem-graça, muito sem-jeito. Aquela coisa de cinema, escuro, de ficar pegando, querendo beijar. Era meio nojento aquilo; e a pele dele, não sei, lembrava a do monstro, daquela coisa, daquele aborto da natureza.

			Namoro bobinho! Escrevia uns versos, uma coisas complicadas e trazia. Mas Néia tinha pouca leitura, só o segundo ano, não entendia aquilo. E, no mais, achava que era tudo farol, tudo mentira pra conquistar a confiança dela e se aproveitar. Porque eles só querem mesmo é isso, é pegar as meninas, fazê-las mulheres e depois escravizar, maltratar, desfazer, humilhar... até elas ficarem velhas, cheias de varizes, caindo aos pedaços.

			Alzira, escolada, sabia como é que era. Conhecia todas as manhas, carências, motivos e se desdobrava em atenções. Sabia ser carinhosa. Mas na hora de exercer pra valer a sua autoridade, também não fazia por menos. E suas comandadas da Ala das Secretas sabiam disso muito bem. Eram quinze ao todo, fora ela: Odaléia, Judith, Jurema, Nininha, Reginão, Lurdinha, Baiana, Tininha, Neném, Zezé, Marlizão, Tiana, Dora, Amália e Oscarina. E não entrava mais ninguém.

			As festas das Secretas eram as mais concorridas e animadas de toda a escola. Não tinha Barões, Lordes, Nobres, Importantes; não tinha pra ala nenhuma, mermão! Nem de homem nem de mulher.

			Piquenique, passeio marítimo, gafieira, visita, festival, em qualquer saída elas se destacavam: saia justa, sapato baixo, blusas iguais, cabelos e unhas sempre no capricho... Ninguém dizia! Chegavam sempre juntas, assumiam a mesa, a Brandão na cabeceira. Aí, era tudo com elas mesmo.

			E como gastavam! Até mesmo porque o mês inteiro, o ano todo, a Brandão controlava a grana com mão de ferro: entrou tanto (mensalidades, rifas, sorteios), saiu tanto, o saldo em caixa é tanto. Aí, nas festas, era aquela beleza: na mesa delas, não faltava nada.

			E no carnaval? Eram as damas mais bonitas, com as saias mais rodadas, as cabeleiras mais armadas, as sombrinhas mais rodopiantes, as vozes mais afinadas, mais femininas. Ninguém dizia! E cada uma com sua graninha malocada no porta-seios.

			Nos dias normais, no Borel — lá em cima, sim, mas não era barraco, não — ia tudo direitinho, pelo menos na aparência. E depois que Néia foi pra lá, ficou tudo ainda mais caprichado.

			Um doce a Néinha! Alzira, agora Zizi, ia à luta e ela não parava, até a hora da novela. Lavava, passava, engomava, arrumava, cozinhava... e sempre cantando.

			Não! Samba, não! Foi criada na roça, no Espírito Santo, e lá não tinha carnaval. Além disso, depois daquela porcariada toda, a mãe, pra não ver a filha fora de casa, levou pra bíblia; e ela foi.

			Não! Néinha não tinha jeito pra essas coisas de samba, não! Gostava mesmo era de televisão, de novela, dos artistas... Zizi é que era desse negócio, era o ambiente dela, eram as amizades. E quando ela voltava do samba, meio altinha, voltava ainda mais carinhosa. E Néinha se amolengava toda.

			Mas casamento, no papel ou na amigação, é coisa muito séria. Passado o deslumbramento da paixão, da gamação danada, vem a fase da descoberta. E aí, o outro começa a ser visto através de uma lente de aumento perversa, que amplia muito mais os defeitos do que as virtudes. Vêem-se, no rosto e na alma, os cravos que o ruge escondia, o esgar que o batom disfarçava, as manhas, as birras, os maus hábitos, as manias.

			Desde que se mudara com as mínimas armas e poucas bagagens, inclusive intelectuais, que possuía, Néia, tadinha, cumpria uma rotina metódica ao extremo e quase cronométrica. Todo dia, minuto a minuto, o mesmo roteiro. Levantava às seis, acendia o fogão, botava a água pra ferver, a roupa usada no tanque, coava o café, pegava o pão na porta, punha a mesa, e só aí “tocava a alvorada”, carinhosa, de brincadeirinha, sempre do mesmo jeito:

			— Acorda, sargento! O pelotão já está em forma!

			No início, Zizi achou engraçado. Mas passado um, passados dois, três, quatro anos, aquela brincadeira repetida já soava tremendamente incômoda e sem graça. Porque Alzira Brandão, verdade seja dita, podia ser tudo, menos tola e sem imaginação.

			Nos Unidos, por exemplo, o risco da Ala das Secretas, até mesmo quando desenhadas por aqueles artistas lá de baixo, gente de teatro, de boate, de televisão, nunca era aceito de primeira. A Brandão tinha sempre uma idéia melhor, no franzido da blusa, no arremate da saia, no laço de trás, no tafetá da sombrinha, na aba do chapéu. Não podia ficar igual ao do ano passado. E quantas vezes não foi ela mesma que riscou o figurino e, só por uma questão de hierarquia (que ela prezava muito), levou pro carnavalesco aprovar.

			Criativa, a Alzira! No samba, no trabalho, na agiotagem... e até na cama, com aqueles aparelhos e instrumentos sofisticados. Por isso é que, apesar das aparências, sua vida, dentro de casa, já estava ficando chata.

			•  •  •

			Naquela noite, então, a janta já tinha esfriado e Néia se agoniava a cada minuto. Deu o jornal, entrou a novela, veio o filme... Será que aconteceu alguma coisa? Não! Vai ver que... Ah! Graças a Deus!

			— Demorou, Zizi!?

			— Resolvendo uma parada...

			— Está zangada?

			— Porra, guria!

			— Que é isso, Zizi? Você nunca falou assim comigo!

			— Estou meio puta...

			— Palavrão, Zizi?

			— Tsk... Não fode, porra!

			— Me conta, vai. A gente nunca teve segredo uma pra outra.

			— Porra, guria! Eu quero é dormir.

			— Não vai jantar? Eu esquento... Fiz aquele bife rolê que você gosta, purê de batata...

			Alguma coisa muita séria estava acontecendo. De uns dois meses pra cá. Dinheiro não era: fora um ou outro calote, os negócios iam bem. Saúde, há uns quinze dias Alzira, com uma dorzinha no peito, se consultara com um médico lá do Pedro Ernesto. Estava tudo bem: o doutor só mandou que ela largasse o cigarro.

			Brandão deitou e pegou logo no sono. Mas Néia ficou remoendo a cena, a grosseria, a estupidez, e não conseguiu dormir. Olhou no relógio, três e meia da manhã. Levantou, foi até a cozinha, bebeu um gole d’água, voltou pra sala, sentou no sofá, pensou em ligar a televisão... Não! Iria incomodar.

			Olhou a carteira em cima da mesa. Grossa, recheada, de dinheiro e de papéis... Cartão de um... Fulano deve tanto... Sicrano pagou tanto... Vai acertar dia 15... Restam cinco prestações... Nota promissória... Pague-se ao portador desta. Ei! Mas o que é isso?

			Néia acendeu o abajurzinho e leu:

			“Rio de Janeiro, 8 de abril de 1958

			Brandão, amor de minha vida nunca jamais pensei em querer-te tanto, tu me acostumaste a todas essas coisas, sutilmente chegaste a mim como uma tentação, não existe nenhum momento do dia em que eu possa afastar-te do meu pensamento, sei que tiveste em tua vida um mar de aventuras, mas eu não consigo pensar nunca mais em ninguém senão em você, vem, te rogo, por favor, a esperança de nós duas é a sinceridade, só nos beijamos uma vez mas ficamos apaixonadas, encheste de inquietude meu coração, eu amanheço pensando em ti, te adoro, como faz falta o teu calor, eu não te esqueço, é dia e noite pensando em ti, mata-me se queres porém não me deixes, nunca jamais. Tua. Sempre. Neuza”

			Olhou a Conde de Bonfim lá embaixo e não viu nada, além daqueles borrões de luz. Zonza, grogue, aos tropeções, a coitada só teve tino de abrir o armário em cima do tanque, pegar o álcool e a caixa de fósforos.

			Não deu nem tempo de nada. O português disse que estava arriando a porta do bar e só viu aquela bola de fogo, feito uma bucha de balão, zunindo, zimpando, uivando, caindo lá de cima, batendo nas pedras e se estatelando cá embaixo.

			— Parecia uma estrela dessas de Natal... como é?... um metrônomo, um fenômeno... um cometa, sei lá! Deus que me perdoe mas aquilo era mais era um samba: “parecia uma tocha humana, rolando pela ribanceira”. Coisa mais triste! Estão dizendo aí que foi macumba...

		

	


	
		
			9. CÂNTICO DOS CÂNTICOS

			“Nós temos uma irmãzinha que ainda tem seios pequenos. O que faremos por nossa irmãzinha quando um rapaz quiser namorá-la?”

			(Cântico, 8:8)

			Gilberto Brodstein estaciona o carro, verifica se as portas estão bem trancadas, guarda o chaveiro na corrente de ouro e atravessa a rua apinhada de gente. Olha para um e outro lado e localiza a alegoria, a do camelo que transporta a Rainha de Sabá, em sua viagem lendária.

			A lenda, contada no enredo, diz que, um dia, lá pelo ano 950 antes de Cristo, a soberana do reino de Sabá, localizado no sul da Arábia mas sob forte influência da Etiópia, ali pertinho, resolveu conhecer os célebres tesouros de Salomão, rei de Israel, e testar sua legendária sabedoria. Chegando a Jerusalém, carregada de presentes para o soberano, a rainha morena propôs a Salomão uma série de enigmas, que ele decifrou com tranqüilidade. Mas ao mesmo tempo que se encantava com a sabedoria de Salomão, Belkiss, a rainha, o encantava com sua beleza e despertava-lhe a cobiça pelas riquezas que trouxera e pelo luxo que ostentava. Nascia aí, depois de um episódio carregado de romantismo e sensualidade, uma dinastia real... Pelo menos isso é o que diz o enredo, do qual nosso personagem, cá entre nós, não gostou muito, não.

			Gilberto é o presidente da Ala Universitária, “a professora em samba”, como diz seu slogan. E o grupo congrega basicamente empresários, profissionais liberais como ele, quase todos de anel no dedo e morando além do túnel, bem longe do morro onde a escola foi fundada. Mas Gilberto é boêmio, festeiro, mulherengo. E carnaval não é coisa que se perca, ainda mais agora que escola de samba é diversão boa, bonita e barata.

			Filho de comerciante da rua do Catete, excelente administrador, com tarimba de síndico em seu prédio da Voluntários, “Beto Botafogo” — pelo bairro onde mora e pela preferência futebolística — chegou logo à condição de presidente de ala. E modernizou a Universitária, cobrando mensalidades através de carnê bancário e encomendando a confecção de fantasias e adereços em escala industrial.

			Tempos atrás, uma ala de escola de samba era uma meia dúzia de pé-rapados, que na esquina ou no botequim resolviam sair juntos no carnaval. Os nomes sempre blasonavam aristocracia ou intrepidez: Ala dos Barões; dos Impossíveis; dos Baluartes; da Corte; dos Magnatas... Mas, no carnaval, as fantasias, como eram feitas em casa, a partir de um “risco” copiado em papel fino e distribuído pelas costureiras domésticas, saía cada uma de um jeito, guardando do figurino original somente as características básicas. Quando não era na esquina, o grupo se formava dentro de casa mesmo. E aí vinham primos, parentes, colegas de trabalho — o resultado final, em termos de corte e costura, sempre deixando a desejar.

			Naquele tempo, só era diretor de escola de samba o valente, o arruaceiro de navalha no bolso. Agora, no Brasil ordeiro e progressista destes anos de 1970, diretores de escolas de samba são pessoas de fino trato, com traquejo para representar suas agremiações junto à alta sociedade, aos poderes constituídos e até mesmo no exterior. São pessoas que obrigatoriamente têm que ter bons antecedentes; não podem ter prontuário policial nem qualquer mancha em seu registro geral, para poderem, quando necessário, tirar uma folha corrida, um passaporte.

			Beto Botafogo, por exemplo, é formado em administração. E vai pessoalmente comprar o material em São Paulo. Aí, a partir do figurino entregue pelo carnavalesco, ele manda confeccionar um protótipo da fantasia. E a partir desse protótipo, ele abre concorrência e contrata a produção. Graças a esse profissionalismo, agora ele está razoavelmente tranqüilo.

			Ainda faltam umas quatro horas para o desfile. Mas Beto Botafogo, como presidente de ala, tem que reunir seus componentes, posicioná-los no lugar certo (atrás do carro da Rainha de Sabá), resolver os problemas que acaso surjam e comandar seu contingente, assim que soar o grito de guerra e pipocar o foguetório.

			Trinta e cinco anos, signo de leão, Beto Botafogo é casado com Marília, professora de francês, católica praticante e avessa a carnaval. Para ela, os três dias de folia são sempre dedicados aos livros e à reflexão. Nos anos que tem de casada, só foi à quadra uma vez. E — multidão, fumaça e cheiro de churrasquinho, gente suada, copos de plástico — não apreciou nem um pouquinho.

			Beto, então, apesar do cordão, do relógio e da pulseira rebrilhando sob as luzes, chega à concentração portando no anular da mão esquerda apenas o anel distintivo de sua condição superior. E é do alto dessa condição que ele vê a mulata, retocando a maquilagem e conversando com uma amiga.

			Edna da Silva tem 20 anos e defende um dinheirinho fazendo unhas. Mora no Morro. E como não tem dinheiro para comprar fantasia, desfila na Ala da Comunidade.

			Entretanto, mesmo sem dinheiro e sem muita fantasia, Edna é linda. Naturalmente linda. E tem plena consciência das curvas ainda quase adolescentes que seu traje apenas sugere, da pele brilhosa como chocolate, do sorriso e da fala capazes de iluminar toda uma avenida.

			Beto Botafogo se extasia. “Repare bem / que toda vez que ela fala / ilumina mais a sala / do que a luz do refletor...” O samba-canção da infância lhe vem à cabeça. Beto, então, oferece um gole do providencial iscotch que sorvia.

			— Obrigada! Só bebo cerveja...

			É então que, como arte de um gênio, de um djin árabe ou sabeu, surge a latinha, estupidamente gelada, suadíssima, de um isopor malocado no majestoso carro alegórico da Rainha de Sabá.

			— Comunidade?

			— É, né!? É o jeito...

			— Ano que vem você pode sair com a gente...

			— E grana? Eu sou manicure, meu anjo!

			— Você acha que isso é problema?

			— Pra você pode não ser...

			— Você é linda, sabia?

			— Obrigada.

			— Parece a Rainha de Sabá.

			— Nossa!

			— Você é bonita como a Cidade Maravilhosa, encantadora como Petrópolis e impressionante como essas duas cidades!

			— Puxa! Que romântico! Eu, isso tudo?

			— Alguma coisa me diz que você vai ser minha rainha.

			E foi mesmo. Tanto que, três anos depois, no carnaval “A Aurora dos Deuses de Ilê Oyó e Ilê Ifé”, eis Edinha como um dos destaques do enredo — personificando Moremi, mulher de Oraniã, que se destacou na guerra do povo de Ifé contra o povo Igbo, conforme o texto assinado pelo carnavalesco — distribuindo beleza, simpatia e sensualidade do alto do carro alegórico. Um carro só seu, menor um pouquinho apenas que o da Soraya. Mas um dia, quem sabe?...

			Soraya é a primeira-dama da escola. Filha de um português dono de quitanda, começou sua carreira como passista. Depois, foi rainha da bateria, tornou-se “mulata” de shows de boates, dirigiu espetáculos, foi madrinha da Ala de Compositores e saiu como destaque. Na diretoria da escola, foi relações-públicas e, conquistando o coração já claudicante mas ainda esperançoso do magnânimo Seu Albano, subiu ao pódio do carro alegórico principal.

			Marília, em casa, vê pela televisão aquela apoteose (ao inverso) de seu casamento fracassado: Beto Botafogo, já membro influente da diretoria, distribuindo ordens aos gritos, mau humor fingido, estresse estudado. Mas, por dentro do terno de linho branco, o diretor goza o sucesso da sua “morena”. Marília muda de canal. E se detém num documentário sobre a vida monástica nas montanhas da Etiópia.

			•  •  •

			A separação consensual chega logo. Sem muito problema, pois eram só os dois. Marília, entretanto, exige a casa de Teresópolis, que herdara do pai, as salas no edifício Darke, os lotes em Itaipuaçu e o carro. Mas Beto é bom de negócio e se contenta com o apartamento da Voluntários, pois sabe que logo, logo vai ter muito mais.

			No esplendor e na maturidade de seus 28 anos, Edinha sai do morro em triunfo, levando junto a filha que tivera aos 17, para ir morar em Botafogo. A vizinhança se divide: uns acham que ela acaba de tirar a sorte grande, que está vivendo um conto de fadas; outros vaticinam que aquele caso não vai acabar bem. Afinal, o “branco diretor” está subindo muito rápido, já até passou adiante seu antigo negócio para associar-se aos negócios de Seu Albano. E é o representante da escola na Associação, em cujas assembléias, pavio curto e costas quentes, já dá até soco na mesa.

			Belkiss — nome tirado de uma revista que um dia apareceu no Salão — agora tem 12 aninhos e já mostra ao que veio. É assim que, no enredo “Deuses Negros, do Egito ao Infinito”, ei-la integrando o grupo de passistas mirins ensaiados por Joãozinho Manicure. E como samba a menina! Com que garra, determinação e graça ela, devidamente autorizada pelo Juizado de Menores, espalha pelo chão da avenida, com o sentido exato do espetáculo, seu talento nato de dançarina e sua inacreditável sensualidade. Sensualidade que exerce, inclusive dentro de casa, vejam só:

			— O que é isso, menina? Vá se compor! Vá botar uma roupa. — Beto se assusta e o sangue lhe ferve nas veias diante de sua bela enteada só de calcinha e sutiã.

			— Vim lhe fazer uma surpresa! Aproveitei que mamãe saiu...

			— Mas... isso é uma loucura...

			— Todo mundo diz que você é muito sabido, muito esperto — Bebel senta-se na beira da cama.

			— Bebel...Você é minha filha...

			— Hmmm... Bobo! Pensa que eu não vejo como você me olha?

			— É...

			— Então? Mamãe só volta à noite, bobo!

			— Vem cá...

			— Não! Espeeraaa... Primeiro você vai ter que me responder a três perguntas.

			— Faz... faz, meu amor...

			— Tiiiira a mão! Apressadinho! Responde, vamos! Quando a mulher se deita, onde é que fica a mão dela?

			— Ora...

			— Não sabe, não é? Não sabe. — Bebel ri. — É no pulso, seu bobo!

			— Bebel, meu amor...

			— Nããooo!!! Tem mais duas. Anda, responde! O que é o que é: o macho a gente come, a fêmea a gente rola...

			— Meu anjo... meu amorzinho...

			— Não sabe, já vi! É o bolo e a bola, seu tolinho.

			— Bebelzinha, não faz isso comigo...

			— A última, agora! Você não é sabido, não é esperto? Vamos! É a última. O que é o que é que se põe na mesa, se parte e reparte mas não se come?

			Dessa, Beto Botafogo sabia a resposta, mas agora havia outras urgências.

			— “Deixa eu entrar, minha querida, meu amor, minha pombinha de asas perfeitas. Minha cabeça está molhada de sereno. E o meu cabelo está úmido de orvalho” — Beto Botafogo declamava coisas sem nexo. E Bebel reincorporava Belkiss, num discurso também absolutamente intempestivo, só cabível na mente de um carnavalesco de escola de samba:

			— “Que os teus lábios me cubram de beijos.” O teu amor é melhor que sândei de abacaxi. O teu perfume é suave. Anda! Me leva com você! Ah! Seja o meu rei! Anda! Vai! Eu sou mulata mas sou bonita! Vai! Sou escura como as valas negras da favela! Anda! Foi o amor... que me quei... mou... Aaaahhhhhh.....

			•  •  •

			Pobre Edna! Nem de longe desconfia. Ainda mais que, agora, sem necessidade de outra atividade a não ser as do carnaval, vai adquirindo outros hábitos. Já acorda às onze... já tem a seu dispor uma incrível variedade de pães, bolos, doces e biscoitos... acha que domingo sem macarronada é como amor sem beijo na boca... Beto bem que avisa:

			— Estás ficando uma baleia, nega! Qualquer dia, nem na Ala das Baianas!

			Mas Dona Edna faz que não ouve ou não entende. E, em sua rotina de todas as tardes, vira mais um copo de Coca-Cola, fisga mais uma fatia de pizza marguerita, pega mais um biscoito recheado com creme, o olho grudado no televisão.

			Quatro carnavais depois, no enredo “Lendas e Mistérios do Vale dos Reis: de Tebas aos Tupinambás”, Bebel arrebata definitivamente a avenida. Ela é Semenkhkaré, nome sob o qual reinou a bela e legendária Nefertite, após a morte do faraó Akhenaton que, além de ser seu esposo seria, em vez de primo, como ficou na história, nada mais nada menos que seu pai, numa relação incestuosa comum no Egito antigo — como informava o carnavalesco em seu texto, buscando muito mais sensacionalismo do que informação histórica.

			A escola colocou-se em sétimo lugar. Principalmente pelo absurdo do tema, que, a pretexto de uma descabida incursão de navegadores egípcios até o litoral do futuro Brasil, 1.200 anos antes de nossa era, misturava índios e faraós. Mas o luxo e a suntuosidade imperaram e impressionaram. Do alto de sua pirâmide, Belkiss Conceição da Silva, a nossa Bebel, fascinou gregos e troianos. E a emoção foi tanta que Dona Edna, coitada, gorda que nem uma porca (palavras de Beto Botafogo), colesterol e triglicerídios lá em cima, passou mal em plena avenida. No dia seguinte os jornais estampavam sua imagem, na maca, a boca meio retorcida, os olhos esgazeados, o braço caído, no lado esquerdo do blazer o emblema bordado onde se lia: “Departamento Feminino”.

			•  •  •

			Alguns círculos esotéricos atribuíram os sucessos de 1988 à maldição do faraó. Ou de Zumbi dos Palmares, que todo mundo homenageou naquele ano, menos a escola de Seu Albano, que preferiu um enredo “diferente”. Desde aquele carnaval, Dona Edna, duramente atingida pelo acidente vascular, leva vida de cão, precocemente envelhecida aos 40 anos.

			Bebel, por sua vez, não tem do que se queixar. O “Branco”, como ela chama Beto Botafogo, é o presidente executivo da escola (Seu Albano é o presidente de honra), não lhe deixa faltar nada e tudo vai às mil maravilhas. Os negócios do Branco prosperam, seu nome é sinônimo de respeito, aqui embaixo e lá em cima; e a escola acaba de se sagrar tricampeã, fazendo jus a várias premiações por parte da imprensa especializada.

			— Eu quero dedicar este troféu à minha mãe, que infelizmente não pode estar aqui mas foi quem me ensinou tudo o que eu sei. E dedico também ao meu noivo, Menelik, fotógrafo famoso, que vocês todos conhecem. Foi ele que conseguiu pra mim a capa da Play Time. E dessa capa em diante foi que todo mundo reconheceu meu talento...

			Bebel, muito emocionada, não consegue terminar o discurso.

		

	


	
		
			10. UMA FURTIVA LÁGRIMA

			(Para Sonia, que me avivou a memória)

			Quem vê aqueles senhores, cansados mas empertigados, que vêm no fim de cada escola de samba no desfile principal, certamente imagina o que lhes vai n’alma. “Ali outrora retumbaram hinos”, diria um poeta parnasiano. Entretanto, muitos dos que vêem aqueles pés muitas vezes arrastados e aqueles acenos com os chapéus de palhinha talvez não lembrem que, antes, eles vinham à frente de suas agremiações, como heróis fundadores que são, orgulhosos, num gestual que simbolicamente dizia: “Vejam! Todo o esplendor de que vocês desfrutarão agora, fomos nós que semeamos, com nosso suor e nosso sangue; para oferecer hoje a vocês, respeitável público!”

			Pois Seu Manduca é um desses heróis. Dançou dança de velho nos Turumbambas da Barafunda, um cordão de péssima fama no Morro do Pinto; saiu como porta-machado no Flor do Lavradio, ainda no tempo dos ranchos; pintou os canecos no Macaco é o Outro, um bloco endiabrado; saiu no Deixa Malhar ainda rapazinho; afrontou as convenções sociais no Faz Vergonha de Vila Isabel; e, bem mais tarde, lastreado em toda essa experiência e em todo o seu talento, fundou, com um grupo de vizinhos leopoldinenses, o G.R.E.S. Aliados da Capelinha.

			Hoje, Seu Manduca sai (“quem desfila é soldado”, costuma dizer) na Velha Guarda da escola que ajudou a fundar. E chova ou faça noite enluarada, todo ano lá está ele, terno completo ou casaca, conforme o enredo; chapéu-chile, coco ou cartola, de acordo com o tema; gravata-borboleta ou plastron, consoante a época da trama; luvas e bengala, se o enredo pedir; e, em qualquer circunstância, sapatos feitos sob medida e aquela elegância inata, sóbria, natural, que é o dom maior de todo e qualquer sambista dos bons tempos.

			Antigamente, Seu Manduca vinha na frente, com mais onze colegas, de porte e história semelhantes aos seus. Formavam ao seu lado, todo ano, próceres como Ernane Feijoada, Paulo Carvoeiro, Tião Miquimba, Sebinho, Antônio Bagunça, João Cabeça de Pombo e outros. De uns tempos para cá, entretanto, a grande parada do samba passou a exigir menos fleugma e mais performance; menos cadência e mais acrobacias; menos tradição e mais espetaculosidade. Aí, Seu Manduca e seus camaradas, entre os quais incluem-se algumas respeitáveis senhoras, como Rita Fuzarca, Jupira Moleque e Léa Formiga, foram passados lá para o último setor.

			Entretanto, seja atrás ou à frente do cortejo; seja na pista ou na concentração; seja na avenida ou na escola; o carnaval, mais do que o samba, funciona para Seu Manduca como uma catarse, uma válvula de escape, uma ponte de safena. Porque, no fundo, ele é uma tristeza só, em seus 85 anos de vida, 70 e tantos anos de recreativismo, três de viuvez e 25 de aposentadoria.

			Seu Manduca casou-se pela primeira vez em 1945, já maduro, com 35 anos de idade. Esperou o fim da guerra e fez a festa. Que teve bandeirinhas verde-amarelas no quintal, o retrato de Getúlio Vargas na parede da varandinha, o jazz-band Itacolomi animando o baile; e, de quebra, o famoso artista colored Lord Othelo, padrinho e convidado de honra, que não se fez de rogado: bebeu tudo o que se lhe ofereceu, cantou tudo o que lhe foi solicitado, dançou com todas as moças e, já de manhã, ainda declamou o poema do “Negrinho Bastião”, que fez todo mundo chorar.

			Finda a festa e adentrada a realidade, o casamento se desenrolou, enfim, como uma união tranqüila. Mas Dona Santinha, sempre dona-de-casa e esposa exemplar, não conseguiu dar ao nosso herói a glória suprema, aquela que enleva e dignifica. Tinha bacia estreita, coitadinha, e — dizem — o útero infantil, do tamanho de um útero de rolinha, avezinha a cuja espécie, ela, com seu jeitinho, falando baixinho, ciciado, rindo com a mão na boca, parecia pertencer. Morreu, aliás, quase como um passarinho a Dona Santinha. De susto. Quando soube que o marítimo Manuel do Espírito Santo, envolvido em atividades subversivas no Cais do Porto, tinha sido grampeado por agentes da repressão e levado para as dependências do Cenimar, naquele longínquo e lúgubre dezembro de 1968.

			Mas conseguiu aposentar-se bem o Seu Manduca, pela Companhia de Navegação Costeira, sete anos depois. E, isto, graças à boa influência do general Theodoro Lopes, então um dos grandes da República, velho amigo da família e, na época, o único crioulo de alta patente nas Forças Armadas brasileiras. E, hoje, viúvo, com uma aposentadoria de mais de 2 mil contos de réis, como ele diz — em referência à cifra de 2.570 reais líquidos impressa em seu contracheque —, Seu Manduca é um bom partido: casa própria, boa saúde (nunca bebeu nem fumou), bom dançarino... Assim, é olhado com bons olhos pelas senhoras descomprometidas, da escola e da vizinhança.

			Apesar disso, porém, Seu Manduca é triste. Primeiro, pela morte de Dona Santinha antes das bodas de prata. Segundo, pela de Dona Orminda, sua segunda esposa, após quase trinta anos de um casamento harmonioso, equilibrado e cheio de carinho.

			Há três anos, então, que Seu Manduca está viúvo pela segunda vez. E por isso é triste — apesar da boa casa própria, com quintal, horta e um jardinzinho; apesar de sair (quem “desfila” é soldado) na Velha Guarda da escola que fundou; apesar da saúde invejável, mantida à custa das ervas do quintal e de uma alimentação sem gorduras, químicas ou agrotóxicos; e apesar da boa aposentadoria e do capitalzinho que Dona Orminda, investidora cautelosa, tinha na poupança, para qualquer eventualidade.

			Visto e examinado assim o personagem principal desta nossa simples trama, passemos, leitor, a Dona Eulália.

			Trata-se de uma viúva alegre. Sai na Ala das Baianas, não dispensa sua “cervejinha” — eufemismo com que designa as dúzias que consome a cada festividade — e come de tudo, apesar da hipertensão e dos triglicerídios lá em cima. Mas vive tranqüila também Dona Eulália, com a pensãozinha deixada pelo finado Anacleto Pé-de-Rolha — um dinheirinho que volta e meia subsidia despesas familiares, e outras nem tanto, do Tomás e do Nonô, seus dois filhos.

			Tomás, segundo diretor de bateria da Capelinha, é eletricista mas não tem emprego fixo. Estudou no Senai, já trabalhou na Light mas acabou desligado. E agora vive de gatos e bicos, tem dia que tem e dia que não tem. Seu irmão Nonô é um lustrador de mão cheia, capaz de transformar um velho móvel “pé palito” num “chipandeile”. Inclusive, diz que foi ele que lustrou todos os móveis da casa daquela artista famosa da televisão; e que os móveis ficaram tão brilhantes que as visitas pensam que é espelho. Mas Nonô gosta mesmo é de escrever e compor samba. E escrever samba, o leitor sabe, não dá camisa a ninguém. Além disso, Nonô bebe. Mal. E justifica, dizendo que é pra cortar o efeito do verniz. Assim, devotado a duas atividades em extinção, como a de compositor de samba e a de lustrador de móveis, o rapaz vive por aí, pelos botecos e tendinhas, comendo pouco, dormindo menos ainda, bebendo de favor, com idéias obsessivas e absurdas, como a salvação da família pelo casamento de sua mãe viúva.

			Nonô objetiva para sua genitora um casamento “de resultados”. Com alguém estabilizado, tranqüilo, bem colocado na vida, um senhor de respeito e não um desses pé-rapados da escola e da vizinhança.

			Porque Dona Eulália gosta de namorar. E sabe. Seus filhos, cientes disso, pois não são bobos, procuram refrear esse saudável e natural instinto. Principalmente porque acham que todos os homens que se aproximam da alegre senhora, principalmente os mais novos, estão mesmo é de olho na casa boa do grande quintal arborizado; na casa dos fundos, onde moram Tomás e a mulher; e obviamente na pensãozinha deixada pelo finado Anacleto Pé-de-Rolha.

			É assim que os irmãos, que sempre viveram como cão e gato, ao sentirem-se ameaçados pelo inimigo comum, unem-se em prol do mesmo ideal, resolvem parlamentar e chegam ao consenso:

			— Mãe, a senhora precisa se casar.

			— Precisa de um coroa, pra ser seu companheiro.

			— Um coroa estabilizado.

			— Bem aposentado...

			Tanto fizeram e falaram Tomás e Nonô que Dona Eulália entrou na pilha e acabou voltando os dardos flamejantes de seu afeto para o velho Manduca. Foi num “Baile da Terceira Idade”, na sede do Capelinha...

			— Oi, vizinho, tudo bem?

			— Vai-se indo, Dona Eulália...

			— Que negócio de “dona” é esse, Manduca?! Eu não sou tão velha assim...

			— Como de fato...

			— Juventude é estado de espírito. E eu, sinceramente, me sinto na flor da idade; ainda cheia de sonhos, de esperanças, de alegria de viver. Você não acha que eu estou bem?

			— Acho, claro! Você sempre foi muito simpática.

			— E eu sempre tive muita simpatia por você...

			— Poxa, Eulália... nós nos conhecemos há mais de trinta anos... O Anacleto foi meu...

			— E eu há muito tempo queria te dizer uma coisa, Manduca.

			— Fala!

			— Eu acho que nós dois, apesar de não sermos mais crianças, não devemos sepultar nossos sonhos. A vida de viúva, de viúvo, é uma coisa muito triste. Eu sei que você, apesar dessa aparência, dessa disposição, no fundo é uma pessoa solitária e triste...

			— Só eu sei, Eulália! Só eu sei...

			— Então, Manduca? Por que a gente não reconstrói nossas vidas?

			— Poxa, Eulália... Nossa idade...

			— Que idade, Manduca? Sentimento não tem idade. E mesmo que tivesse, não seria bonito juntarmos, um por um, os tijolinhos das nossas ruínas e com eles erguermos um castelo?

			— Que poesia, menina!

			— Eu ganho direitinho, tenho casa própria...

			— Mas... os teus filhos... tua nora...

			— Meus filhos estão doidos pra se livrar de mim, Manduca! Eu sou um peso na vida deles.

			— Vamos dançar esta canção.

			Deu certo. Os inescrupulosos Tomás e Nonô sabem que, agora, sua extremosa mãe casada com Seu Manduca, o orçamento familiar vai ganhar um reforço de peso. E Arlete, mulher de Tomás, não mede esforços para que tudo saia bonito. Os papéis já estão correndo, o bolo e os salgadinhos já foram encomendados, o conjunto que vai animar o baile já está no esquema, o fotógrafo e a decoração também. Tudo com o dinheiro de Dona Eulália, ou melhor, da pensão deixada pelo finado Anacleto Pé-de-Rolha.

			Seu Manduca não aprecia muito o estilo de vida dessa futura família. Mas gosta de casar. E como já conta em seu guarda-roupa com terno, camisa branca, gravata e sapato social, não tem maiores preocupações. Nem emoções. Afinal, é só mais um casamento.

			Dona Eulália, não! Está excitadíssima, em todos os sentidos, e preocupada com os mínimos detalhes.

			— Minha sogra, a senhora já tomou o remédio da pressão hoje? — pergunta Arlete.

			Não tomou: esqueceu, como sempre. E a visão está meio turva, com essa dorzinha de cabeça enjoada, na altura da nuca.

			Eis então que, artérias entupidas de mocotó, rabada, feijoada e tripa à lombeira, não conseguindo irrigar o cérebro, faz-se a isquemia. E o corre-corre. A língua enrola, a boca espuma, os olhos ficam só aquele branco. Mas Dona Eulália está em dia com a Clínica, logo ali na esquina, e o atendimento é correto.

			— É grave, doutor?

			— Ela já-já vai sair dessa. Mas vai apresentar seqüelas.

			Arlete, então, escolada, preparada, macaca velha, assume o tratamento intensivo.

			— E aí, sogrinha? Vamos levantar dessa cama?! O casamento é semana que vem. E Seu Manduca tá doidinho, só esperando a lua-de-mel.

			Dona Eulália, tadinha, já não sabe direito o que está acontecendo. Mas ri, assim mesmo, com a boquinha torta. E é assim, com o lado esquerdo paralisado, que ela experimenta o vestido, faz o cabelo, toma banho, emperequeta-se toda, faz a maquilagem — Arlete é boa mesmo nesse tipo de coisa!

			•  •  •

			Vai ser preciso o mundo acabar e começar tudo outra vez pra gente ver uma festa igual àquela de novo. A sede da Capelinha toda embandeirada de vermelho e branco, cores da escola e do Xangô Ogodô de Seu Manduca; o conjunto Os Quimeras metendo bronca naquela enorme variedade de ritmos e melodias; chope preto pros brancos e chope branco pros pretos — uma velha sacanagem do Henrique Sacramento; salgadinhos de tudo quanto é jeito e maneira; fartura e alegria de verdade...

			Dona Eulália rindo, a boquinha torta, enxergando tudo tremido e embaçado, sem entender nada... Mas muito bem-vestida, o cabelo muito bem-feito, a maquilagem impecável, as unhas num tom róseo de sonho. Como o sonho de Seu Manduca que, entendendo tudo direitinho, resolveu entregar a Deus e tirar um cochilo no canto, antes da valsa — que afinal não aconteceu pois Dona Eulália, tadinha, não conseguiu nem ficar de pé.

			Foi então que, quatro dias depois do casamento, Seu Manduca, já caminhando pros 87, estava viúvo pela terceira vez. Viúvo, com uma boa pensão e seu patrimônio acrescido, graças à condição de meeiro no espólio de Eulália Maria da Costa, com quem se casara, por imposição dos filhos desta (e contrariando, não se sabe como, o disposto no art. 1641 do Código Civil), em regime de comunhão universal de bens.

			E o caso é que, por este desenlace, Tomás e Nonô absolutamente não esperavam.

			— Porra, que merda, hein!?

			— Culpa da Arlete, porra!

			— Que Arlete que nada, rapaz! Tu, sim, é que é um tremendo pé-frio.

			— O jeito agora é a gente apagar esse velho...

			— Quê isso, rapaz! Tá bolado? A gente tem é que usar a cabeça.

			— A cabeça dele. Um teco. Bem na idéia. Aí, sim!

			— Calma, maluco, calma! Com jeito, a gente recupera o investimento. Com juros e correção monetária.

			— Hmmm...

			— ???

			— Peraí... A tua sogra...

			— A mãe da Arlete?

			— É... Ela não é viúva também?

			— É, sim.

			— Pois, então?

			— Pô, rapaz! Até que enfim! Idéia do caralho! Vamo nessa aí!

			Foi assim que por artes e manhas de Tomás e Nonô, esses dois seres diabólicos, Seu Manduca começou a namorar Dona Ernestina, também componente da aguerrida Ala das Baianas dos Aliados da Capelinha, viúva de um tenente da Marinha, pensionista do governo federal e também proprietária.

			Dona Ernestina, a Doninha, como é mais conhecida, é uma “pomba sem fel”, como dizem as baianas mais velhas. Não briga com ninguém, não faz fofoca; só ri, não dá gargalhada; fala como se arrulhasse; e canta com uma voz maviosa. Lembra muito a primeira mulher do velho Manduca, principalmente quando espirra, fazendo-o num silvo, num cicio, pssssssss. E excesso nela, só um: comer doce. Daí, a glicose... Já viu, né?

			Mas independentemente dos pequenos achaques e males da idade, depois de mais um carnaval, cá estão os dois, ele caminhando para os 90 mas absolutamente forte, lúcido e senhor de si; ela vinte anos mais moça, casados, ainda uma vez, por sugestão e imposição dos ardilosos Tomás e Nonô, e, contrariando todo e qualquer ordenamento jurídico, casados pelo regime da comunhão universal de bens.

			O leitor e a leitora não são leigos e sabem que, segundo as leis brasileiras, no casamento civil de pessoa maior de 60 anos é obrigatório o regime de separação de bens. Mas a leitora e o leitor sabem também que, neste país do jeitinho, pessoas ardilosas e sem escrúpulos como Tomás e Nonô são capazes de encontrar eco e apoio às suas pretensões ilícitas mesmo no âmago do aparelho judiciário.

			Pois foi isso o que se deu. Só que o destino inexorável do Sr. Manuel do Espírito Santo, nosso querido Seu Manduca — bem aposentado pela Costeira; sócio remido da Velha Guarda dos Unidos da Capelinha, escola que ajudou a fundar; e proprietário de alguns imóveis que lhe rendem um capital considerável; o destino do Seu Manduca é mesmo ficar viúvo. Veja, então, o leitor, ele agora, triste mas resignado, diante do ataúde da pranteada Ernestina, sua quarta esposa, falecida de causas naturais (diabetes sacarina), em sua residência ontem à noite. E solidarize-se com sua dor.

			— Morreu dormindo, a coitada! Como um passarinho. E esta semana mesmo tinha feito um seguro, me colocando como dependente.

			Seu Manduca, sambista quase centenário, enxuga uma furtiva lágrima. A quarta.

		

	


	
		
			11. LEVÍTICO, 17:10

			(Para Franco Paulino)

			Não dá, compadre, não dá! Sem ela não dá pra viver mais, não! Quarenta anos não são quarenta dias. A gente teve muitos altos e baixos, viveu feito cão e gato, foi pedra e pau mas sempre um agarrado com o outro. Até acontecer isso que aconteceu.

			Eu não quero mais, não, compadre! Pra mim, chega! Do jeito que eu vivi, o que eu passei, o que eu sofri, 65 anos já é lucro...

			Agora, tudo é mais difícil, compadre! A gente tem direito a passagem mas o ônibus não pára. No mictório público, tem que anotar a identidade; e demora. No posto, eles marcam a consulta pra daqui a seis meses. Terceira idade! A segunda era muito melhor! E agora, sem ela... aí é que não vai dar mesmo pra agüentar. Jesus sabe...

			Eu não sei fritar um ovo, compadre. Não sei nem trocar uma lâmpada, consertar uma bica. Ela é que tinha jeito, ela é que fazia tudo aqui em casa. Eu só arrumava um dinheiro, quando dava. Mas ela é que se virava, fazendo unha, esticando cabelo, confeitando bolo, vendendo sacolé. E com isso pagava a venda, o açougue, a quitanda. Eu nunca soube o preço de um quilo de feijão, de um arroz, de um açúcar. Ela é que sabia quando um peixe estava caro, quando uma carne não estava boa. Ela é que discutia na feira, pechinchava, até na hora da xepa. Eu tinha vergonha. Compositor... sabe como é... achava que não pegava bem. Eu, um pobre-diabo. Que não tenho onde cair morto.

			O Senhor Jesus que me perdoe mas não dá, compadre! Sem ela, não dá mais, não!

			Pra mim, minha única obrigação era trazer dinheiro pra casa. De qualquer jeito. Honesto, é claro. E nessa eu passava o dia inteiro lá no Ponto.

			Muita coisa boa aconteceu lá. Conheci muita gente importante, maestros, gente de gravadora. E a sociedade era em cima. Quando a gente precisava de um trocado, era só subir a escada e meter um vale.

			Às vezes eu deixava ela aqui sem nada pra botar na panela. Chegava lá, levava um papo com o italiano, ele emburrava a cara mas no fim liberava. Aí, eu pegava um moleque de confiança, dava um trocado, pagava a passagem e mandava ele entregar o envelope aqui em casa. Me quebrou muito galho essa graninha de direito autoral. Ô, Glória!

			A gente brigava, sim. Principalmente quando eu chegava embriagado. Aí, ela perguntava por que eu não bebia em casa, aqui junto dela. Mas beber em casa nunca teve graça. O bom era a rua, as modas, as novidades, gente passando, a rapaziada, os papos. E o Ponto naquele tempo era uma beleza. Muita gente boa eu conheci ali. Aleluia!

			O Jorge Moreno, ainda começando, eu conheci ali. Era rapazinho ainda e já tinha aquele vozeirão. Conceição Lopes, Alfredo Luiz, Noemi Gonçalves, Omir Neto, todos esses, no começo da carreira, iam lá no Ponto, ouvir as novidades, pedir fita com os sambas da gente. Minha primeira gravação foi acertada ali. Foi com a Dalva — grande Dalva! Mas tive que dar parceria — desculpe a má palavra — pro amante dela.

			Naquele tempo eu tinha força, compadre! Por Jesus! E aí, mesmo quando eu chegava embriagado, fazendo estupidez, dando alteração, desmoronando no sofá, ela não dizia nada; e ia pro quarto dormir.

			Só teve um dia que ela me encarou. Foi num domingo de tarde. Eu tinha passado o dia inteiro no campo. Vendo pelada? Que nada! Passei o dia foi jogando ronda e tomando cachaça, essa coisa do demo.

			Cheguei aqui lá pras 4 horas da tarde, cheio de timbuca e sem um tostão no bolso. E eu tinha saído de manhã, pra fazer a feira, compadre.

			Ah! Nesse dia não prestou! Ela me deu uma tremenda bronca, uma lição de moral daquelas. E eu, doidão, parti pra dentro. Ela, coitada, saiu fora e eu me estabaquei — desculpe a má palavra — me esparramei no chão. Mas consegui levantar, cambaleando, fui na cozinha e peguei o facão. Não era eu, compadre! Eu nem me lembro de nada; depois é que me contaram. Não era eu, não! Era aquele encosto, aquela coisa ruim que se embriagava pela minha boca, pela minha mente, fazendo eu beber até cair. Me contaram que eu corria atrás dela com a faca na mão, gritando um monte de barbaridades. E que o povo vagabundo daqui do morro, na falta de coisa melhor, se divertia à minha custa, rindo, gritando, açulando, incitando. Mesmo porque sabiam que eu não ia matar ela nunca.

			Esse foi só um dos muitos vexames que eu dei. E eu conto é pro senhor ter uma idéia do quanto essa criatura — meu Jesus! — sofreu na minha mão.

			Sofreu muito, coitada! E sempre resignada, ali do meu lado, pau pra toda obra.

			Esta casa era um barraco de tábuas, coberto com zinco e folhas de flandres. Ela é que foi comprando tijolo, pedra, areia, vergalhão, aos pouquinhos, e guardando aí do lado. Um dia, consegui botar um samba no disco do Gilberto, peguei um adiantamento e entreguei tudo na mão dela. Foi quando ela chamou Seu Quincas, que é um pedreiro de mão cheia, comprou o cimento e levantou a frente. Aos poucos, o tijolo foi subindo no lugar das tábuas; e aí chegou o dia da laje.

			Aliás, nesse dia da laje eu tomei todas. Mas ela ficou satisfeita. Afinal, era quase uma festa e a gente tinha que comemorar.

			O sonho dela era ver tudo emboçado direitinho, pintado de rosa, esquadrias de alumínio. Mas agora não dá mais, compadre: acabou!

			E até traição ela aturou, meu compadre! Imagine o senhor que eu um dia me embeicei por uma menina aí. E foi tipo gamação mesmo — coisa de velho, sabe como é que é... Até dinheiro eu dava pra safada (com perdão da má palavra); que, depois eu vim a saber, não valia o prato que comia.

			Um dia, ela me pegou no maior flagra. Eu, doidão, nem conseguindo nada direito, mas com a pequena na cama. Na nossa cama.

			Humilhação braba mesmo! E eu só vi aquela lágrima rolando pelo rosto dela. Fiquei sem ação, compadre. Estatelado.

			Daquele dia em diante, eu vi que estava demais, que eu tinha passado dos limites e precisava de ajuda. Uma semana depois, tirei a marra, baixei a cabeça e fui falar com ela. Chorando também.

			Foi assim que a gente entrou pra Igreja. Nós dois. Aleluia! Que macumba só tem perturbação e arrogância, um quer ser mais que o outro, mais poderoso, mais forte, mais sabido. E tem aquela coisa da pederastia também. Não é em todo lugar, mas tem muito.

			Quando eu era garoto, minha mãe recebia lá a preta-velha dela, meu tio Jorge recebia um caboclo que batia no peito, era uma coisa séria, coisa de família. Mas agora, não! E aí, nós recebemos Jesus. E estávamos muito bem, até acontecer isso que aconteceu.

			Não dá, compadre, não dá! Sem ela não dá pra viver mais, não! Foram quarenta anos... meu Jesus! E quarenta anos não são quarenta dias.

			A gente se conheceu no samba, o senhor sabe. Eu cantando lá meu boi-com-abóbora e ela na roda das pastoras.

			Antigamente, quando a gente queria botar uma melodia na boca das pastoras, o parceiro ficava lá no palanque cantando e a gente ia pra lá, pro meio do terreiro, por fora da roda, andando em sentido contrário. Nessa puxada, a gente cantava olhando as meninas nos olhos, passando a melodia pra elas. E gavionando também, como foi o caso.

			Dali a uns dois ensaios, a gente já estava se falando. Falando, namorando no portão, na sala, e casando. Isso já faz quarenta anos, compadre. Quarenta anos não são quarenta dias. E, apesar de toda a cachaça, nunca me esqueci: da primeira conversa, do primeiro carinho, do primeiro samba que eu fiz para ela. Teve uma vez que a gente desmanchou. Aí, tomei umas canas, escrevi uma melodia na intenção dela e cantei no terreiro. Quando ela ouviu, largou as colegas pra lá, veio correndo, me abraçou e cantou comigo. Aprendeu na hora, que ela tinha cabeça muito boa pra música. É claro que o tempo e a cachaça foram minando o casamento. Vieram os filhos, dos filhos vieram os netos; ela ficou gorda, não se cuidava mais. Aí, aquelas ilusões da mocidade foram todas se desmanchando.

			Essas ilusões se formam na mente fraca e ganham força no plano material. Mais tarde é que a gente vai ver que sexo é uma coisa e companheirismo é outra muito diferente. E que o casamento só se sustenta se a gente for companheiro. Como, aliás, ela sempre foi pra mim. Até acontecer essa loucura, meu Jesus!

			Eu bem que achei que as coisas estavam melhorando muito, e muito rápido. Mas depois que eu larguei a bebida e parei com o cigarro, já se economizava muito. E, além disso, eu tinha muita fé; e achava que Jesus é que estava operando aqueles milagres e todas aquelas graças. Porque a gente participava de tudo. Inclusive da corrente da prosperidade. O dízimo que a gente pagava, voltava multiplicado, como dizia o pastor. Aí, eu, que já não gastava com bebida, com cigarro, com quase nada, a não ser o remédio da pressão, achei mesmo que a gente estava melhorando por obra do Senhor Jesus.

			Não dava pra perceber nem imaginar que era meu filho que trazia aquele dinheiro sujo. E que a mãe aceitava. Porque, pra ela, o conforto dos filhos sempre esteve em primeiro lugar. E, como eu nunca soube trocar uma lâmpada, nem nunca soube o preço de nada, este grupo estofado, essa televisão bonita, o som, o vídeo, o DVD, eu achava que era normal, que era assim mesmo, que Jesus estava provendo. Mas que nada, compadre! Meu caçula, que sempre foi bom filho, estava metido com o que não presta. Quase não parava em casa mas, quando estava, ficava lá na dele, com aqueles fones no ouvido, não incomodava ninguém. E eu também não falava nada, porque com tudo aquilo que eu fiz na época da cachaça, eu, mesmo agora sendo cristão, eu não tinha moral com filho nenhum.

			Não sei se eles tinham bronca minha, se tinham pena ou me desprezavam. O fato é que, aqui dentro de casa, era como se eu não existisse. Tudo era com ela: “mamãe” pra cá, “mamãe” pra lá; “o quê que eu faço?”; “que roupa que eu ponho?” “o quê que a senhora acha?” Ela era tudo, compadre! Pros filhos e pra mim. Então, agora, como é que fica? Não fica, né? Sem ela, não dá ! Pra mim, não dá! Que dor, Senhor Jesus! Que dor!

			•  •  •

			O vizinho aí do lado foi que veio avisar. Eu fiquei aqui, descontrolado, andando de um lado pro outro, sem saber o que fazer, até que me lembrei da Bíblia. Abri no salmo 119 e orei:

			“Senhor, eu sou teu servo (...)
Estou derrotado e caído no chão;
Renova as minhas forças conforme a tua promessa...”

			Dali a pouco, aquele corre-corre, aquela gritaria... Ai, meu Jesus! Uma mulher tão forte! E tão temente ao Senhor!

			O filho estava lá, estatelado no chão, estrebuchando, o sangue jorrando bem no meio do peito. E ela naquele desespero.

			A ambulância veio logo. E ali mesmo o doutor ia começar a transfusão. Mas ela se meteu na frente.

			Na nossa religião não pode, compadre, o senhor sabe. Eu agora não sei se é certo, mas está aqui na Bíblia: “Se um israelita ou um estrangeiro que vive no meio do povo de Israel comer sangue, Deus ficará contra ele e o expulsará do meio do povo.” Palavra do Senhor!

			Naquela confusão, naquela discussão, o menino morreu. Aí, necrotério, papelada, polícia, o delegado enquadrou ela. Então, dois dias depois, ela, sem dar uma palavra, sem falar com ninguém, fez a besteira que fez. Depois de quarenta anos, compadre!

		

	


	
		
			12. OBRIGADO, BATERIA!

			“Bujica”, escrito assim, é complicado para um não-falante da língua de Lima Barreto e Marques Rebelo. Uns diziam “Buíca”; outros “Biu-jai-co”, “Bou-jai-co”, por aí. Então, o músico assumiu o modo fonético anglófono de escrever: Boo-djee-kah, Boojeekah. E viu que era bom.

			O som é quase o mesmo e fica mais brilhante, assim, no letreiro: “TONIGHT. BOODJEEKAH. Mester i brasiliansk percussion”. Como emocionante é, agora, chegando para mais um concerto, de sobretudo escuro, cachecol e gorro de lã, a case dos pratos armênios sob o braço, ir lembrando devagarinho como tudo começou.

			Não! Não se tratava de tirar os meninos da “rua”, pois, na comunidade, o limite entre as vielas e os cômodos das casas praticamente não existiam. O projeto, como todos os outros, de inclusão social, cidadania ou geração de renda, o que de fato objetivava era ocupar, de modo sadio, corpos e mentes daquela garotada sem perspectiva.

			O ritmo nascera com eles. Como nasce com todo mundo. Só que uns desenvolvem a intimidade da convivência. E aí percebem melhor a batucada das rodas do trem, da máquina de costura, da goteira caindo do teto e repenicando na lata... Porque tudo no universo tem seu ritmo. A vida, ela própria, é ritmo. E a música não é só uma arte do espírito e da alma, mas de todo o corpo.

			É claro que não foi filosofando assim que Timbira teve a idéia. O projeto surgiu na sua mente foi no Maracanã, vendo o Vascão bater aquela bola redondinha, num dos times mais entrosados dentre os que já desceram a “Colina de São Januário”.

			Por que não juntar todos aqueles rapazes talentosos, capazes, e formar um timaço? Um time pequeno mas com uma perfeita noção de conjunto. Um dream team da batucada. Uma seleção brasileira do “bumbum praticumbum prugurundum”. Uma orquestra sinfônica da percussão sambística. Uma fantástica minibateria mirim, nascida no seio da gloriosa tradição dos Caprichosos da Serra.

			Quando a notícia se espalhou, não houve grande entusiasmo. Música, naquele momento, era o Michael Jackson, era o break dos negões americanos, que viviam em projects caindo aos pedaços, meio parecidos com os conjuntos habitacionais daqui. Mas jogavam basquete e usavam aqueles bonés e tênis coloridos, desafiadores. Batucada de escola de samba só mesmo no carnaval, e pela farra. Era meio fora de moda e não combinava com o estilo lá de fora, com aquilo que se via nos filmes, nos videogames e na televisão.

			Além do mais, a arregimentação era condicionada ao boletim escolar. E escola era um assunto meio distante. Mas Timbira e o pessoal da ONG insistiram. Aí, vieram os primeiros, Birinha e Pingo, que já tinham uma certa intimidade com o mestre. E ele explicou o que pretendia.

			Não! Não era uma simples bateria mirim, um mero conjunto de percussão integrado por adolescentes e meninos de uma comunidade carente. Não se tratava de um projeto banal de ressocialização de menores infratores ou em situação de risco. Timbira queria, porque podia, era formar uma superorquestra, para tocar em shows, dar concertos, gravar um-dois-três CDs e clipes, fazer sucesso, ganhar dinheiro, muito dinheiro. Os apoios e patrocínios já estavam negociados; e os instrumentos já estavam chegando de São Paulo, da Contemporânea...

			Então, a orquestra foi-se formando: no surdo, Bochecha; no surdo de resposta, Cidinho: no de terceira, Doca. Nos repinicadores, Bujica e Claudinho; tarol, Nem; caixas de guerra, Quim e Biu; chocalhos, Fabinho e Vaguinho; tamborins, Digo, Birinha e Ronaldo; cuícas, Linho, Pingo e Pretinho.

			O caso é que foi um sucesso. Em menos de um ano, a cidade toda já falava na ORJUPECS, a Orquestra Juvenil de Percussão dos Caprichosos da Serra. E a garotada vivia com a agenda cheia de compromissos, entre apresentações em comunidades, espetáculos oficiais, televisão, gravações...

			Mestre Timbira, na intimidade, batia no peito, afirmando orgulhoso que aqueles jovens eram dezesseis que ele tinha posto no bom caminho, tirado definitiva e irreversivelmente das garras do vício, dos prazeres ilusórios e fugazes, da marginalidade e da delinqüência.

			Mas não foi para sempre que os timbres da bateria soaram e tocaram de forma compassada, cadenciada e harmônica.

			O primeiro a sair foi Quim, que, no fundo, no fundo, queria mesmo era entrar para a Polícia. Teve que deixar o morro, com a família, expulsa quando seu pai, por uma razão qualquer, resolveu contestar uma ordem do Homem.

			Birinha mudou-se naturalmente, também com a família, quando o pai teve a chance de terminar a casinha que havia vários anos construía num distante mas pacífico município da Baixada. Hoje é professor do ensino fundamental, e vai vivendo.

			Fabinho saiu por imposição dos pais, que receberam uma “revelação” e se tornaram “cristãos”. Hoje anda de terno e gravata (paletó de uma cor, calça de outra) e já tem seu próprio ministério, numa salinha com doze cadeiras.

			Vaguinho passou num concurso para a Marinha de Guerra e foi ser aprendiz de marinheiro em Florianópolis. Pingo aprendeu um pouquinho de guitarra, formou uma “banda” de pagode romântico e anda por aí, à procura do sucesso. Os outros foram saindo de cena em circunstâncias e de modos diferentes.

			Primeiro, foi Cidinho, 17 anos, gorro enfiado na cabeça, dormindo na chuva — tuberculose pulmonar. Depois, foram, pela ordem: Bochecha, 16, cambono do terreiro de Seu Sete Velas — traumatismo craniano provocado por disparo de arma de fogo; Doca, 15, que um dia sonhou ser enfermeiro no carro dos bombeiros — parada cardíaca por ingestão de substância química de fórmula C17 H2 NO4; Claudinho, esperto, inteligente, boa conversa — incurso no art. 156 do Código Penal, aguardando progressão para regime semi-aberto; Nem, 19, mentiroso e viciado desde os 12 — deficiência imunológica na época ainda não identificada; Biu, 14, que veio com a mãe de Catolé do Rocha ainda bem pequenininho — hemorragia conseqüente a perfuração de órgãos vitais por instrumento perfurocortante; Digo, 17, rápido nas quatro operações, sabendo inverter e cercar um milhar e uma centena — diretor financeiro de uma rica e badalada escola de samba do grupo especial; Ronaldo, 16 anos, bom de bola — Emirado de Abu Jebah; Linho, quase 18, fortão, ágil, bom de briga — segurança, de terno preto, gravata e óculos escuros; Pretinho, 13, sensível e obediente — economia informal, esquina de rua da Assembléia com avenida Rio Branco.

			•  •  •

			Bujica conheceu Gunnar Bergström, 58 anos, PhD em Artes, quando o lourão veio pesquisar música no Brasil. Foi, por acaso, na quadra dos Caprichosos. Entre idas e vindas, muita entrevista e muita gravação, no fim de dois anos veio o convite para conhecer a Europa.

			Para ele, mesmo sem nunca ter tido pai ou mãe, no princípio foi duro. As regras, as proibições, as tradições estritamente observadas — apesar de focos de rebeldia, sem muito motivo, espocando aqui e ali mas logo sufocados.

			Rebeldia sem causa! Afinal, todos eram iguais perante a lei e tinham garantidos seus direitos à cidadania. Bons hospitais, ótimas escolas, excelente rede de transportes, moradia acessível, o Estado estruturado e forte olhando por todos e cortando, na medida do possível, os tentáculos poderosos do Mercado.

			Mas tinha o frio, que obrigava Bujica a vestir dois-três agasalhos por baixo do sobretudo, além das meias, luvas e toucas. E tinha, mais terrível do que todas as carências, mais avassaladora e acachapante do que todas as ausências, mais desoladora e destrutiva do que todos os banzos, saudades e nostalgias; tinha a falta do feijão-preto, que aparecia, naquele sonho recorrente, borbulhante de paios, carnes-secas, lombos, orelhas e toucinhos, cheirando como uma obsessão diabólica.

			Mas Bujica superou o frio e a falta do feijão. Incentivado e ajudado pelo enérgico mas carinhoso Gunnar Bergström, freqüentou cursos livres, foi aprendendo a língua da terra e aquele indispensável inglês universal, fez-se habituê dos circuitos de arte e cultura, conheceu artistas, intelectuais, políticos, embaixadores, cônsules, adidos, primeiros-secretários, gente, muita gente.

			No morro, Mestre Timbira, quando recebe aquelas cartas cheias de selos bonitos, sai mostrando:

			— Olha aí! Cria minha! Não falei que eu ia botar eles todos no bom caminho?

			•  •  •

			Sobretudo escuro, cachecol e gorro de lã, na mão a case dos pratos armênios e o estojo de baquetas, Bujica cumprimenta um e outro, misturando inglês com a língua da casa — good evening, favel, how do you do — e se dirige ao camarim.

			Na porta, o lettering “BOODJEEKAH” sob a pequena estrela prateada.

		

	


	
		
			13. PENSA QUE EU ESQUECI?

			(Para Zé Sérgio)

			Safado! Pensa que só porque agora está toda hora na televisão, tá tudo certo? Não tá, não, maluco! Mas não tá mesmo!!! E eu não vou deixar barato.

			Esta bronca já nasceu comigo, malandro. Tu pensa que eu me esqueço? Não esqueço, não! E vou cobrar o que é meu com juro e correção, de uma vez só. Sem parcelas.

			O melhor sempre fui eu. Sempre. Mas o filha-da-puta estava sempre lá, botando o pé na frente, pra mim cair. E aproveitando pra chegar na minha frente e se dar bem.

			Todo mundo sabe que aquele gol era meu. Maneco lançou lá de trás e eu matei no peito. Olhei, vi Jaburu solto na ponta esquerda, rolei pra ele e esperei lá no meião. Jaburu devolveu bonito. Ele pediu, o puto. Mas eu não dei. Fui entrando, passei no meio das pernas do negão, jantei o índio e quando ia jantar o outro, o safado veio e me tirou a bola. Eu parei, sem entender nada. Ele entrou com bola e tudo, aquele cagão, feito uma vaca braba. Aí, eu só vi aquele montão de gente entrando no campo e carregando ele no alto.

			O Esperança tinha sido campeão, era isso que todo mundo queria... Mas aquele gol era meu.

			Era meu; e não do desgraçado. Ele pensa que só porque agora anda de carro, cabelo esticado, todo becado, todo no linho, tá tudo certo. Mas não tá, não! Eu quero o que é meu. E vou tomar.

			Vou tomar, sim, porque tudo o que ele ganhou é meu. Pensa que eu esqueci da Iara?

			Eu praticamente vi aquela neguinha nascer. E quando ela começou a ficar redondinha, com aqueles peitinhos nascendo... Eu disse pra mim mesmo que ela ia ser minha.

			Um dia ela veio, entrou lá em casa pra pedir uma caneca de açúcar, de café, sei lá. Eu tava sozinho. Ela me olhou daquele jeito e eu vi que ela me queria também. Dali em diante, toda vez que a gente se encontrava era aquela coisa. E ela inventava tudo quanto era motivo pra me ver: era só sentir que eu estava sozinho.

			Até que um dia lá eu peguei na mãozinha dela e trouxe ela pra mim. Ela veio toda dengosa, toda molenga mas fingindo — sabe como é que é? — que não estava nem aí. Pode até ser que ela não maldasse. Mas que gostava, eu sei que gostava. E cada dia eu chegava mais.

			Primeiro foi a mão, de levinho, nos peitinhos, como se fosse sem querer. Ela baixou os olhos mas riu, meio sem-graça. Aí, eu fui devagarinho, como quem não quer nada, meti a mão por dentro da blusa e fiquei alisando, gostoso, fazendo carinho, e ela falando aquelas coisas que não tinham nada a ver. Que o irmão dela era muito nojento e implicava com ela, que a irmã não parava em casa, que na escola os garotos falavam um monte de coisa feia...

			Um outro dia, eu, sentado, meti a mão por dentro da saia dela, devagarinho, com cuidado, sempre falando outra coisa, que não tinha nada a ver, fui alisando aquelas coxinhas lisinhas e cheguei lá. Ela sempre fingindo que não estava nem ali, falava aquelas besteiras todas, mas estava toda molhada, tadinha. E aí eu fui naquela brincadeira gostosa, até que ela me abraçou apertado.

			Minha boca já sabia o caminho. Beijei o pescoço liso, cheirosinho, fui descendo, abri a blusa e chupei os dois peitinhos, coisa gostosa, um de cada vez, indo e voltando, enquanto lá embaixo meu dedo fazia ela tremer toda. Ah, meu Deus, que coisa boa! Que coisa gostosa... Eu já estava que não me agüentava mais. E aí peguei ela pela mão e levei, já sem nada por baixo. Recostei ela na cama e fui botando devagarinho, com cuidado, com jeito, dizendo que gostava dela — gostava mesmo — e ela já revirando os olhos, como se fosse morrer.

			Entrou tudo, sem problema nenhum. Quando acabei e ela acabou também, eu perguntei. E aí ela me contou que o filha-da-puta, o safado, o pedófilo, o estuprador já tinha ido antes de mim. À força, na marra. Canalha!

			Mas agora esse comédia vai ver o que é bom pra tosse, vai ver com quantos paus se faz uma canoa. Só porque está na televisão, pensa que eu deixei pra lá. Mas eu vou cobrar, tintim por tintim, ele vai ver só. Pensa que eu esqueci daquela parada?

			Capixaba chamou eu e ele pra umas conversas. “Vocês são moleque esperto — ele disse — Não vão querer trabalhar pra português, né?”

			Trabalho não era mesmo negócio desse vagabundo. Ele enganava na Carvoaria: passava o dia inteiro indo e vindo pra lá e pra cá, carregando saca na cabeça mas só pelo prazer de se mostrar, andando “sem mão” na bicicleta, botando ela pra empinar feito cavalo, fazendo aquelas palhaçadas todas que tinha no circo.

			Eu, não! A Coroa dava duro na gente com esse negócio de trabalho. E antes dos 14 eu já tava lá nos fundos da venda do Seu Albino, aquele galego pão-duro, lavando e esfregando manta de lombo e carne-seca. E era com creolina, veja você, pra tirar aqueles bichos, aqueles bernes que dava. Depois, enxaguava bem enxaguadinho, passava sal grosso, estendia no sol pra secar e o galego botava de novo pra vender, como se fosse mercadoria boa. Sem falar naquelas sacas de batata, de arroz, de feijão que eu tinha que botar de um lugar pro outro. Carvão é mole: levinho! Queria ver é esse palhaço fazer aquelas presepadas com cinqüenta quilos na cabeça.

			Mas aí Capixaba veio com aquelas conversas. Pra mim, aquilo era rabo. Era grana mole, sim, mas não era aquilo que eu tinha aprendido lá em casa. Já ele, não! Ficou logo todo ouriçado com as promessas do Capixaba e topou logo de estalo. E levou bem uns dois meses até fazer minha cabeça.

			Na primeira cana que eu puxei, ele ainda estava limpo. Capixaba tinha sido ripado e ele tomou a frente da firma. As notícias que chegavam lá dentro diziam que ele ia de vento em popa, com outro nome e com outra cara lá no Espírito Santo. Com moral, tirando onda, numa boa com os homens... E eu lá naquela merda daquela Frei Caneca!

			Nos bilhetes que o Doutor trazia, ele me pedia calma, dizia que logo, logo ia me tirar, que estava mexendo os pauzinhos... Mas que nada! Foi mais de três anos, meu camarada! Pensa que eu me esqueço? Não esqueço, não! Tenho tudo guardadinho aqui, ó!

			Quando eu saí, ele tinha voltado. Mas não pro Morro, não. Aí, eu soube que ele andava em Copacabana, no meio dos pleibói. Cachorro! No meio de branco ele fica pianinho, chama de “doutor”, diz “sim, senhor”... é um cachorrinho mesmo.

			Foi aí que ele se meteu nesse lance de rádio. Metido a bacana, a compositor, cantor... Mas o melhor sempre fui eu!

			Nosso samba de 78 era meu todinho. Ele entrou foi com os prospectos, alugou ônibus, mandou fazer alegoria de mão, trouxe gente da Baixada, de Campo Grande... Todo mundo pensa que o samba era dele mas ele não escreveu uma linha. Safado! Um-sete-um! E a grana do ônibus, das cópias, dos adereços... o que ele dava pra bateria toda semana, aquilo não saía do bolso dele, não! Era o finado Capixaba que bancava tudo. Bancava tudo por trás de tudo. A escola também, claro!

			Capixaba sabia que a escola crescendo, ele crescia também: antes de ser bicheiro, buquimêiqui, transeiro, dono de boca, ele ia ser o Capixaba da Fina Flor. E, aí, ia era ganhar abraço de político, de gente da televisão, sair nas revistas. Ia limpar a barra, mermão!

			O samba, modéstia à parte, era uma porrada. E deu um vareio na quadra. Mas no dia seguinte só se falava no “samba do Lau”, “porque o Lau”, “o poeta Lau”... E o babaca aqui... É...

			Quando eu saí e voltei, ele não estava mais lá. Estava em Copacabana, com os pleibói. Mas se metendo em merda, também.

			Pra começar, se meteu numa briga de futebol, na praia. Deu eco pro alto e o cacete, tudo isso se garantindo num cana do Esquadrão, com quem andava metido, de X-9. Nego diz até que aquele desenho da caveira, que eles amarravam no pescoço dos presuntos, era idéia dele, o presepeiro.

			Nessas paradas, o filha-da-puta foi aumentando a folha: artigo 155, 156, 157... Mas os bacanas (tinha até juiz na parada) sempre livrando a cara dele. Chegou ao ponto, veja você, de ser motorista de madame, da mulher de um capa-preta. É... segurança do juiz. Folgado, o sacana! Malandro contou que ele um dia, na porta do gabinete, chegou até a barrar um promotor!

			Daí, foi ganhando asa: trabalhou em gabinete de político, tirou chinfra de federal, com um babilaque falso, e arranjou até diploma de advogado. Porque o negócio dele é aparecer. Tanto que acabou nessa de rádio, de televisão. E não canta porra nenhuma, o pilantra. Não tem metade do gogó que Deus me deu! Iara sempre falou. Pensa que eu me esqueço?

			Aquela neguinha foi a única mulher que eu gostei. Gamação, mesmo! Não tenho vergonha de dizer. Se não fosse ele, a gente tinha casado direitinho, até na igreja. Dischavava uma colocação, um trabalho certo — nem que fosse de servente. Aí, fazia um puxado, ia comprando as coisas devagar e botando dentro de casa. Dali a um tempo, a gente podia tirar uma geladeira pra tomar uma água fresca, uma televisão pra ela ver a novela dela e eu ver meu jogo, um ventilador...

			A gente podia até ter um casalzinho, já pensou? Botava na escola, legal, pra aprender, estudar, se formar, ser alguma coisa na vida...

			Iara foi mesmo a única mulher que eu gostei. Ele, fez mal a ela de sacanagem mesmo. À força, de maldade. E ainda espalhou pra todo mundo, o canalha!

			Pensa que eu me esqueci? Lembro como se fosse hoje o dia que ela voltou, já mulher feita, o garoto já grandinho. E o sacana do moleque era a minha cara!

			Não sei o quê que me deu que eu resolvi aceitar. E aí, já no dia seguinte ela estava lá no barraco, ela e o moleque, com aquele monte de sacas de plástico e aquele porrilhão de problemas.

			Aos pouquinhos, foi tudo se ajeitando e até parecia à vera. O moleque (a minha cara!) na escola, ela fazendo unha, fazendo cabelo, confeitando bolo, vendendo sacolé... Tinha jeito, a crioula! E o que ela ganhava era só mesmo pras vaidades dela.

			Tava tudo legal, tudo numa boa, discussão nunca teve, nenhuma aporrinhação séria, nenhum aborrecimento assim mais complicado... Tava tudo na santa paz, os guias abrindo os caminhos e eu fazendo por onde. Até que o filha-da-puta, o estuprador, o tarado, o anormal, um dia voltou, aproveitou que eu não estava e fez o que fez.

			Não culpo ela, não! Ripei, sim. Porque eu sou sujeito-homem e mulher nenhuma... Mas ele é que não vale nada, não tem moral, não tem sentimento, não livra a cara de ninguém. Só pensa nele, o crocodilo! Mas hoje ele vai ver o quê que é bom pra tosse.

			•  •  •

			Quando a gente era moleque, eu achava que era ele. Mas ele nunca achou que era eu. E todo mundo confundia, mesmo. Até os nomes: Jesus Laurindo e Laurindo Jesus.

			A Coroa, com aquela coisa de igreja, tinha cada idéia! E o engraçado é que ela era carola mas tinha a jogada da curimba também. Inclusive, ela tinha um caboclo muito bonito, Seu Pena Verde, Seu Pena Branca, uma coisa assim... Um dia, até, ele incorporou e falou que o filho dela, depois de passar por uma estrada muito comprida e cheia de curvas, ia dar numa encruzilhada. Se dobrasse pra um lado, ia ganhar muito dinheiro, ser muito conhecido; ia chegar num lugar muito iluminado, muito bonito; e ali é que ele ia explodir.

			Se ele seguisse pro outro lado, ele ia também ganhar dinheiro mas ia perder; ia ser muito conhecido mas isso não ia ser bom; e, depois de uma explosão, também, ia acabar num lugar muito escuro e muito frio.

			Seu Pena Verde ou Pena Branca, não lembro bem, disse ainda que se ele fosse em frente, os caminhos estavam abertos; e se ele voltasse, tudo ia ficar como nunca deixou de ser.

			Isso, o pessoal é que contava porque eu, mesmo, era muito moleque e não me lembro desse lance, não. Mas o caboclo era muito respeitado por todo mundo; e a Coroa não fazia nada sem ele. E sem Jesus, é claro, que ela sempre foi muito católica. Por isso ela botou os nomes: Jesus Laurindo e Laurindo Jesus.

			Laurindo era nome de malandro, antigamente. No tempo da guerra, da Praça Onze. A Coroa dizia que escolheu esse nome por causa de um samba. E depois, ou antes, sei lá, escolheu Jesus. Que de samba não tem nada, nada a ver. Aí, “Jê” e “Lau” ficou melhor. Embaralhava menos.

			“O Lau é esperto, vivo, inteligente, mas é muito levado. Agora, o Jê, aquilo é uma mosquinha morta. Tudo pra ele está bom. Não reclama de nada, não faz birra, não briga, não chora. O outro é esperto e tal mas tem uma coisa: tem que ser tudo pra ele, na hora que ele quer. Por fora, é um a cara do outro. Mas no gênio... hmmm... Nem parece que nasceram gêmeos, meus dois cosmedamiãozinhos, tão bonitinhos!” Esse era sempre o papo. Pensa que eu me esqueço? A Coroa, lá onde está, que me perdoe, mas hoje eu vou cobrar tudo o que é meu, tudo o que ele me roubou. E é hoje.

			Cheguei cedo hoje aqui pra isso. Botei essa merda dessa roupa que não tem nada a ver, pra pegar ele numa boa. Os caras de terno, quando eu cheguei, olhou um pro outro, falaram no nextel, olharam pro cartaz e não me perguntaram nada. Aí, eu fui entrando e estou aqui. E o ferro está aqui comigo também, cheinho, carregadinho. Sei que ele vai entrar por ali, vai sair de trás daquela cortina. Vai vir cheio de marra, sem saber o quê que eu trouxe aqui pra... Hmmm...Vai começar.

			Ah! Esse prego aí de gravatinha, eu manjo: já vi num outro canal. Ele é que vai chamar... Esses maluco aí é que eu nunca vi no samba. Mas parece que são bons: viola, cavaco, tantan, repique, pandeiro... Mas... bateria pra quê? Será que eles não dão conta sozinhos? E baixo elétrico, malandro? Comédia! É samba ou é... Ah! Lá vem ele... Cheio de marra. Crente que é bonito, o pilantra.

			Tu vai ver agora, safado! Isso! Chega um pouquinho pra cá! Fica bem na luz, pra ela iluminar essa testa. Isso! Assim! Bem na mira! Pensa que eu esqueci? Hoje é a minha vez, malandragem!

			Toma, pra deixar de ser safado! No gogó, pra gente ver quem canta mais! Toma! Na rótula, pra gente ver quem samba melhor! Toma! Na testa, viado filha-da-puta!!!

			•  •  •

			“LAURINDO JÊ EXECUTADO NO PALCO

			Sambista gravava especial — Assassino é um

			sósia e fugiu na confusão — Polícia

			suspeita de irmão gêmeo”

			(DESFECHO OPCIONAL, MENOS CHOCANTE:)

			— Mas o que foi is... Minha Nossa Senhora! A televisão... Jê, você pirou?... A televisão novi... Jesus! Socorro!!! Chama a polícia!!! Minha televisão... novinha .... Meu Deus do Céu!... Por que você fez isso, Jesus? Por quê, Jê?

		

	


	
		
			14. BELA VIOLA

			Por fora, bela viola — com aqueles fraseados e bordados feitos no capricho, bonitos, sol-ré-la-mi, mi-si-sol-fá-mi-ré-dó, descendo, caindo, fingindo que vai mas não vai, voltando à primeira e entregando de bandeja pro cantor. Por dentro, um tira frio e matemático, capaz de, sem mover um músculo da face, fazer filho chorar e mãe não ver. Um especialista nas antiqüíssimas e ocultas ciências do telefone, do choque elétrico, do submarino, do pau-de-arara. Capaz de buscar vagabundos, foras-da-lei, maus elementos, nos quintos dos infernos, nos cafundós do Judas, lá em caixa-prego, lá na puta que pariu.

			Mas hoje o laço caprichado que dá na gravata listrada tem outro sentido. Não é choro nem vela, não é coisa nem loisa. É o dia da formatura do moleque, filho único, muito querido e até mimado, orgulho da família, da rua, do bairro.

			Esse neguinho foi o primeiro de nós a entrar para o ginásio. E Pedro Segundo, que não é pra qualquer um. Em primeiro lugar no concurso, com nota 8,2. Dava gosto de ver! Coquinho raspado, com aquele topetinho zózimo na frente, calça curta ainda, puxando a cordinha, fazendo força mesmo, coitado, e o auriverde pendão subindo devagarinho ao som do Hino.

			— Que orgulho não deve estar sentindo o pai desse menino, hein?!

			— É este criado que vos fala, cidadão!

			E era orgulho, mesmo. Da família, da rua, do bairro. Num tempo que preto não passava nem na porta do Madureira Tênis Club; em que aqui era tudo só vagabundo, cachaceiro, operário, barnabé, motorista de bacana e polícia, ele, com 10 anos de idade, já estudava, escrevia, falava bonito, usava óculos. E tinha queda pra música também.

			— Saiu ao pai! — lambia a cria o investigador Adalberto Bispo dos Santos, o Betão, malandro antigo, banqueiro de jogo de ronda e caipira, que cansou de ir em cana e ser esculachado por policiais atrabiliários e, então, passou pro lado de lá.

			Na polícia, Betão começou prestando pequenos serviços. Como “cachorrinho”, informante, alcagüete, categoria tão execrada quanto necessária ao andamento das investigações e à manutenção da ordem e dos bons costumes. “O alcagüete é assim uma espécie de linha auxiliar da polícia”, diz ele. E não deixa de ter uma certa razão, pois foi através dessa linha auxiliar que ele chegou à Central. Como investigador. Letra G. Efetivado pelo decreto-lei número tal, alínea “x”, inciso “y”, como ele repete sempre.

			Agora... nas cordas, Betão praticamente já nasceu sabendo. O pai era do Catumbi, zona do agrião, conheceu Bonfiglio de Oliveira, Candinho Trombone, Sebastião Cirino, Pixinguinha. Ele, então, aprendeu com o velho, que aprendeu com o avô, que era do tempo de Anacleto, Irineu Batina, Aurélio Cavalcanti — tempo do onça, tempo em que se amarrava cachorro com lingüiça! Assim, não é à toa que Betinho também leve queda pra música. E hoje, dia de sua formatura, ganhou do pai um belíssimo instrumento, Del Vecchio, marchetado, tarrachas de madrepérola... Bela viola!

			•  •  •

			Adalberto Bispo dos Santos Júnior, embora tenha estudado bastante desde que ganhou, na formatura do ginásio, o seu primeiro instrumento, não quer ser músico. Bonito pra ele, agora, já com quase 18 anos, é ser respeitado, como o pai é, mas por sua autoridade. E ele quer mais ainda: quer comandar fardado. Quer e vai ser oficial.

			Marinha todos nós aqui sabemos que é complicado, a cor não ajuda. Oficial de Marinha tem que ter sobrenome bonito, com “k”, “w” ou “y”; e, de preferência, com todas essas letras. “Bispo dos Santos”, mesmo com o “Júnior”, não é nome de capitão de corveta, de fragata, e muito menos de almirante. Já pensou? “Almirante Bispo dos Santos”? Não tem! Não dá!

			Aeronáutica é complicado, também. Eu, hein? Preto voando? Sabe o que é, não é? Pois, então? Além disso, como é que se pode confiar numa máquina que é mais pesada que o ar e ainda por cima foi inventada por um brasileiro?

			Mas Betinho vai ser oficial, sim. Do Exército de Caxias, Osório, Sampaio e Vilagran Cabrita. Do Exército que nos campos de Tuiuti, Peribebuí e Lomas Valentinas, vendo ameaçada a soberania da nação brasileira, não hesitou em repelir à força a agressão sofrida pelo caudilho guarani. Do Exército que em Montese, Colecchio e Fornuovo arrostou a neve e o frio para lutar, ao lado dos Aliados, pela preservação da liberdade no Ocidente.

			Betinho vai ser oficial do Exécito. Para orgulho desse tira impiedoso, frio e calculista que acaba de dar o laço na gravata de bolinhas, subindo-a até o pescoço, abotoando o colarinho, enfiando as barbatanas de plástico, descendo-lhe as abas e se preparando para vestir o paletó para mais um dia de batalha.

			•  •  •

			Betão trabalha de paletó e gravata. Mas, nos fins de semana, quando não tem plantão, gosta mesmo é do blusão para fora da calça de linho branco, sapato sem meia, chapéu-chile... e o couro come lá na sede dos Catedráticos.

			Bela viola a do Betão! Os entendidos dizem que é violão tenor. Mas pra nós é viola americana.

			Escura, lustrosa, a viola parece de ébano. Tem aquelas rodelas prateadas, feito boca de exaustor, por onde sai o som. Betão toca com ela pendurada ao pescoço por uma cordinha bacana, de náilon (doce ironia!). E, assim, manda lá aqueles solos bonitos.

			Dia de baile, terno azul-marinho e sapato de verniz, ele liga no amplificador. “Stella by Starlight”, “When I Fall in Love”, essas coisas, têm que ser no elétrico. Mas nos pagodes, calça de linho e sapato sem meia, a jogada é a palheta no lesco-lesco, marcando e centrando, entregando a segunda pro versador da vez. Grande Betão! Bela viola!

			Agora, lá dentro, na Repartição, é pão-pão-queijo-queijo:

			— Como é que eu vou dar mole pra vagabundo, meu compadre? É um olho no padre, outro na missa! Se eu vacilar, eles me jantam. Então, antes eles do que eu, compreende?

			Mas esse assunto é tabu na nossa família. Aqui, é só o conforto, o bem-estar, o não deixar faltar nada em casa. E a preparação do Betinho, filho único, muito querido, orgulho da gente, de toda a rua Marechal Franco Paulino, de todo o bairro de Bento Ribeiro.

			•  •  •

			Parrudo, novo ainda e cheio de disposição, Betão queria ser Polícia Especial, de motocicleta, feito o finado Le Cocq. Mas pra ser P.E. tinha que ter ginásio. E boa aparência. Sabe como é, né?

			Mas mesmo assim, “cachorrinho”, informante, ganhou confiança dos chefes e participou de paradas importantes. Conheceu Perpétuo; ajudou Guaíba, Maneco, Cartola, Lincoln... Naquela do Buck Jones, no Borel, ele estava lá. Na do Mineirinho, na Mangueira, também. Na do Cara de Cavalo... Foi em Cabo Frio e eles foram em caravana, num verdadeiro safári. O elemento tinha matado o Le Cocq, em Vila Isabel, e estava escondido lá no meio do mato.

			Encontraram a casa. Pipoco pra todo lado, picotaram ele com uma rajada de metralhadora. Mais de 100 perfurações, o corpo ficou em pedacinhos: “E era um otário, um pé-de-chinelo...” diz o Betão.

			É... o nego velho tem história! Mas só quando toma um negocinho é que ele conta essas passagens do Esquadrão, da Invernada. E muda logo de assunto, pra falar no garoto, que já é uma fera no pinho:

			— É um Mão de Vaca, é um Baden Powell, meu camarada!

			•  •  •

			Olhem só a farda do Betinho, ou melhor, do “aluno Bispo” da Escola Preparatória de Cadetes do Exército, arma de Artilharia! Quem diria que, nesse bairro muquirana, de vagabundo, cachaceiro, pé-inchado, nós íamos ter um cadete?! E do jeito que ele é, vai acabar general, o neguinho. E general maestro.

			Tem general maestro? Não? Não tem não! A música, a “flor amorosa, lasciva dor, beijo de três saudades, que encerra na cadência todo o feitiço do pecado humano”, vai ser só o derivativo, o repouso do guerreiro, para encantar as meninas e distrair os amigos, só isso! Música não enche barriga! Não é trabalho, não dá emprego, não assina carteira e não garante o futuro de ninguém...

			•  •  •

			— Cadete Bispo, número 385, apresentando-se ao Comando!

			— À vontade! Sente-se, por favor.

			— Às suas ordens, coronel...

			— Cadete... o senhor foi chamado ao Comando por ordens superiores.

			— Sim...

			— O nome do seu pai, por favor!?

			— Adalberto Bispo dos Santos, senhor.

			— Positivo! Profissão!?

			— É funcionário público, coronel...

			— Função!?

			— Policial civil, senhor. É investigador... ou melhor, é detetive, lotado no Departamento Geral de Invest...

			— É bom funcionário, o seu pai?

			— Bem... eu sempre soube que ele era um excelente profissional, coronel.

			— E o que é, para o senhor, um bom profissional?

			— É ser assíduo, pontual, cumpridor dos seus deveres...

			— O senhor sabe quais são os deveres de um policial?

			— Eu acho que é manter a ordem, dar segurança à população...

			— Positivo!

			— E eu sempre soube que meu pai era um bom policial.

			— Um bom policial infringe o Código Penal?

			— Não! Claro que não, senhor!

			— Um bom policial recebe propina e exige dinheiro de contraventores?

			— Coronel...

			— Um bom policial dá cobertura a bandido em troca de dinheiro? Um bom policial pratica extorsão, receptação de contrabando, tráfico de entorpecentes?

			— Meu Deus!

			— O Exército sempre trabalhou em sintonia com todos os órgãos de segurança pública. Sempre aceitou colaboração das forças auxiliares e da polícia civil. Agora mesmo, temos várias unidades e delegacias diretamente engajadas no combate à subversão. A OBAN, o DOPS, a Operação Condor, a nível de América Latina...

			— O senhor acha então que...

			— Acho, não, jovem! As provas são cabais, irrefutáveis e conclusivas. O dossiê é este aqui.

			— Minha Nossa Senhora!

			— O AI-5, na garantia da segurança nacional, permite vasculhar a vida de todo elemento suspeito. Seu pai já vinha sendo investigado há muito tempo. E desde que o senhor ingressou na Academia, nossos cuidados redobraram.

			— Mas eu...

			— Agora, o Serviço Reservado acaba de enviar um relatório conclusivo. Está aqui no dossiê.

			— Mas eu não sou ele, coronel!

			— Com relação ao senhor, especificamente, temos apenas indícios: ambiente, amigos, vizinhos, hábitos... O senhor gosta de samba, não é?

			— Nasci no Rio, coronel...

			— São apenas indícios. Mas o senhor há de convir que a presença de um filho de delinqüente no nosso meio...

			— Meu pai não é um delinqüente!

			— Trata-se de extirpar um câncer, rapaz! Vamos falar claro: você vai ter que pedir desligamento!

			— Pelo amor de Deus, coronel!

			— Aqui está o requerimento. “Incompatibilidade com as normas castrenses.” O senhor não gostou da vida na caserna. Pronto.

			— Essa não...

			— A tramitação é rápida. E os seus vencimentos estão garantidos por três meses ainda. Assine aqui.

			•  •  •

			Betão tinha uma boa folha de serviços prestada ao regime. Sua habilidade com a palmatória, sua técnica especial de molhar o corpo do paciente antes dos choques e seu jeitinho de arrancar fios de bigode com pinça eram motivo de elogios. E, em busca de aperfeiçoamento, freqüentou cursos de combate a organizações clandestinas.

			Achou muito instrutivos aqueles slides coloridos com as melhores posições de tortura; e as demonstrações práticas que se seguiam às projeções. Nas apostilas, aprendeu como “em um elemento pendurado no pau-de-arara, a posição da cabeça pode indicar seu estado físico e o seu grau de resistência, com vistas ao prosseguimento do interrogatório”.

			Um dia, então, Betão foi convocado para uma missão importante. E ordens não se discutem, cumprem-se!

			O negócio era repressão a contrabando, no Cais do Porto. Mas a turma, ao invés de apreender legalmente a muamba, resolveu vender para um conhecido personagem da Praça Mauá e rachou o botim — proporcionalmente, é claro, de acordo com a hierarquia — e comemorou, regiamente, numa noitada no Don Jardel.

			Deu tudo certo, rendeu uma graninha boa e Betão, que nunca tinha tomado uísque escocês, gostou. Tanto que continuou. E aquilo foi virando uma bola de neve. O mar foi virando sertão e o sertão virando mar. Mato Grosso, Paraguai, Bolívia... Colômbia!

			Mas, aconteça o que acontecer, o importante é manter a cadência. A vida tem um ritmo. E a harmonia é exatamente o entrosamento entre o canto e a dança, é dançar conforme a música, sempre para a frente, em constante evolução.

			•  •  •

			“À Ala de Compositores do G.R.E.S. Catedráticos de Rocha Miranda”

			“Queridos Poetas:

			O enredo de nossa agremiação para o próximo carnaval é sobre uma página tétrica, horrenda, patética da História do Brasil: os ‘anos de chumbo’ da ditadura militar instalada em 1º de abril de 1964 até a eleição e a morte de Tancredo Neves, aquele que foi sem ter sido, em 1985.

			Com muita garra, determinação e samba no pé, falaremos de coisas desagradáveis mas com altíssimo astral, bem pra cima, num carnaval que vai mostrar, na avenida, nossa disposição de lutar contra todas as formas de opressão e preconceito, seja ideológico, religioso, de cor, raça ou orientação sexual.

			Nossa comissão de frente será composta por 12 negros, bem negros, com mais de 1,90 m de altura, elegantérrimos, escolhidos a dedo pelo carnavalesco, representando o Obscurantismo e executando coreografia apropriada.

			Após eles, o abre-alas representará a Liberdade (‘essa brisa que a juventude afaga, essa chama que o ódio não apaga’) abrindo suas asas multicoloridas sobre o miscigenado e sofrido povo brasileiro.

			A seguir, numa espécie de prólogo, bem escracho, mostraremos a influência estrangeira na cultura brasileira após a Segunda Guerra Mundial, trazendo para nossas grandes cidades os óculos Ray-ban, as jaquetas de couro, o chiclete, a coca-cola, os cursos de inglês, o jazz e as batatas fritas.

			Então, abriremos o setor da Opressão, todo em degradê, em nuances que irão do luto fechado ao cinza dos anos de chumbo (‘de lamento em lamento o povo pedia o fim da tirania’). Nesse setor, as alas mostrarão as cassações, censura, a tortura, alienação do povo através do futebol e da propaganda ufanista (‘Eu te amo meu Brasil, eu te amo... Ame-o ou deixe-o... Ninguém segura este país... Este é um país que vai pra frente, ou ou ou ou ou...’), o nascimento da Vênus Platinada...

			Na segunda parte do nosso enredo, focalizaremos a Resistência através das Artes (‘Resista, que o dever do artista é resistir, pra não morrer vivo nem cativo sucumbir’). Aí, vêm o Teatro Opinião (‘podem me prender, podem me bater mas eu não mudo de opinião’); o espetáculo ‘Liberdade, Liberdade’, o restaurante Zicartola, a peça Roda Viva, Leila Diniz (maravilhosa!), Elis Regina (imorredoura!), O Pasquim (hilário!), Geraldo Vandré (‘quem sabe faz a hora’), José Celso Martinez, Dina Sfat, a igreja progressista...

			Então, entraremos no setor final, ‘Abertura e Liberdade’, onde mostraremos o comício das Diretas Já (‘Glória a todas as lutas inglórias’) e homenagearemos o Menestrel das Alagoas com sua ira santa, O Senhor Diretas, o Coração de Estudante e a volta do irmão do Henfil.

			Chegamos, então, à apoteose, numa festa de luz, som e cores, em que mostraremos, sempre com muita garra, determinação e samba no pé, o nosso panteão de heróis: Zumbi dos Palmares, Gilberto Freyre, Garibaldi, Chica da Silva, Barão do Rio Branco, José Lins do Rego (atenção: foi dirigente do Flamengo), Maria Ester Bueno, Manuel Congo, Catarina Mina, Pelé e Augusto Frederico Schmidt.

			Por que este último? Não é para ser citado no samba. Mas está aqui porque tem nome bonito, o enredo é meu e eu exalto quem eu quiser.

			Na certeza de que os senhores poetas têm plena noção de que, com este enredo, estaremos escrevendo uma página dourada e imorredoura na história do Carnaval da Cidade Maravilhosa, o maior espetáculo do mundo, desejo muita inspiração, sambas chocantes, e muito, muito, sucesso. a) O Seu Carnavalesco”

			•  •  •

			Pra quem já é profissional, esse negócio de samba-enredo é furada. Gasta-se muito: gravação, prospectos, ônibus pra levar torcida, alegorias de mão, foguetes... e os direitos, agora, são uma merreca. Até 79, 80, ainda valia. Mas depois que os homens montaram editora e passaram a comer o boi com chifre e tudo... hmmm... É ruim, hein! Bons tempos em que o cara ganhava um samba-enredo e comprava casa, carro e o escambau. Hoje, dá uma cocada e uma mariola.

			Pra quem já é profissional, isso é atraso. Mas Betinho, este ano, se invocou e fez.

			Tem mais dois lá de cima na parceria mas a gente sabe que é tudo dele. Aquilo tem uma cabeça! Tu precisa ver que melodia! E a letra? Tremendo protesto, compadre! O neguinho caneteou mesmo com força. E abriu o verbo contra os milicos. Esse enredo pra ele foi uma bola quicando na frente do gol.

			Não tem pra ninguém, não, mermão! E o velho Betão já falou que assim que anunciarem o resultado, está tudo liberado: 5 mil litros de chope, 100 quilos de carne, uísque à pamparra... Preto pra quem é de preto, branco pra quem é de branco... É tudo por conta da “Firma”.

			Betão está velho mas ainda bate uma viola de respeito. E Betinho faz dupla com o pai.

			Hmmm... Belas violas!

		

	


	
		
			15. SUJEITO HOMEM

			Meu filho era um sujeito homem! Acabaram com seu corpo, mas sua alma continua em pé, olhando pelo Morro! E de olho nesses safados aí, que entraram no samba só pra gavionar.

			Você pensa o quê? Que ele era abobreiro que nem uns e outros aí? Não era não, meu camarada! Ele não teve lá muito estudo mas era um poeta! Ou você não se lembra do nosso samba de 84? Saiu com outro nome pra deschavar. Mas era quase todo dele. E era um sambão! E, nesse ponto, não me leve a mal não, mas ele saiu ao pai. Modéstia à parte.

			Inclusive, numa roda de partido, o moleque também não fazia feio, não. Mandava bem, uns versos malandreados, cheios de picardia. E de improviso, mesmo. Não era que nem esses malandros aí que diz que faz e acontece mas, na hora do vamo vê, só manda verso decorado. Ele era partideiro, mesmo, no duro! Não deu foi sorte com esse negócio de gravação. Tu sabe como é que isso é, né? É uma tremenda ratatuia, mermão! É máfia mesmo, no duro. E ele não era de se sujeitar a umas determinadas coisas.

			Tá vendo essa igrejinha aí? Isso era uma capelinha muito mixuruca, caindo aos pedaços. Ele foi que botou tudo legal. Mandou vim tijolo, cimento, telha e botou tudo em cima. Do bolso dele! Não posso me esquecer, no São Jorge do ano passado, ele todo arrumado, calça branca, blusão vermelho, carregando o andor. Na cabeça, vinha ele e o Coroa, o patrono. Atrás, vinha a Marlene e o Tião, presidente da associação.

			Meu garoto era um sujeito homem! Inclusive, quando a safada da Marlene resolveu ir morar com o Coroa, ele deu a decisão:

			— Tu vai, tu pode ir. Agora, tem uma coisa: o único dia que tu pode subir aqui é no dia de São Jorge. Fora disso, não quero te ver nem pintada. Porque se vier, não tem patrono, não tem escola, não tem porra nenhuma!

			Por aí tu vê como ele era firmeza. Deixou ela ir, tratar lá da vida dela, dar uma de madame... Mas se marcasse, já viu, né? O Coroa ficou sabendo. Vai ver que quis até mandar fazer alguma coisa com ele mas preferiu esperar. Afinal de contas, ele sabia que meu filho era importante. E esse negócio que dizem aí que ele manda fazer, que quebra os caras e depois some com o corpo, desmanchando no ácido, ele não ia fazer com meu filho. Meu filho era um defunto muito caro!

			E tirava era chinfra o moleque! No lance do samba que ele ganhou, veio repórter aqui. E ele recebeu, legal. Só não deixou é bater fotografia. E quando o repórter, vendo aqueles ouro todo que ele usava, perguntou o que ele fazia, ele curtiu, apontando lá pra cima:

			— Sou fazendeiro, meu amigo! Tá vendo aquela parte lá em cima? É minha fazenda! Lá eu crio boi, tenho uma tremenda lavoura... Eu é que abasteço esses açougues e essas quitandas todas aí embaixo.

			O repórter era macaco velho, é claro que não acreditou, mas botou lá no jornal. Que o compositor do samba daquele ano era um negão “excêntr...”. Como é mesmo que se fala? Era um negão diferente, bacana, fazendeiro, cheio de grana e que só saía do Morro às vezes, pra tratar de negócios.

			Meu filho nunca saiu mesmo daqui. Nunca foi nem a Copacabana. Só uma vez que ele parece que teve que ir no Paraguai, resolver lá uma parada dele. Mas voltou logo. Inclusive, ele tinha medo de avião.

			Engraçado, né? Um homão daquele, com medo de avião! Um homão daquele, cheio de disposição.

			Porque disposição, ele tinha mesmo! Mas não era crocodilo. E metade dessas parada aí que botaram na conta dele, não foi ele que fez, não! Processo, mesmo, ele assinou quatro. Mas foi tudo arquivado. Era um menino bom!

			Até os 17 anos, ele trabalhou comigo, me ajudando como servente. Mas um dia ele chegou e me disse:

			— Pai, não estou mais a fim de trabalhar de servente, não!

			— Mas, por quê, meu filho? — eu perguntei. Aí, ele respondeu:

			— Ah, não dá não, pai! A gente, rala, rala e no final da semana, é essa mixaria.

			— E tu vai fazer o quê? Tu não tem estudo...

			— Vou me virar por aí. Eu posso não ser bom de leitura, mas de conta eu sou. Estou a fim de entrar de sócio aí, numa parada.

			Uns seis meses depois daquela conversa, pegaram ele pela primeira vez. Um cinco meia. Mas eu tenho certeza que não foi ele. E, não sei como, acabaram mandando pra Ilha Grande.

			E foi só ele ser preso pra acabar a nossa tranqüilidade aqui. Foi brabo! Foi o tempo do Noca e do Catimba, que não respeitavam ninguém. A rapaziada de um e de outro vivia se estranhando. E, tudo bolado, cheirado, fumado, assaltavam lá embaixo e aqui em cima, taravam as meninas, esculachavam velho, barbarizavam senhoras de idade... foi uma merda, compadre! Isso durou quase um ano. Até que meu garoto voltou. Voltou, passou o rodo, espanou... e isso aqui voltou a ser o que era antes, uma verdadeira área de lazer.

			O Coroa também sabia que ele era sujeito homem. E, naquele São Jorge, até tomou um copo com meu filho. Pela beleza da festa. Então, ficam esses safado aí querendo botar a morte do velho na conta dele, por causa da Marlene. Ele não tinha nada a ver com isso!

			O caso é que polícia é polícia e bandido é bandido, como dizia o outro. Não tem que misturar estação. Agora, vê você: o filha-da-puta do Delegado era “assim” com o Coroa! Tinham sociedade lá nuns negócios de armas, viajavam juntos pra cassino no estrangeiro, e tinham lá outras transações, também. Todo mundo sabia disso. Tu não via quando ele chegava no samba com aqueles tiras todos?! Subia direto pro camarote. Na maior mordomia. E ali rolava tudo. Do bom e do melhor. Mas meu filho era uma pedra no sapato deles:

			— Manja só a marra do crioulo, doutor!

			— Tá pensando que é gente.

			— Tá se saindo muito...

			— É um pé-de-chinelo, Albano!

			— Mas essa crioulada acha que ele é um deus. E eu não estou gostando nada disso.

			— Besteira! Tu acha que um crioulo, analfabeto... Tsk! Qual é?!

			— Eles estão botando encanamento, já têm posto de saúde... E ele é que comanda o sucesso, malandro! É, doutor... qualquer dia vai querer botar o dedo na cara da gente.

			— Me admiro você! Macaco velho, cascudo... Chama ele nas conversas!

			— Noutro dia, lá em cima, na festa, eu dei um toque...

			— E ele?

			— É cheio de idéia, o crioulo. Cheio de política. Me chama de “senhor” e tudo mas eu sei que ele tem uma bronca minha.

			— E as ferramentas? Ele tem pago direitinho?

			— Quanto a isso, a gente não tem que se queixar. É um bom freguês.

			— Mas a gente também tem que estar de olho nisso! Daqui a pouco ele tem um arsenal lá em cima.

			— Nada, doutor! O que eu mando é pra eles mesmos irem se comendo. Daqui a pouco não sobra mais um. O que me deixa bolado é as idéias dele. E a marra.

			— Também!...Tu foi tomar logo a nega dele!

			— Isso aí é outro papo! Não tem nada a ver.

			— Esses crioulos são foda, Albano! Ainda mais com negócio de mulher...

			— Daqui a pouco a gente sossega o facho dele. É só inventar um motivo.

			Eles achavam que meu filho estava crescendo muito. Então, pra mim, quem fechou o Coroa foi gente lá deles mesmo. Esse Delegado é um safado, um filha-da-puta! Não vale porra nenhuma! É só ganância, olho grande! Quanto mais tem mais quer! Vai ver que foi ele mesmo, pra ficar com os pontos. Essa gente é capaz de ripar até a mãe — se é que eles têm mãe... Meu filho, não! Meu filho vivia pra família, pros filhos, pra comunidade... E pros Independentes.

			Quando o Coroa chegou, meu filho, como nós todos, já estava na escola há muito tempo. Ele nasceu aqui. E até deu força pra nova diretoria.

			Tinha muito safado lá dentro, metendo a mão. E o Coroa, verdade se diga, botou moral. Botou moral e meteu mãos à obra, pagou a quem devia e expulsou as ratazanas.

			Naquela noite, já de madrugada, ele saiu da reunião e foi procurar um lugar pra comer alguma coisa. Mandou o motorista levar a Marlene em casa e, quando o carro voltou, ele dispensou o negão e foi pra casa sozinho. Uns duzentos metros na frente, um fusca emparelhou com o carrão e vagabundo cuspiu fogo. Foi um só. De 45. E ele caiu por cima do volante. Quem me contou viu, mesmo. E é firmeza.

			O Coroa estava nessa vida há mais de 40 anos. E tu sabe que eles no dia de carnaval se abraçam e tal mas têm lá as suas broncas também. E, nessa, meu filho não teve nada a ver.

			Ele era sujeito homem, compadre! E não merecia acabar desse jeito, nessa tremenda crocodilagem! Mas... fazer o quê, né? Vamos descer, que já está na hora...

			•  •  •

			Eram 4 horas da manhã. Parecia filme:

			— Por aqui, por aqui. Shhh. Sem barulho. Cuidado! Shhh. Vamos pegar ele dormindo...

			— Tem criança, chefe! Três.

			— Tudo bandido, já. É cerol em todo mundo!

			— Se deixar, amanhã estão contando historinha...

			Ele estava dormindo, com a mulher e meus três netos. Um cana arrombou a porta com um caibro. Mas aí o Filho da Puta, com a AR na mão, deixou que a mulher e as crianças saíssem. Meu filho, então, pegou os ferros, a munição, pulou pra área e subiu pra laje. Sempre atirando. Aí, passou pro telhado da casa do lado e pulou pro chão, pra dentro do chiqueiro. Foi aí que ele caiu. Varado dos pés à cabeça. Então, foi aquele silêncio. E ele lá caído. Foi tanto tiro que esse braço aqui, lá nele, virou frangalho.

			Mal o dia clareou, os peemes já tinham chegado. A comunidade gritava, jogava pedra e não deixava o rabecão subir. Os samangos fizeram um cordão de isolamento. O Filho da Puta mandou chamar os bombeiros e um helicóptero, que a comunidade quase derruba, de tanta pedra que jogou. Quem tinha que levar o corpo era nós e não eles. Mas o helicóptero pegou meu filho e subiu com ele pro céu. Quando deu meio-dia, os peemes ainda estavam lá e o tumulto continuava:

			— É tudo safado! Vem tudo aqui minerar e cheirar brizola, agora fica aí tirando onda! Safado! Vocês comia na mão dele!

			— E esse Delegado, também! Veio na frente, metido a rambo, mas sozinho não se garante! Deve a ele também! Safado! É tudo safado!

			— Vocês são valente? Então, atira aqui no meu peito! Vamos! Quero ver! É tudo safado!!!! Safado-ô!!!

			Eles não mataram um homem. Mataram todo o Morro do Cruzeiro. Olha só a lágrima escorrendo pelo rosto do Dico. Ele está batendo o surdo chorando. E as escolas todas mandaram as bandeiras. Meu filho era um sujeito homem.

			— Tem um lápis aí, compadre?

			— ?!

			— É pra anotar o número.

			— Hmmm...

			— 4564... Milhar bonito esse. Leão.

			Meu filho era um sujeito homem.

		

	


	
		
			16. OS IZIDOROS, OS BELIZÁRIOS

			O sol ainda nem bem surgira: apenas avermelhava um pouco o horizonte. Eram cinco e meia da manhã quando Izidoro, calça de riscado, paletó de ganga, chapéu na cabeça, a trouxa e o par de sapatos nas mãos, botou os pés descalços na estrada. O dia que mal nascera era 14 de maio, o ano era 1888 e Izidoro tinha só 20 anos de idade.

			Até a véspera, nosso crioulo integrava o nebuloso contingente dos pretos forros. A alforria viera quatro anos antes, com a disposição testamentária de Sinhá Velha, a veneranda Dona Argentina Cândida de Alabastro Leite, baronesa de Neves. Agora, Izidoro não era nem forro nem liberto. Era um homem livre, dono de seu nariz largo e chato, um cidadão do Império. E podia fazer o que bem entendesse. Até mesmo usar sapatos.

			Só que, em relação a esse aspecto de sua nova condição — paradoxo dos paradoxos! — os pés acostumados à liberdade não se amoldariam jamais àquela privação do saudável contato com o chão e o ar.

			Mesmo descalço, entretanto, Izidoro sabia aonde os pés lhe deviam levar. Seu destino era a Capital, morada do poder e das oportunidades, a cidade do Rio de Janeiro. E assim ele chegou e viu o “triste e miserável agrupamento de telhados mais ou menos pombalinos, feio, sujo, torto, dessorando os vícios e os preconceitos da velha cidade de Mem de Sá”. Viu “os nababos andando de tamancos, cruzando as vielas sórdidas e morando em desmoronantes baiúcas sem a menor sombra de higiene e conforto”. Mas como nunca tinha ouvido falar em Luiz Edmundo, achou tudo ótimo, fez boas amizades — principalmente com o Velho Belizário, negro valente, chegado da Bahia com uma história muito semelhante à sua — e aqui se radicou, cresceu e multiplicou. Por várias direções e gerações.

			Tanto que faltando apenas algumas horas para completar 100 anos daquele instante em que Izidoro, ainda quase um moleque, botou o pé na estrada, eis aqui Filomena Izidoro, 38 anos, caminhando, sobre confortáveis tênis Athena, na pista sentido Zona Norte da avenida Presidente Vargas. Vem com seu grupo da SOBA, Sociedade Organizada Brasil-África, participando da passeata de protesto contra a “farsa do 13 de maio”.

			O ponto de encontro tinha sido na Candelária. Ali mesmo onde, poucos anos atrás, as grandes agremiações do samba se concentravam para o “maior espetáculo da Terra”. E o clima estivera até parecido: amizades surgindo na hora, solidariedades improváveis brotando a cada momento; amigos que havia muito não se viam, apertando-se no abraço efusivo... Aqui e ali, um sanduíche para forrar o estômago, um refrigerante, um bolinho, uma latinha de cerveja. E até mesmo uma paquera, por que não? Mas nada disso afastava um certo clima tenso, pairando no ar, iluminado pelos flashes da imprensa. Até que, atendendo ao comando dos líderes, com seus megafones, a passeata, cortejo em procissão e não em desfile, saíra em direção à Central.

			•  •  •

			Entre palavras de ordem, slogans, faixas e cartazes, o racismo arreganha os dentes e late nas calçadas enquanto a caravana multitudinária passa. E Argemiro Belizário, o Miro, professor do estado, gordão, 37 anos, de repente se lembra do pai.

			O velho João Belizário foi fundador e primeiro mestre-sala do velho rancho carnavalesco Mimosas Cravinas. Mas saía também nos Apressados, no Caprichosos da Gamboa, e outros, do Catete ao Morro do Pinto. Sua casa, mesmo, foi, no início, a sede do Só Chora Quem Ama, um cordão vermelho e dourado que mudava de nome todo ano.

			Cordão, com aqueles índios façanhudos e truculentos à frente, querendo tomar e rasgar o estandarte do outro, era sinônimo de briga. E o cordão rubro-ouro da turma de João Belizário permaneceu intocado e inexpugnável durante todo o tempo. Só que a cada carnaval, na hora de renovar a licença na polícia, os dirigentes tinham que apresentar outro nome. Porque o nome do ano anterior estava sujo, maculado por um vergonhoso registro de uma ocorrência policial de rixa, conflito, pancadaria.

			Morando uns tempos em São Paulo, Belizário, pandeirista de mão cheia, integrou o inimaginável “conjunto regional” da legendária Frente Negra Brasileira, chegando a se apresentar nas rádios Tupi e Cultura. O grupo foi o único conjunto musical politizado da música popular brasileira. Cantava sambas mas reivindicava uma sociedade mais justa. Batucava mas denunciava o racismo e a exclusão dos negros. E isso ainda nos anos 30. Sem influência do mercado e das corporações multinacionais.

			João Belizário era neto de escravo. Da Bahia. Certamente insubmisso como quase todo escravo baiano. Certamente participante dos muitos movimentos insurrecionais que sacudiram Salvador e seu Recôncavo na primeira metade do século XIX. Talvez por isso fosse, além de folião, um líder de sua categoria. Certa vez, inclusive, à frente de um grupo de estivadores que reivindicavam melhores condições de trabalho no porto do Rio, conseguiu paralisar as atividades por três dias, do armazém 9 ao 18. E, com certeza, estaria muito feliz agora se pudesse ver o filho professor, na cabeça a boina com as cores do panafricanismo, caminhando pela Presidente Vargas em direção ao comício na Central.

			Entre palavras de ordem e slogans comandados dos megafones, a passeata segue lentamente. E Filomena Izidoro também devaneia, evocando a memória de seus mais-velhos.

			Antônio Izidoro era neto de um preto forro, que chegou ao Rio de Janeiro logo após a Abolição. Sua mãe, filha desse preto, foi empregada doméstica da família do finado general Justo de Carvalho, um dos homens mais influentes de sua época. O general, mesmo grande assim, nunca esqueceu dela. E todo dia 13 de julho, data de seus anos, mandava um cartão com votos de felicidades, numa mensagem datilografada sob o imponente brasão da República.

			Morreu velhinha Dona Pulquéria. E seu filho também foi grande.

			Filomena lembra que seu pai, Antônio Izidoro, progrediu muito e à custa de seu próprio esforço. Começou com a barraca na feira, depois comprou um caminhão, e aí se tornou um comerciante forte.

			A família tinha uma casa grande na Tijuca. Filomena e os irmãos comiam e vestiam do bom e do melhor e estudavam nos melhores colégios. Mas colégios públicos — e ainda os havia bons —, porque nos particulares a cor da pele era sempre um problema.

			Seu Antônio Izidoro chegou a ter fazenda de criação de gado. Em Rodeio, hoje Paulo de Frontin. Filomena andava a cavalo, seu irmão praticava esgrima, sua irmã tocava piano. A casa da Tijuca era visada pela maledicência dos vizinhos: era a “Jaula de Ouro”, dos “macacos de luxo”, era “o ninho dos anuns com penas de pavão”. Mas tudo um dia acabou.

			O velho Izidoro morreu, Dona Santinha não tinha a mínima noção de nada, o sócio português ficou com tudo. Sobrou a arte e a instrução, bens inalienáveis e indestrutíveis. E a Dra. Filomena Izidoro, bacharel em direito e ciências sociais pela Universidade do Brasil e em filosofia pela Universidade do Estado da Guanabara vai seguindo, sobre seus confortáveis tênis Athena, quando a passeata pára em frente à escola Rivadávia Correia.

			Os slogans e palavras de ordem continuam reboando. Mas o clima agora é tenso. Uma tropa de choque da Polícia do Exército forma em “L”, em frente e ao lado do panteão de Caxias, fechando o trânsito e impedindo a passagem.

			Luiz Alves de Lima e Silva, o Duque de Caxias, militar e estadista, foi o grande comandante brasileiro na Guerra do Paraguai. Nessa guerra, dizem, o exército nacional teria sido constituído principalmente por negros escravos atraídos pela promessa de alforria ou enviados por seus donos, no lugar dos filhos. Daí ter-se criado a idéia de que os negros foram usados como “bucha de canhão” na guerra, a mando de Caxias.

			A informação de que a passeata, ao invés de encerrar-se na Central, iria promover uma grande manifestação contra o patrono do Exército em frente ao seu monumento, chegara até o Palácio da Guerra. E a tropa saiu às ruas.

			•  •  •

			O momento é de grande tensão. O confronto, iminente. As palavras de ordem, cada vez mais radicais, não calam. Mas a pilha dos megafones começa a enfraquecer.

			É então que do meio da tropa destaca-se um soldado atlético, decidido, altivo, cara de poucos amigos. Traz a mão na pesada pistola, guardada no coldre negro pendurado no cinturão e bem preso por uma tira de couro à perna direita. Na tarjeta do lado esquerdo de seu peito lê-se: “TENENTE BELIZÁRIO”. E em seu rosto tenso, nas narinas largas, nos zigomas, na testa ampla, nos lábios grossos, lê-se em letras invisíveis: “NEGRO”.

			Miro perturba-se diante da figura, um Colosso de Memnon, como o dos tempos faraônicos. Filomena tenta iniciar um diálogo. Mas o tenente não é de diálogo e não quer conversa: sua missão é dissolver a manifestação subversiva. A advogada, entretanto, não se intimida:

			— Irmão, nós somos o povo negro organizado! E viemos hoje protestar contra a farsa do 13 de maio! — Filomena tenta ganhar o tenente, que permanece impassível.

			— Já passaram cem anos do 13 de maio e nós não temos nenhum ministro negro, nenhum deputado, nenhum alto dirigente de classe e nem mesmo um presidente de escola de samba. — Miro grita, o dedo em riste quase no rosto do tenente. — Estamos aqui protestando contra a discriminação do negro! Contra a discriminação racial! Contra a marginalização.

			O tenente começa a perder as estribeiras:

			— Vocês são todos uns macacos de imitação, metidos a americanos!

			— Somos contra a perseguição racial no trabalho! Por mais oportunidades de trabalho para o negro! — Os manifestantes, insuflados pelos líderes, começam a repetir pontos do programa do Movimento Negro Unificado. E o tenente vai-se queimando cada vez mais.

			— Contra a divisão racial do trabalho!

			— No Brasil nunca teve esse negócio de preconceito racial! E se vocês tivessem mais o que fazer não estavam aí nessa baderna!

			— Por melhores condições de vida na cidade e no campo! Pela criação de creches populares! Por melhor assistência médica popular!

			— Isso é coisa orquestrada, coisa de comunista! E comunista comigo come é bala!

			O tenente ameaça sacar a pistola mas os manifestantes não arredam pé.

			— Pela defesa e garantia dos direitos do cidadão negro! Contra a perseguição racial e a violência policial! Pelo apoio à luta internacional contra o racismo! Pela solidariedade à luta de todos os oprimidos e grupos étnicos discriminados!

			— Aqui não tem essa palhaçada de Pantera Negra, de Black Power, desse cabelão anti-higiênico. — O tenente vai perdendo a compostura: — Vai cortar esse cabelo, ô cotonete de orelhão! Onde é que já se viu crioulo de cabeleira?

			A tropa cai na gargalhada. O tenente se acha engraçado, um negro caricatural da tevê. E agora grita através de um megafone, trazido por um cabo pretinho.

			— A P.E. vai recolher vocês todos no Batalhão de Guardas! Vocês estão precisando é de um bom banho de mangueira. E de raspar essas carapinhas nojentas! Bando de crioulos metidos! Pensando que são americanos, é? Então, vão pra lá, para ver como é bom! Se fosse lá, vocês não estavam com essa folga, não! Lá, a autoridade mete bala mesmo! Sem pena! Não tem Luther King, não tem Malcom Xis, não tem Xis nenhum, nem Xisburguer.

			A tropa, relaxada, se diverte...

			— Lá não tem protestante, não tem muçulmano, lá é na porrada! E assim é que tem que ser, seus crioulos folgados. Vocês estão é querendo subverter os valores da nacionalidade!

			Filomena não se contém e avança, chorando e gritando despautérios:

			— O duque de Caxias foi um escravagista! Um exterminador de negros!

			— Respeito, sua negra safada! — o tenente segura Filomena pelos pulsos. — O Duque de Caxias é o patrono do Exército brasileiro! Não é pra ser esculachado na boca de negro vagabundo, não! O Exército é Osório, é Sampaio, é Medeiros, é Januário Garcia! Não são vocês, não, seus pretos xexelentos!

			A atmosfera torna-se irrespirável. As luzes vão se apagando, primeiro no Palácio da Guerra, depois no prédio da Central e finalmente em toda a avenida. Somente um holofote ilumina a cena onde se prepara o embate final.

			Mas eis que de repente, não se sabe vinda de onde, reboa a marcação de um surdo. Como num passe de mágica, junta-se a ele um pandeiro, uma cuíca, um ganzá e um tamborim, gargalhando, chocalhando, cadenciando, compassando o samba.

			Filomena ajoelha-se, fixando um ponto perdido no céu escuro. Miro, compungido, leva a mão ao peito, fecha os olhos e faz seu vozeirão ecoar pela gare e pelas plataformas dos trens que saem, já vazios e solonentos, em demanda dos subúrbios, do Matadouro, de Saracuruna e de Japeri. O samba é “Heróis da Liberdade”, de Silas de Oliveira, Mano Décio da Viola e Manuel Ferreira: “passava a noite vinha o dia / o sangue do negro corria / dia a dia”.

			Flavinho Salles Júnior acha a cena horrível, forçada. Grita “corta!”, levanta-se contrariado de sua cadeira com espaldar de lona, coça a cabeça... e manda começar tudo de novo.

		

	


	
		
			17. QUEM MATOU GERALDO

			Quer saber de uma coisa? Esses caras ficam falando aí que a Lapa está voltando a ser a Lapa, mas a Lapa nunca foi isso tudo, não, meu amigo! Tinha boemia, tinha bebida, tinha jogo, tinha até música. Mas samba mesmo não tinha, não! Mesmo porque lá não era lugar de preto.

			Samba sempre foi e será coisa de crioulo, não adianta! E crioulo, o amigo sabe, né? Se der o pé, eles querem logo a mão. Deu confiança, eles botam logo as manguinhas de fora.

			Não que eu seja racista, não! Inclusive tenho vários colegas de cor. Não freqüento a casa deles, porque cada um na sua é melhor. Mas são meus colegas, uns serviram comigo, outros trabalharam na repartição, outros eu conheci por aí... cada um na sua, é claro! E assim é que tem que ser. Inclusive, naquele tempo, todo mundo sabia direitinho seu lugar.

			Escritor, jornalista, era no Vermelhinho, na Araújo Porto Alegre, defronte da ABI. Pintor, escultor, era no Gaúcho, na São José, esquina com Rodrigo Silva. O pessoal do teatro era lá na Tiradentes, no Ópera, atrás do Carlos Gomes. Música era defronte do João Caetano e do outro lado na rua, na esquina da Avenida Passos, no Capital. Bicheiro, bookmaker, era no Alvadia, na Álvaro Alvim. E pessoal do rádio era no Café Nice, na Bitencour da Silva, onde é hoje o edifício Avenida Central.

			O Nice era o ambiente da música, e coisa e loisa, mas crioulo de morro não ia lá, não! Desses, o lugar era a Praça Onze, o Mangue, o Largo do Estácio. No Café Nice iam o Patrício, o Ranulfo Alves, o João de Paula, o Jota Conceição... Mas esses eram pretos de alma branca, sabiam se comportar. Chegavam lá de mansinho, violão na capa, ficavam lá no lugarzinho deles, falavam baixinho, “sim, senhor”, “não, senhor” e só entravam na conversa quando eram chamados. Na Lapa, meu amigo, até os malandros eram brancos, filhos de família.

			Julinho, por exemplo, era filho do general Motta, que foi grandão na época do Estado Novo. O general Motta era um gauchão daqueles brabos e criou os filhos dentro do respeito. Julinho morava em Ipanema e aprendeu capoeira com Sinhozinho, que era branco e parecia até artista de cinema.

			Valente, malandro, salvo as exceções — que sempre tem, né? — era tudo branco. Esse preto aí, que eles falam que era pederasta mas batia em polícia, esse era mais é bafo de boca. Era bom mesmo mas era de propaganda. Dizia que fazia e acontecia, que enfrentava choque da P.E. mas eu nunca vi nada disso, não! Valente mesmo na Lapa era o Camisa Verde; era o Naval, que foi assassinado na Álvaro Alvim em 53; o Joãozinho, que mataram em 39; o Jair da Valsa, que morreu lá em cima na Joaquim Silva, em frente à carvoaria, em 38... Esses eram valentes!

			Todo mundo sabe que valente morre cedo. De bala, de navalha, de facada. Cá entre nós: o amigo já viu valente morrer na cama, bobo, se borrando todo, tomando sopinha de colher? Eu hein, rosa!? Malandro, valente, morre é na rua! Não concorda comigo?

			E malandro de antigamente era honesto. Honesto, elegante. Tinha dignidade, tinha hombridade, tinha consciência do seu valor e da sua profissão. Malandro andava bonito, camisa de palha-de-seda, abotoaduras de brilhante, gravata, sapato de salto carrapeta. E a carteira, sempre recheada.

			Meu velho era militar também. E, na encolha, na dele, conheceu a Lapa dos bons tempos, a Lapa das francesas, das polacas, que eu conheci um pouquinho também. Eram mulheres bonitas, estudadas, não era o Mangue, não! Até os velhos pederastas que tomavam conta dos banheiros, os garçons, os porteiros, todos eram brancos. E tinham classe.

			Meu pai falava muito da Pensão Imperial, um palacete na Conde de Lages onde morou um graudão da política. Depois virou randevu. Mas era coisa de classe. A cafetina tinha até secretária particular. Nessa casa, meu pai contava que as velhas francesas liam bons livros, folheavam aquelas revistas bonitas, em papel cuchê; tomavam bons vinhos... e só falavam francês: La mer... la vie en rose... bonjour... le crayon est sur la table... Eu também arranho um pouquinho. Aprendi com meu pai. Que aprendeu lá, com uma velha chamada Collette. Meu velho contava que ia pra lá, fazia o que tinha que fazer, bebia o vinho, comia lá o chateaubriand dele e voltava pra casa cheio de livros: Victor Hugo, Baudelaire, Maurice Chevalier, Madame Pompadour...

			No Viena-Budapest, meu pai contava, a atração era uma orquestra só de músicos austríacos. Inclusive tinha um que não tirava o olho da partitura mas um dia foram ver o que tinha dentro das folhas era uma revistinha de sacanagem.

			No “49” da rua da Lapa, meu pai dizia que tinha um violinista que era um tremendo pau-d’água. Tocava um bocadinho e virava um chope, tocava outro pedacinho e virava outro chope. Diz que mais de uma vez ele, embriagado, despencou do estrado dos músicos em cima de casais dançando. Mas o pessoal se divertia. E era barato. No meu tempo, tomava-se um bom uísque, bem servido, a 5 mil réis a dose. E o jogo também era bom: roleta e bacará; 10 tostões a ficha. Sinuca... boliche... E tudo isso atraía políticos, jornalistas, escritores, estudantes de direito, de medicina... Mas samba não tinha não!

			O senhor sabe que crioulo não toma uísque, não é? Nem joga bacará. E esse anormal, esse pederasta aí que eles falam, o que eu sei é que ele era gamado pelo Fartura, um mulato alto, boa-pinta, mas sem-vergonha também porque viveu amasiado com ele vários anos.

			Um belo dia, esse mulato sumiu e espalhou o boato que tinha ido pro Mato Grosso com uma mulher. Aí, o viado... — desculpe a má palavra — o pederasta, quando descobriu, foi atrás dele, chorando. Mas o tal do Fartura estava era em São Lourenço, de estação de águas, com um outro pederasta, só que era louro. O outro, o desprezado, ficou pra morrer. Mas não era de nada mesmo!...

			E o senhor quer saber de uma coisa? Nem tudo aqui era Lapa, não! Lapa era o Largo, a Visconde de Maranguape — onde tinha o Ferro de Engomar e que ia até a Evaristo da Veiga —, a Teotônio Regadas, Travessa do Mosqueira, Joaquim Silva lá em cima, Conde Lage, Taylor. Dali pra baixo já era Glória. E pra cima, Riachuelo, Mem de Sá, já era Cruz Vermelha, já era outra coisa.

			Pra baixo, tinha, como tem até hoje, a Praça Tiradentes: Estudantina, Siboney, boas gafieiras. No Campo de Santana tinha o Elite, que está lá até hoje na esquina de Frei Caneca. Ali, tinha baile. Dançava-se até tango, meu chapa. Mas quem diz que tinha samba na Lapa está mentindo: é bafo de boca.

			E digo mais — agora que já prescreveu eu posso contar pro amigo: quem matou Geraldo não foi aquele presepeiro, não! Eu sei quem matou o crioulo. E agora eu posso contar. Foi o seguinte.

			Eu nunca fui de andar em morro. Meu lema sempre foi “cada um no seu ambiente: cada um com seu cada qual”. Mas, um dia, a gente bebendo na Lapa, todo mundo já meio alto — sabe como é, né? — acabamos pegando um carro e fomos parar na Mangueira.

			O dia já clareando e a gente lá, no tal do Santo Antônio, bem acima do Buraco Quente, tomando cerveja e rebatendo com vermute e conhaque. Tinha lá um mulato escuro, magrinho, com um violão, cantando lá umas coisas, até que muito bonitas. Me lembro como se fosse hoje. Ele tinha um nariz doente, esquisito, inchado e avermelhado feito pimentão, todo furado. Era um troço até meio nojento. Mas como cantava o crioulo! Que sentimento! Os sambas eram todos dele. E nego me falou que ele estava na pior, lavando carro pra defender uns trocados. Mas o que me prendia mesmo ali era uma mulher.

			Sabe, mulata de olho verde? Alta, cadeiruda? Pois é... E cantava também.

			Pois bem. Estou ali com meus camaradas, comendo peixe frito, tomando cerveja, ouvindo as melodias e já me acertando com a mulata. E aí chega o Pica-fumo, o Macaco, o Negão.

			Já chegou embriagado, dando alteração. Até que estava bem-vestido, jaquetão de seis botões, calça boquinha, sapato branco. Mas tava mamado, a fim de encrenca. E morou logo que eu estava de olho na mulata de olho verde.

			— Tem visita hoje na boate, é, Mané?

			Falou olhando pra minha cara, pra me sugestionar. Depois eu soube que a birosca era do irmão dele, irmão mais velho, que acabou de criar o safado quando ele veio de Minas. Era mineiro o crioulo...

			— E aí, Zilda? É você que está fazendo as honras da casa?

			Essa ele falou pra mulata. E falou já agarrando ela, sem o menor respeito, querendo mostrar que o violão era dele e que ali ninguém botava a mão. Era mesmo um criador de caso. Um desmancha-prazer. Tanto que o mulato do nariz de pimentão parou de tocar, o caboclo forte do outro violão também, o neguinho do bandolim, o do pandeiro... foi todo mundo guardando os instrumentos, botando na capa. Ninguém estava a fim de confusão. Nem nós. Aí, levantamos, pagamos a conta, descemos e voltamos pra cidade — o carro estava lá embaixo esperando.

			Foi a primeira vez que vi o Crioulo. E aí me falaram quem era. Só que antes de ele chegar a Zilda já tinha me dado o telefone, escrito num pedaço de papel de pão. E aí, na segunda-feira, eu liguei.

			Trabalhava em Vila Isabel, na Oito de Dezembro, numa casa de família. O patrão era general, igual ao meu pai, mas eu não abri o jogo — que em rio que tem piranha jacaré nada de costas. Quem abriu o jogo foi ela, dizendo que dormia no emprego e que só subia pro morro no sábado, depois do almoço; que tinha, sim, um flerte com aquele Macaco mas não era nada de compromisso, não; e que tinha um dia na semana que o patrão e a patroa iam pro clube, no bulevar, ele jogar pôquer (a dinheiro, escondido, numa sala disfarçada de biblioteca) e ela tomar chá com biscoitos e falar da vida alheia com as “domadoras” do Lion’s Club. O dia era quinta-feira. E, passadas umas três semanas, eu já sabia o caminho.

			Foi numa dessas que estava lá no bem-bom com a mulata, bebendo o vinho Ramos Pinto do general quando toca a campainha. Corre daqui, esconde dali; veste de cá, puxa fecho ecler de lá, Zilda vai ver quem é.

			— Mas, Geraldo, eu já não disse pra você não vir aqui? — Zilda não sabia o que fazer. — E ainda mais nesse estado? E se o general chega, Geraldo? Vai embora, criatura! Vai embora! Anda!

			— E quem é que está aí contigo? Deixa eu ver.

			O pior é que ele me viu. Ainda me abotoando todo. E me reconheceu.

			— Ah! É o branco que foi lá no morro aquele dia, não é? — E aí veio a jura: — Olha aí! Eu vou-me embora, branco! Mas isso não fica assim, não! A gente vai ter que acertar essa conta. Tu anda na Lapa, não anda? Na Tiradentes... Pois, então?! A gente se encontra, meu truta. E aí você vai ter que engolir o escurinho aqui, seu frouxo! Seu arroz de terceira! Eu sou preto mas canto no rádio! E você é um merda!

			Foi aí que eu tive que começar a andar trepado. Mexi lá nos guardados do meu velho e achei um trinta-e-doiszinho velho de guerra. E já puto dentro das calças porque a mulata, depois daquilo, não quis mais me ver, eu estava a fim de qualquer negócio.

			A domadora do general soube da história. Mandou ela embora no ato, sem direito a nada, em nome da moral e dos bons costumes. E aí ela acabou — depois eu vim a saber — foi na vida, na Pinto de Azevedo, no Mangue. Queria ser cantora de rádio mas tinha vocação mesmo era pra puta — o que, no fundo, naquela época, era a mesma coisa.

			Da minha parte, eu também queria tirar minha forra. Porra, meu chapa: escutar desaforo de crioulo, do jeito que eu escutei, e não poder fazer nada!

			Meu avô contava que, lá no sul, quando ele era rapaz, preto não era considerado gente, não! Tanto que não podia usar sapatos. Mesmo os de casa tinham que tomar a bênção aos brancos, até às crianças. E só podiam abraçar os brancos ajoelhados, pelas pernas.

			Agora, você vê: eu, levando decisão, aturando desaforo daquele macaco. E por causa de uma puta sem-vergonha.

			Mas o trinta-e-dois tava tinindo. E aí peguei seis balas, passei no esmeril e soldei na ponta de cada uma delas uma agulha de vitrola, daquelas bem fininhas. Não sei se o amigo sabe que sou oficial de Artilharia; e fui chefe de divisão no Arsenal de Guerra. Pois é... Aí, preparei as agulhinhas e tal... botei um silenciador no cano. E o dia da forra acabou chegando — agora que já prescreveu, eu posso contar.

			Ele estava com outro crioulo do morro, forte também, cara larga, um pouco mais claro, de bigode e cabelo esticado. Estava numa água que fazia gosto! Quase não se agüentava em pé. E resolveu encarnar no via... no pederasta.

			Quando eu vi que aquela era a hora, me esgueirei pelo canto, me coloquei atrás do poste e esperei. Quando eu vi o viado, alterado, fazendo aquele escândalo, eu apertei o gatilho.

			Foi um furinho só. Sem sangue, sem estampido. Ninguém viu nem ouviu nada. E aquilo foi minando ele por dentro.

			Ainda levou um, dois meses, sei lá. Hemorragia digestiva, foi o laudo da autópsia. Olha a hemorragia aqui, ó, meu amigo! Calibre 32, com silenciador. E agulha de toca-disco...

		

	


	
		
			18. ARROBOBOI!

			(Awòbóbó — no Benim, antigo Daomé, grito de alegria, ovação; no Brasil, na forma “arroboboi”, é a saudação a Oxumarê, o vodum serpente)

			— Esta escola nasceu praticamente dentro da minha casa, porra! E não é porque agora sai no jornal e na revista que a gente vai se desmoralizar! Isto aqui é uma casa de família, meus amigos. Antigamente, os homens saíam de baiana, sim, mas era pra esconder a navalha! Pederasta no meu desfile, e ainda mais em cima de carro, eu não admito! Não admito!

			Repare o leitor que esta fala truculenta, que hoje pode soar preconceituosa e sexista, está sendo proferida em 1954. Ano em que, entre outros fatos históricos, a UDN toma o poder, depois da morte trágica do presidente Getúlio Vargas; e em que os paulistas tornam-se “quatrocentões”. E o orador é Djalma Expedito, o Djalmão da Matriz.

			Djalmão nasceu no morro que lhe valeu o apelido. E ainda muito novo fugiu dos maus-tratos do padrasto e foi viver na rua, ali pelas imediações da Central do Brasil. Pequenas infrações e estrepolias, acabou por ser recolhido ao SAM, Serviço de Assistência a Menores, tristemente célebre patronato correcional.

			No SAM, cresceu, ficou parrudo, safou-se como pôde mas aprendeu a ler e contar. Além disso, desenvolveu uma incrível capacidade de sobrevivência, graças principalmente à sua destreza na pernada e na cabeçada. E, saindo de lá, já quase homem feito, Djalmão freqüentou a Praça Tiradentes e fez seu nome na Lapa, de terno de tropical Super Pitex ou linho S-120, sapato de duas cores, ao lado de Dalmo da Mangueira, Dudu Grande, Milton Cobrinha e outros grandes malandros.

			Freqüentou os cabarés Casanova e Novo México; jogou muita sinuca no Salão Azul; namorou a cabeleireira Merildes; e tem a versão mais correta e plausível sobre a morte de Geraldo Pereira, naquele entrevero faltal com o Madame Satã. Pelo menos isso é o que ele conta agora, cinqüenta anos depois daquele tempo bom. E diz que só não esticou o cabelo no Jaime, na Mem de Sá, porque isso não era coisa que visse com bons olhos.

			Mas o interessante é que quando, aqui no Rio, Djalma realizava essas proezas — pelo menos é o que ele conta — lá em cima, na cidade de São Salvador da Bahia, irmã da nossa, um crioulinho serelepe, brejeiro, travesso e de cabelo muito bem esticado, também já se destacava. Como um respeitado pai-de-santo e um bailarino espetacular.

			Vadinho de Bessém era seu nome. Na carteira de identidade, Marivaldo de Mattos Sant’Anna, brasileiro, solteiro, xx anos (esse era um segredo que não revelava nem para seus mais íntimos), com registro profissional de (veracidade duvidosa) “decorador de interiores”.

			Natural de Mata de São João, Vadinho chegou a Salvador logo depois da guerra, com pai, mãe e irmãos. Foi faxineiro e arrumador de um armarinho no Terreiro de Jesus, onde conheceu Clarindo Silva, mais tarde dono da Cantina da Lua, grande reduto boêmio e intelectual da capital soteropolitana. Através de Clarindo, conheceu Dona Maria de São Jorge, que o levou a Mãe Mundinha do Houê Vevê Botchiô Vodun, de nação jeje, a qual, em menos de 45 dias, trancafiou Vadinho no roncó, lhe raspou e catulou — o que era tarefa urgentíssima, tendo em vista os problemas que os búzios revelaram.

			Naquele tempo, a cidade da Bahia ainda tinha o plano inclinado do Taboão, o popular “parafuso”, ligando a Cidade Baixa à Cidade Alta. Tinha os bondes da Circular, que vinham pela Baixa dos Sapateiros, de Brotas, de Santo Antônio Além do Carmo. Mas estes eram os bondes dos remediados, porque as pessoas mais finas moravam ali pelo Corredor da Vitória e pelo Canela. E o engraçado é que muita coisa daquela época, além do carioquíssimo Tabuleiro da Baiana e do Lacerda (lá um poderoso elevador, aqui um político de elevado poder), irmanava ainda mais Rio e Salvador, as duas cidades irmãs. Cidades berço dos dois titãs que se digladiam nesta nossa história.

			Pois o discurso inflamado que introduz esta narrativa, proferido por Djalmão em uma reunião de diretoria dos Embaixadores da Matriz uns dois meses antes do carnaval de 1955; esse discurso, essa bronca, esse desabafo tem por objeto e motivo o sonho de Vadinho, que é ser o destaque principal do enredo “O Inferno Verde” com que a escola tenta o bicampeonato nesse ano.

			No ano passado, apesar do tumulto e da brutalidade com que se houve a polícia de vigilância na apuração dos resultados, no recinto do Departamento de Turismo, a Matriz sagrou-se campeã. Apesar do recurso impetrado pela Unidos dos Coqueiros, alegando a presença de elementos intimidadores no recinto da apuração, o que teria prejudicado a tranqüilidade e a lisura do escrutínio. Mas o recurso foi indeferido. E desde o desfile a Matriz era de fato apontada como a franca favorita, pela originalidade do tema, pela riqueza de suas fantasias, pelo belíssimo samba-enredo, afinadamente entoado por toda a massa coral da escola, pelo som da bateria (que até parecia o do Batalhão Naval), pela precisão das evoluções, pela inexistência de coreografias bastardas, fenômeno que já começa a infestar a festa maior do samba, preocupando os defensores de nossas mais lídimas tradições.

			Por tudo isso, se depender de Djalmão, Vadinho de Bessém não sai nem na corda. Muito menos de destaque principal, em cima de carro. E pouco importa sua fama de pai-de-santo e suas íntimas relações com o poder.

			O terreiro de Vadinho em Miguel Couto, no município de Nova Iguaçu, apesar da rua esburacada e da vala negra que corre em toda a extensão do logradouro, é quase sempre uma festa. Muito pelo ecletismo de seus rituais, que misturam candomblé jeje com umbanda. E principalmente pelos carros de último tipo que param à porta e pela fragrância de perfumes franceses, em gostosa e aristocrática mistura, que toma conta de todo o bairro quando chegam os consulentes ou convidados. Dizem os mais próximos que até um ex-ministro da Marinha freqüenta a casa na condição de cavalo, ou melhor, de médium. Dizem que entra pela rua de trás, passa pelos fundos do quintal, vai direto para a camarinha e só sai já incorporado, virado no Caboclo Tamandaré, entidade da falange de Oxóssi.

			Artistas estrangeiros vão lá. Os cantores Charles Trenet, Gregório Barrios e Libertad Lamarque foram e gostaram. A bela atriz Ava Gardner, segundo consta, entregou-se aos prazeres de uma aguardente puríssima servida durante uma sessão e acabou saindo de lá pela manhã, quase carregada. Diz-se também que muita reviravolta na política brasileira nasceu no terreiro de Vadinho de Bessém. E é por isso, pelo poder que sabe que tem e ostenta; é por isso que Vadinho anda retado, com um mau humor da porra.

			Fuxico, todo mundo sabe, é irmão de boato: tem a perna curtíssima. E em casa de santo, então... xiiii!!!!! De formas que o discurso de Djalmão chegou logo, logo aos ouvidos de Vadinho. E incrementado, envenenado, exagerado; pois quem conta um conto sempre acrescenta um ou vários pontos.

			— Quer dizer então que ele acha que eu sou uma bicha escrota, não é? Então, ele vai ver com quantos pés de fumo se faz uma roça em Cachoeira...

			Não se passaram oito dias e Djalmão acordou paralisado, todo duro, sem poder levantar-se da cama nem mexer sequer um dedo do pé. O primeiro a ser chamado foi Seu Johnson, que era massagista do Flamengo e talvez pudesse dar um jeito. Mas... puxa daqui, estica dali, entre uivos e berros lancinantes de dor, o diagnóstico não veio. Nem o alívio. Seu Johnson, acabrunhado, fechou a maleta, botou o boné inglês e foi embora.

			Depois, foi o SAMDU, Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência. Mas as injeções aplicadas e as receitadas não surtiram nenhum efeito. O remédio, então, foi chamar Vovó Maria Conga, a “que vence demanda”, a qual não só diagnosticou certeira e prontamente a causa como prescreveu a receita com todos os detalhes.

			O trabalho tinha sido muito bem-feito, por gente de fundamento. Raízes picadas de orobô, de amureju, atá dudu e de obalabi; 7 pimentas malaguetas; 2 cabeças de jibóia, vinho, cerveja e cachaça, tudo cozido numa panela de barro nova... Mas o antídoto estava à mão: outra panela de barro, o nome do inimigo, pimentas, pó de carvão, óleo de rícino, fios de linhas preta, vermelha e amarela, uma encruzilhada... E fé era coisa que Djalmão tinha de sobra.

			Tanto que, no domingo de carnaval, para surpresa de todos, lá estava o general, firme e forte, boné verde e branco na cabeça, apito pendurado no pescoço, bastão colorido debaixo do braço, pronto para reunir e comandar seu aguerrido exército. Que desfilou bonito.

			À frente do abre-alas, sete pretos-velhos vestidos de pajés, cabeleiras lustrosas de sisal pintado de preto, cocares multicoloridos, portando inúbias, maracás, membis e aves empalhadas. À bandoleira, traziam seus conjuntos de arcos e flechas e, enrolada nos pescoços, estranhos lagartos e cobras embalsamados.

			Logo depois, a comissão de frente, em bem-cortados ternos verde-água, saudando a platéia com seus chapéus de feltro escuro, as mãos enluvadas e bengalinhas sob o braço. Na lapela de cada um, uma luzinha piscando graças a um engenhoso mecanismo elétrico a pilha.

			Então, após mestre-sala e porta-bandeira, as damas com suas plumas e sombrinhas, os bandeirantes, os seringueiros, os soldados e, entre olhares e exclamações de espanto, o carro com o destaque principal.

			No Inferno Verde concebido pelo artista Hildebrando, o destaque Vadinho — ou melhor, “Maria Luíza”, como gostava de ser chamado, na mais completa intimidade — era a Boiúna: “mito hídrico de origem ameríndia, capaz dos acontecimentos mais inverossímeis cujos olhos, quando fora d’água, semelham-se a dois grandes archotes, a desnortear até os navegantes” — conforme um texto distribuído à comissão julgadora, sem créditos ou bibliografia mas que o jurado Haroldo Costa sabia ter sido tirado de um livro do folclorista potiguar Câmara Cascudo. Mas, em seu sentimento, Vadinho não era boiúna coisa nenhuma. O que ele era mesmo, no seu íntimo, era Dan Ayídô Uedô, a serpente daomeana, do país Mahi, vodum que habita o espaço e onde se mostra sob a forma de arco-íris. Poderoso vodum que representa o movimento, a vida; que assegura a perpetuação e a continuidade da espécie humana; e que é a fonte de toda a prosperidade.

			A Matriz passou bonito. E agora estamos nos últimos abraços, nas últimas felicitações. Djalmão está de pé na carroceria do caminhão que vai levar de volta as 78 peças da bateria. Está recolhendo, cuidadosamente, a grossa e longa corda que isolou a passagem da escola e que, agora, vai sendo enrolada, por um mecanismo engenhoso, numa roldana que gira sobre um eixo no estrado do enorme veículo. Do alto, ele vê, ali rente à traseira do caminhão, o “anormal”, o “invertido”, o “Maria Luíza”, primeiro urinando, sozinho, sem sua corte de baianas e efebos africanos vestidos de índios; e, agora, descalçando os incômodos sapatos de salto plataforma, o colo magro e nu empapado de suor, as cadeiras doloridas de tanto requebrar em cima do carro alegórico.

			O pescoço coberto de frágeis colares de vidro é uma sugestão colorida. A serpente, cumprindo o destino bíblico que lhe foi atribuído, rasteja, coleia e tenta.

			Djalmão, então, atira a corda. Que sutil e imperceptível, sem que Vadinho se dê conta, vai enroscando e apertando, apertando, asfixiando, apertand... asfix... apertan... asf... aper... as... Arroboboi!

			Os dezesseis búzios caem fechados. De boca para baixo. O arco-íris apaga-se para sempre.

		

	


	
		
			19. VEM, PORQUE SÓ EU
 TE QUERO BEM!

			O contínuo bate de leve na porta e, ante a aquiescência do chefe, entra e anuncia a presença dos três. São da estiva também, quase uma “tropa”, e querem falar com o comissário, o patrão.

			Dionísio é um mulatão de meia-idade, anel de ouro, colarinho e gravata, o paletó no espaldar alto da cadeira, escura como os outros móveis do escritório. Sobre a mesa, o telefone, o vidro de tinta, o mata-borrão, a papelada em aparente desordem, sobre a qual sobressai o livro preto de registro, de capa já meio rota e ensebada.

			Começou ainda garoto, como ajudante do tio, subindo a bordo dos navios e tomando nota dos nomes dos trabalhadores. Para, ao final de cada dia de trabalho, vendo quem trabalhou um dia inteiro ou metade dele, fazer o mapa do pagamento.

			Ganhava o mesmo que a média de um estivador. E se sentia um deles. Só que estudava contabilidade e estava sendo preparado pelo tio para sucedê-lo. Como de fato aconteceu, o que tornou Dionísio, na empresa de intermediação de serviços de estiva que herdou, um dos homens mais poderosos do Cais do Porto.

			Seu escritório fica no terceiro andar do velho prédio de número 32 da rua do Camerino, no sopé do Morro da Conceição. E é lá que ele recebe os três.

			A comitiva veio pedir seu apoio. Querem fundar uma escola de samba no subúrbio. E precisam de alguém com força moral, política e, evidentemente, algum dinheiro, para dialogar com as autoridades e criar um novo pólo de união comunitária e recreativismo.

			Matéria-prima é o que não falta. Já confirmaram apoio e participação: o famoso Pedro do Pedregulho, cujo verdadeiro nome é Pedro dos Santos, figura destacada nos antigos ranchos carnavalescos, compositor, cantor e organizador; Tião de Olga, ritmista afamado, capaz de comandar uma bateria só com a ginga e o sapateado; Russô dos Anjos, neto da legendária Tia Constança, matriarca do samba e das macumbas da Praça Onze, voz aveludada, bamba no ritmo e na pernada; Jorge Braz, que é artista da Casa da Moeda e sabe muito bem como armar e decorar um carro; Seu Ilídio, que é da banda da Guarda Municipal; Lili, Bilinha e Dina, respectivamente irmã, prima e sobrinha de Russô; Dona Eulália da Conceição, mãe-de-santo na linha de Omolocô mas desfrutando de um excelente trânsito junto ao povo do jeje de Cachoeira. Com essa boa gente, e por influência dela, a escola já tem garantidos uns sete ou oito núcleos familiares. E uma escola de samba se faz a partir das famílias, nucleares e extensas, e de seus agregados e amigos.

			Garantida nesse material humano foi que a comitiva subiu as escadarias do velho prédio. Mas contra a vontade de Elpídio Gomes da Cruz, o Pide. Líder nato, curso primário completo, cavaquinista razoável e bom compositor — embora de letras muito frias e científicas — Pide é antes de tudo político. De esquerda. E acha que Dionísio há muito deixou de ter vínculos com a classe operária para se tornar um “marajá”, um burguês explorador da mão-de-obra portuária.

			Na cabeça e na fala de Pide, capital e trabalho não se misturam nem no recreativismo. Para ele, a exploração capitalista, principalmente no porto, é a mais refinada e mascarada forma de espoliação. Nela, segundo ele, cria-se a impressão de que o estivador consente voluntariamente, por sua própria vontade, em trabalhar para capitalistas. E os capitalistas, como Dionísio, até parecem benfeitores, pois são eles que oferecem meios de subsistência aos trabalhadores da estiva. Os trabalhadores marítimos só são livres na aparência — diz ele. Mas, na verdade, não lhes resta outra alternativa que a de vender, a exploradores como Dionísio, a sua capacidade de produzir, entregando, por preço sempre aviltado, uma mercadoria muito especial, que é a sua força de trabalho.

			Pide vê a fundação da agremiação, sim, como uma forma de legitimação do poder do núcleo proletário onde ele e seus companheiros moram e convivem. Lembra do caso da antiga escola de samba daquele outro morro, remanescente de um quilombo que, anos atrás, legalmente constituída em sociedade civil, representou sua comunidade e conseguiu evitar um despejo coletivo reivindicado por um soi-disant proprietário das terras. Ele acha que o samba pode, sim, ser um veículo de difusão da cultura de sua gente e uma forma de essa gente, através do espaço carnavalesco, trabalhar por sua real integração na sociedade, sem preconceitos, segregações e discriminações. Pide acha até que a iniciativa pode redundar numa escola, no sentido mais amplo do termo. Tanto que é dele a idéia de se incluir na denominação a qualificação de “grêmio recreativo e educativo”, aberto a associados “sem distinção de cor”; e de incluir nos estatutos a obrigatoriedade de se fundar, na sede ou em lugar adequado, centros de instrução primária.

			Pide é um poeta de esquerda. Segundo ele, o dinheiro, pelo fato de possuir a faculdade de comprar qualquer coisa, de se apropriar até da consciência das pessoas, é tão poderoso quanto maléfico. Para ele, em termos de politização, a Resistência, entidade de classe fundada justamente sob os auspícios da União dos Estivadores, é quase sempre muito mais coesa, politizada e, por isso, muito mais bem-sucedida em suas iniciativas. E por conta disso, ele manifesta seu mais veemente repúdio contra a aproximação com Dionísio.

			Mas, no fundo, no fundo mesmo, a aversão ao mulato “marajá”, cujo anel de ouro cintila tanto quanto as unhas esmaltadas quando fala ao telefone, não tem nada de Marx ou Engels. Ela atende é por um outro nome: C-I-Ú-M-E, ciúme. Ou, mais exatamente (que me perdoem as delicadas leitoras), dor-de-corno. Das brabas.

			Mas quando Elpídio Gomes da Cruz uniu-se, no cartório, a Odaléa, ele o fez sabendo de toda a história.

			Que ela havia se perdido aos 18 anos. Que o sedutor era um homem vinte anos mais velho, de posses, instruído, que gostava de festas, de bailes. Que era da Irmandade de São Benedito dos Homens Pretos. Que era muito respeitado na sua casa-de-santo, sendo saudado com muita reverência não só pelos atabaques como até mesmo pelos orixás, principalmente Xangô. Ela mesma fez questão de contar, nos mínimos detalhes.

			Mas, independentemente da vontade de Pide, o apoio e a influência de Dionísio vieram fortes, a escola foi fundada e acabou fazendo furor logo na estréia.

			A comissão de frente, saudando o público e os juízes com seus chapéus-chile, ocupou a avenida de lado a lado. As damas, girando sombrinhas e saias rodadas, fizeram um espetáculo deslumbrante. A bateria causou arrepios no público: nove surdos, dez taróis, cinco caixas de guerra, quatro cuícas, 35 tamborins (pintados com as cores da escola), dez reco-recos e cinco chocalhos. E a escola impôs-se como uma avalancha de sons, cetins, brocados, plumas, paetês, ritmos, arminhos, organização, rendas, sombrinhas, perucas, espadas, lantejoulas, harmonia, saias rodadas, veludos, evoluções e brilhos.

			O baile da vitória foi nos salões do High-Life, na rua Santo Amaro, no Catete — simbolicamente próximo à sede do poder maior da República. Nele, duas orquestras (uma big band e um conjunto de boate, com vibrafone e acordeom), sob a direção de Paulista, baterista do Copacabana Palace, se revezaram no palco. Entre os convidados de honra, o prefeito Negreiros de Albuquerque, além de vereadores e deputados; e como convidados especiais, diretores e redatores de todos os jornais da cidade, bem como toda a crônica especializada em atividade na imprensa escrita, falada e televisada.

			•  •  •

			Após “Pecadora”, bolero de Agustín Lara, a orquestra inicia a introdução de “Hipócrita”, de Carlos Crespo. Pide, refletindo sobre a avassaladora invasão da música brasileira pelos trustes internacionais, através de Cuba e México, aproveita para ir ao banheiro. Não transcorrem nem 10 minutos e ele volta, acendendo o cigarro. Passa os olhos pelo salão, procura Odaléa e não a vê mais à mesa, junto à pilastra. Fixa os olhos no rosa de um vestido e, atônito, a vê, enlevada, e de rosto quase colado, nos braços do velho Dionísio, elegante e perfumado explorador da mão-de-obra portuária, ao som daquele bolero premonitório e para sempre amaldiçoado.

			Pide é contido por três colegas de diretoria e dois fiscais de salão. Mas o tapa que estala no belo rosto de Odaléa no mesmo instante produz, na face esquerda da coitada, um inchaço de proporções inimagináveis. Tão grande quanto o remorso humilhado e a vergonha culpada que o líder Elpídio Gomes da Cruz, sindicalista combativo, leitor assíduo da Voz Operária e da Orla Marítima, passa a amargar.

			Depois daquele dia, muita coisa aconteceu. A opção governamental pelo incremento do transporte rodoviário e o conseqüente desenvolvimento das vias terrestres afetou profundamente a navegação de cabotagem e também a de longo curso. Desarrumou-se a estrutura portuária, e Dionísio foi obrigado a encerrar as atividades da firma e fechar o escritório da rua do Camerino. Conta-se até, a boca pequena, que a legendária virilidade, mantida à custa de ervas e poções de que só ele sabia a receita, abandonou-o de vez.

			Também daquele dia em diante morria o compositor engajado, quase panfletário, o poeta internacionalista — na verdade medíocre e limitado em seu realismo socialista. Mas saía de dentro do casulo, lançado ao mar encapelado das paixões tormentosas, afogado no conhaque, na brahma, na cardoso gouveia e outros gostosos venenos, o maior dentre todos os grandes líricos do samba carioca em todos os tempos.

			E hoje, gentil leitor, quando você ouvir, em qualquer botequim da Muda, em qualquer birosca ou fundo de quintal da Baixada, um samba em tom menor falando coisas como “volta, vem amenizar a minha dor”, “vem, dar lenitivo a esta paixão”, “não suporto mais tua ausência”, “desde o dia em que ela foi embora” etc., saiba que o DNA desse samba, qualquer que seja ele, tem o gene de Elpídio Gomes da Cruz, o Pide, ex-estivador do cais do porto, ancestral de todos os candeias, silas, osórios, zincos e valter-rosas do samba carioca, herói fundador da mágoa, da saudade, da nostalgia e da tristeza que marcam os mais lindos sambas do nosso cancioneiro.

		

	


	
		
			20. ANGOLA JANGA

			(Para Lena Frias, com saudade)

			Dentre todos os aspectos que chamam a atenção do turista que chega à Cidade Maravilhosa, o mais tocante é sem dúvida a exuberância da vegetação. No século XIX, o príncipe Maximilano de Neuwied observava que, dada essa exuberância e variedade de cores e matizes, era extremamente difícil reproduzir esse aspecto da paisagem numa tela. Ao mesmo tempo Ferdinand Denis exaltava, maravilhado, a majestade das palmeiras, das bananeiras e das “samambaias arborescentes”.

			Fazendo parte da zona montanhosa e litorânea do Brasil oriental, a cidade do Rio tem sua vegetação favorecida pelas chuvas abundantes graças a seu clima tropical, e também pela umidade do ar. A terra, além de profunda, é rica em húmus. E isso tudo é que alimenta a “maior floresta urbana do mundo” — como dizem os folhetos de turismo — e sua extensão que corre, lá em cima, por todo o Maciço da Tijuca: Paineiras, Tijuca propriamente dita, Andaraí e Serra do Mateus, na Boca do Mato.

			Pois é aí, nessa mata densa, fechada, entre palmeiras, bambus, samambaias, angelins, ipês, perobas, carrapateiras, sapucaias e até jacarandás; pois é aí que mora o perigo, que um dia já atendeu pelo nome de José Reinaldo do Nascimento.

			Não que Reinaldo, como sempre foi conhecido, seja um facínora que fez da mata seu valhacouto e homízio. Nada disso! Ele é apenas mais um jovem afro-descendente que enlouqueceu, vergado ao peso de uma herança de sofrimento e humilhação. É apenas mais um demente paranóide, em seus delírios de relação, ciúmes e perseguição.

			Em sua cabeça, coitado, Reinaldo acha que é o único remanescente dos guerreiros de Zumbi dos Palmares; que a carioquíssima Serra do Mateus é a da Barriga, em Alagoas; que nasceu nas terras altas de Matamba, na Angola seiscentista; e que vive no início do século XVIII — ele que vai fazer 27 anos agora em março.

			Ei-lo aqui em frente à sua cabana tosca, de cócoras, afiando a lança para caçar a refeição de hoje. Vejam! Parece um velho, a carapinha enorme e emaranhada, os fios crespos da barba embolados como fios de um arame fininho e sujo, os olhos arregalados, os ouvidos alertas, como um animal da floresta. Veste apenas uma sumária tanga de couro e peles. Mas conserva no pescoço, pendente de um fio dobrado de palha-da-costa, o patuá que a avó lhe pôs quando nasceu.

			Tudo isso começou há uns três anos, quando a Filhos da Floresta resolveu levar para a avenida, com grande pompa e brilho, enredos sobre orixás e episódios da história dos negros, mas tendo como protagonistas mais destacados artistas da televisão e turistas vindos de quase todas as partes do mundo.

			Seu Zeca, o pai, é sambista dos bons tempos. Já não bebe, não fuma, não vai mais ao Maracanã, vê o Vasco apenas pela televisão... mas da escola não abre mão. E Reinaldo vê nisso uma alienação e um atraso de vida.

			— O senhor está perdendo tempo e dinheiro, pai!

			— É a única distração que eu tenho, Reinaldo. E escola de samba hoje é uma coisa bacana, de gente boa, bonita, de anel no dedo. Antigamente era coisa de marginal, de pé-rapado. Hoje, não! Você não vê os carrões que chegam?

			— E o senhor lá de guardador, de flanelinha...

			— Defendendo um dinheirinho, né? E essa graninha já completa o da fantasia....

			— Fantasia que dá lucro ao presidente da ala.

			— É o trabalho dele, ué!?

			— Mas antigamente o senhor sabe que não era assim.

			— Tudo muda, Reinaldo. E a gente tem que acompanhar.

			De fato, as coisas mudaram muito. Os Filhos da Floresta tinham nascido na casa de Seu Oscar e Dona Inácia. O velho, festeiro como ele só, tinha pensado num tipo de brincadeira que proporcionasse alegria aos filhos e seus amigos. E, de brincadeira, a coisa foi crescendo, saudavelmente, até transformar-se em agremiação e até com registro na Delegacia de Costumes e Diversões. Mas sempre com aquele cunho familiar: Dona Inácia bordava a bandeira; as filhas cuidavam das fantasias; Gimbo cuidava do abre-alas e adereços; Ernesto ensaiava os ritmistas; Bolinha e Mariazinha apresentavam a bandeira. Era tudo ali mesmo. Até que um dia, já em meio a todo um processo de mudanças, o patriarca Seu Oscar, já cansado, entregava a alma ao Criador.

			Oscar de Paula, pedreiro de profissão, tinha chegado à Boca do Mato na década de 1930, quase menino ainda. No Morro, tornou-se amigo dos contemporâneos Lino, Heitor Malcriado, Benedito de Oliveira, Antônio Bagunça, Paulo Basílio e outros moradores antigos. Com eles, organizou e animou ranchos de pastorinhas.

			Seu enterro, no Caju, reuniu mais de 200 pessoas. As agremiações co-irmãs mandaram suas bandeiras. E o surdo de Pepeco mais uma vez ecoou pelas alamedas, compassado, grave, comovente. Sobrepondo-se ao choro sofrido mas contido dos filhos, dos amigos e do povo da escola. Tudo isso em meio à gravidade estudada dos políticos e até do representante do prefeito Mendes de Alencar — que só não compareceu pessoalmente por estar cumprindo um compromisso inadiável.

			É aí que chega o Arlindo.

			•  •  •

			A campanha encheu o morro de cartazes, anunciando plataformas: “Unidos Nova Mente”; “Um Novo Tempo na Floresta”; “União e Trabalho”; “Arlindo na Cabeça!”

			Arlindo Malta é banqueiro de bicho. Mas oficialmente tem profissão e registro de produtor de eventos. Sua plataforma é a construção da sede, com banheiros ladrilhados e com lavatórios; bar com geladeiras e freezers, substituindo os anacrônicos latões e tinas de gelo; fogão industrial a gás, para o rápido preparo até de refeições ligeiras; linha telefônica na secretaria; criação de um conjunto show; e segurança, muita segurança.

			As eleições são disputadas entre Arlindo e Tião Buruca, funcionário da Administração Regional e filiado ao Partido dos Trabalhadores. A Velha Guarda prefere manter-se neutra e “apolítica” (“acima de tudo está a Unidos”); a bateria se divide; as baianas, matreira e veladamente, apóiam já se sabe quem. E os compositores, uns esperançosos, outros apáticos, preferem compor seus pagodes e tomar sua cerveja.

			Apesar de algumas ameaças e intimidações; da presença de elementos suspeitos portando revólveres de grosso calibre; e da volta de Coréia — indivíduo pernicioso, há muito tempo banido das hostes da Floresta, as eleições são tanqüilas e Arlindo Malta leva de barbada.

			A escola, para ele, é um trampolim. Leva seu nome aos jornais, ao rádio, à televisão. Mas o bicheiro cumpre o que prometeu. Em pouco tempo o “Palácio da Floresta” está pronto, nas cores da escola, cheio de brilhos e resplendores, os banheiros limpinhos, tinindo de novos, os portentosos freezers e geladeiras, o poderoso fogão industrial, um telefone na secretaria e outro no gabinete. E, substituindo os velhos e acanhados palanques dos compositores e da bateria, um em frente ao outro, um espaçoso palco, com uma boca de cena profissional, além das gambiarras, urdimentos, bambolinas e bastidores da pragmática teatral; e um estrado de orquestra sinfônica.

			Pouco a pouco, entretanto, os laços de solidariedade comunitária vão sendo esgarçados. Arlindo Malta, despótico e nem mesmo muito esclarecido, governa sem legislativo nem judiciário. Os possíveis ministros são apenas paus-mandados, ocupando os cargos-chave na diretoria. E Coréia administra a justiça.

			A escola promove Malta e lhe proporciona um escudo social antes inimaginável. Colunas sociais, programas de tevê, encontros com políticos, lá está ele, cujo nome antes era apenas assunto da crônica policial. Dentro da escola, são os negócios escusos, das concorrências fraudadas, o superfaturamento nas compras do carnaval, o assalto às mercadorias do bar e do barracão até a completa dilapidação do patrimônio.

			O agora estudante de história e militante negro José Reinaldo vê isso tudo, mesmo de longe, com profundo desgosto. E com seu jeito obsessivo e até doentio, mergulha nos livros num misto de investigação e fuga, procurando uma saída. É quando lhe chega às mãos a sinopse do enredo do ano: “Angola Janga: Ganga Zumba Zambi”.

			Na primeira olhadela, Reinaldo percebe as imprecisões históricas. Não! Não era “Zambi” e sim “Zumbi”. Ele e Ganga Zumba não eram a mesma pessoa. E nenhum deles se jogou do alto da Serra para não morrer.

			— Ganga Zumba negociou com a opressão, pai! Zumbi, não! Zumbi foi até o fim e só morreu porque foi traído. E não teve nada de se jogar no precipício. Ainda levaram a cabeça dele para Recife.

			— O carnavalesco escreveu a história ao modo dele.

			— Mas não pode, pai! Não pode! Essa história é patrimônio nosso! Nós é que temos o direito de escrever ao nosso jeito! Nós somos os donos da história, pai! Somos os donos do samba, somos os donos da escola, somos os donos deste morro, somos os donos desta cidade, somos os donos deste Brasil!!!

			— Calma, Reinaldo! Calma, meu filho! O que é isso? O que está havendo com você?

			Reinaldo virou Camuanga, o penúltimo herói da resistência palmarina, morto quatro anos depois de Zumbi. E esse aí, em frente à cabana tosca, de pé, lança na mão e sobraçando o escudo, é ele, os olhos arregalados, preparando-se para descer à avenida dos desfiles.

			•  •  •

			A bateria já está no ritmo, o puxador já ensaia o grito de guerra. Mas eis que, surgido não se sabe de onde, chega o africano, bradando o seu grito.

			Os fotógrafos pensam que é uma performance e correm em sua direção. As arquibancadas se agitam. A rainha da bateria quebra o salto do sapato. Os diretores procuram o carnavalesco. Reinaldo Camuanga, num salto de pantera, toma o microfone do puxador e, fazendo sua voz ecoar até a dispersão, declama:

			Companheiros, amigos e parentes!
Eu não sou Ogum, sou Camuanga,
A penúltima voz de Angola-Janga.

			Em mil seiscentos e noventa e cinco
Morreu o nosso chefe, Rei Zumbi.
Então, enquanto pude, eu resisti
Com toda a minha força e o meu afinco.

			Depois de mim, foi Mouza do Palmar
Que, afinal, vencido e derrotado,
Viu nosso chão vendido e loteado
E o nosso sonho se desmoronar.

			(Os flashes espocam)

			Foram precisos cento e vinte anos
Pra opressão subjugar Palmares.
Trabalhadores, mais que militares,
Os palmarinos foram sobre-humanos.
Mas a ambição dos homens não se cansa
E a corrupção está aí de novo
Roendo a consciência deste povo
Em que Zumbi jogou sua esperança.

			(A arquibancada delira)

			Agora, o opressor tem outra cara:
A cara dos banqueiros, empresários
Do rádio e da tevê, publicitários...
O semblante atual nem se compara
Com a cara do inimigo do passado.
As estratégias hoje adversárias
Apóiam-se em teses universitárias
E nas tendências fúteis do mercado.

			(Os seguranças procuram o chefe)

			Meu avô sessou no rio e trouxe o ouro
Que hoje alimenta bolsas e banqueiros.
Depois, estimulou o mundo inteiro
Com o café que plantou. Largou o couro
Igual ao teu que adocicou o mundo
Com o suor e o sangue que, na usina,
E no eito deixou. Mãos assassinas
Essas que ainda empurram lá pro fundo
Do mais subterrâneo do país
Milhões de humilhados e ofendidos.

			(Arlindo, depois da bolacha sacramental, no meio dos cornos, pra esculachar, comanda: “Quebra! Quebra ele! Crioulo filha da puta! Quer esculhambar meu desfile, porra?! Quebra ele! Quebra todo!”)

			O negro tem o direito adquirido
De ao menos pensar em ser feliz.

			(Camuanga Reinaldo se esquiva, arisco, mas já está bem machucado)

			É preciso então ver o inimigo
Na real dimensão que ele hoje ostenta
E enfrentar esta guerra violenta
Invocando o reforço dos antigos:
Luiz Gama, Rebouças, Patrocínio,
Mãe Aninha, João Cândido, Solano...
Nosso barco navega a todo pano
Nossa luta prossegue sem declínio
Cosme Bento das Chagas, Licutan
Dandará, Curuncango, Manuel Congo,
O caminho é trevoso, escuro e longo
Mas já vemos a estrela da manhã!

			(O quilombola balança mas não cai)

			Luiza Mahim, Manuel Querino
Maestro Abigail, Mestre Candeia
Da água desta fonte, turva e feia
Há de brotar um rio cristalino
E embora hirto de dor e sofrimento
Invoco nossos numes tutelares
E convoco os herdeiros de Palmares
A fazerem comigo um juramento:

			(O Herói já quase desfalece. Mas subitamente recobra a energia)

			Juro por tudo quanto é mais sagrado
Pelas águas lustrais do rio Congo,
Por Angola Mussúri, rei do Dongo,
Por nossos ancestrais divinizados:
Zumbi será por nós sempre lembrado!
Seus feitos serão sempre celebrados!
Viva Zumbi!

			As últimas estrofes são gritadas em meio à mais grossa pancadaria que a avenida presencia desde 1954, quando os cavalarianos da Polícia Militar fizeram a apoteose. Mas Camuanga Reinaldo está possuído por uma força superior. E mesmo os ossos esfarelados e feito uma só posta de sangue, ainda consegue fugir, para ser socorrido por uma ambulância dos bombeiros ainda na concentração.

			•  •  •

			Hoje é dia de visitas e Seu Zeca está lá, na cabeceira do filho, onde colocou o embrulhinho de maçãs, na enfermaria coletiva do velho hospital do município. Não entende nada das coisas sem sentido que o filho balbucia. Mas sabe o que ele quer dizer. E concorda:

			— É, meu filho... escola de samba não é mais como antigamente, não! E carnaval agora é barra pesada, mesmo!

		

	


	
		
			UNS TROCADOS

		

	


	
		
			1. JOELZINHO NÃO TOMA
 “QUENTE”

			Vida de aposentado é isso mesmo: acordar; comprar o pão e o Extra; tomar café; ler a parte de esportes, que o resto do jornal só tem coisa ruim; fazer uma fezinha, na loto ou no bicho... e ir pro botequim. Depois, almoçar, tirar um cochilo, ver uma bobagem na televisão... e voltar pro botequim, ou “sindicato” — como o pessoal daqui chama o Café e Bar Faraó, que é o estabelecimento do Chabaca, um negão deste tamanho.

			Aliás, o Chabaca, dos que eu conheço, é um dos poucos crioulos com vocação pra dono de bar. Bota na conta, mas sabe direitinho o dia do pagamento da gente; então, cobra. Não permite cantoria nem batucada no Faraó, que “botequim não é ‘refeitório’ de rádio nem ‘esquadra’ de escola de samba” — como ele diz, sempre trocando tudo.

			Chabaca não permite que se fale palavras “obscênias” nem de baixo “galão”. Só serve tira-gosto que não dê trabalho, como azeitonas, salaminho e queijo prato. Mas tem sempre na geladeira uma cerveja preta achampanhada, estupidamente gelada, e participa com a gente dos torneios de sueca e de porrinha.

			Pois vida de aposentado é isso mesmo: é tentar fazer esse longo dia de 24 horas passar logo, pra amanhã começar tudo de novo: o pão, o jornal, o café, a fezinha, o bar... Café e Bar Faraó, o boteco do Chabaca, um negão deste tamanho.

			Chabaca tem um primo, Joelzinho. Aposentado também, igual à gente. Só que “ingere” pouco, não toma “quente”, só joga porrinha, não vem todo dia e é cheio de idéias.

			Simpático, o Joelzinho. E fala muito bem. Parece que foi professor, não sei direito. Chabaca diz que ele se aposentou como maluco, por causa de uns catiripapos que levou no DOI-CODI e no DOPS, na época do general “Garrafa Azul”.

			De maluco Joelzinho não tem nada. Mas de vez em quando ele surpreende a gente com umas novidades. Ontem mesmo ele esteve aqui. E foi bom porque eu estava sozinho. Aí, tomou um copo comigo e veio com uma história estranha...

			— É verdade, sim, Necau! Você é meu amigo, fez o ginásio, e pra você eu posso falar. Na África já teve um reino mais preto e mais forte que o Egito, sim! E esse reino mandou direto no Egito por mais de cem anos.

			Joelzinho bebe pouco e não toma “quente”. Essa história de que se aposentou como maluco, eu acho que foi mais é esperteza. Mas esse papo me deixou cabreiro...

			— Eles viviam lá embaixo, na Núbia, bem no sulzinho dos egípcios. E foram colônia deles. Mas como o Egito entrou em crise, eles cresceram, enriqueceram, foram incorporando outros reinos pequenos e se tornaram poderosos também. Aí, se libertaram e expandiram suas fronteiras ainda mais. Isso foi ali, mais ou menos, pelo ano 1500 antes de Cristo. Na África! E o Egito é africano também!

			História da carochinha!... O Egito que eu aprendi no ginásio eram aqueles reis carecas, meio afeminados, de olho pintado... E, no cinema, era Elizabeth Taylor, Yul Brinner, Victor Mature...

			— Os reis começaram a aplicar tudo o que tinham aprendido com os egípcios, inclusive a escrita. Aí, botaram pra quebrar. Chegaram até a Palestina, pelo mar Vermelho, e saquearam Jerusalém. E os negões foram cada vez se libertando mais do Egito e resgatando sua identidade. Mudaram a capital mais pra dentro, mais protegida, prum lugar que tinha melhores condições naturais... e aí começaram a fabricar armas, ferramentas, utilidades, agora não mais de bronze e cobre, mas de ferro. E foram aumentando e treinando seu exército. Na África! Antes de Cristo, meu amigo!

			Eu hein?! África... Pelo que eu sei, África é savana, leão, elefante, Tarzan, Chita, pigmeus, Fantasma Voador... É o Rei Zulu, que “não paga casa nem comida e anda nu”... é o “Congo lelê, olha o Congo lalá, uh, uh”... Grandes marchinhas dos velhos carnavais! Mas essa história até que é curiosa.

			— Aí, uma família decidida e muito religiosa toma o poder. E, aproveitando que o Egito estava decadente, numa confusão danada, vai lá em cima de novo. Os santos estavam do lado deles, então eles meteram bronca. Aí, começa uma série de vitórias. Nessa altura dos acontecimentos, já estamos mais ou menos em 750 antes de Cristo quando um negão invocado, chamado Piânki, quebra e queima tudo e assume o poder geral.

			Hmmm...

			— Esse domínio dos negões da Núbia no Egito dura mais de 100 anos. E foi um tempo muito bom e muito bonito. O Egito lá em cima e eles cá embaixo, construindo pirâmides, templos gigantescos, deixando sua história escrita nos monumentos. E tudo com estilo próprio, não era cópia do que os egípcios faziam, não!

			Joelzinho não é bobo, não! E debaixo desse angu tem carne...

			— Eles tinham seus próprios deuses, usavam elefantes como arma de guerra e pro rei tirar onda; comerciavam no mar Vermelho; organizaram expedições ao interior da África... E tiveram relações comerciais com os árabes, com os indianos e parece que até com a China. Já pensou? Antes de Cristo, Necau!... Depois, como tudo na vida, o reino foi definhando e acabou. E outro reino africano, agora da Etiópia, tomou o seu lugar. Mas é uma história muito bonita essa do Reino de Cuxe, não é? E pouca gente sabe disso...

			Esse neguinho Joel parece que foi professor, não sei direito. E a história dele deve ter algum fundamento. Aí, eu resolvi dar uma de joão-sem-braço, botar pilha:

			— Por que tu não escreve isso, Joelzinho? Acho que tu pode ganhar um dinheiro. Chega numa escola de samba dessas aí, mostra pra eles, e quem sabe eles não aproveitam como enredo?

			Mas quando eu ia, Joelzinho já estava de volta. E ele — que nunca tocou um tamborim, nunca dançou de mestre-sala, nunca fez um samba — sabe disso muito melhor que eu.

			— Não dá, não, Necau! Escola de samba não dá, não! Fui falar isso lá no Unidos e sabe o quê que me disseram?

			— ?!

			— Que iam ter que gastar muita tinta pra pintar o pessoal de preto...

			•  •  •

			É... vida de aposentado é isso mesmo. Mas como diz o Chabaca, dono do Faraó e primo do Joelzinho, no final das contas “melhor ouvir ‘terminadas’ coisas que ser surdo dos ‘ovídios’”.

		

	


	
		
			2. CRIME PASSIONAL

			Os detalhes ninguém soube ao certo. Mas a manchete da Luta Democrática não deixou dúvida sobre as motivações do crime:

			Tragédia no Carnaval
MULATA MISTERIOSA ESFAQUEIA
TRAVESTI LUSITANO

			Esse negócio de homem se vestir de mulher nunca deu muito certo. Nem no carnaval. A festa é naturalmente transgressora, de rompimento da ordem estabelecida, de liberação dos costumes, de soltar os bichos. O travestismo, entretanto, e mesmo ocasional, deixa entrever um quê de patologia e é um prato cheio para a psiquiatria forense — como argumentou o procurador de justiça Mário Tobias, nosso jurista de plantão. Se fosse na Zona Sul, ainda vá lá! Mas num bairro boêmio, sim, porém sério; de bicheiros e bookmakers, também, mas distinto pela presença de militares de altas patentes, funcionários graduados e cidadãos ciosos da moral e dos bons costumes — como observou um conselheiro da Associação Atlética; num bairro como o nosso, travestismo é caso de polícia.

			Está certo que o carnaval é a “festa da carne”. Mas não precisava aquela encomenda rabelaisiana, vejam só: 30 quilos de patinho, 20 de pá, 10 de acém, 15 de chã-de-dentro e 10 de picanha e alcatra (“pra diretoria”), além dos corações, lingüiças e asas de galinha — que são “jurisprudência firmada”, conforme o Dr. Tobias.

			Queimar uma carne na calçada de um boteco, como diz o Rolf, nosso antropólogo, é uma forma de transformar o espaço público num locus privado, celebrando os atributos da masculinidade e não da frescura nem da viadagem. Então — convenhamos — foi chato paca, mas o Joaquim Cachopa fez por merecer.

			Primeiro não tinha nada que juntar futebol com carnaval. Vá lá que o Vasco honrosamente conquistou a taça Tereza Herrera bem na semana de Momo. Mas não precisava aquele “hoje é tudo por minha conta” e nem começar tão cedo.

			Porque às 10 horas da matina o samba já estava comendo. E tome-lhe de Antarctica, traçado, caipirinha, Black Princess, dudu, Da Roça, com ferné... E em cada uma que servia, o Cachopa fazia questão de dar uma bicada.

			— Passa a régua, Cachopa!

			— Esta é p’lo Basco!

			— Mete bronca!

			— E esta é p’la Bila!

			— Falou, galego esperto!

			Realmente, o Vasco e a Vila eram os dois grandes amores do Joaquim Cachopa — cujo apelido se devia a uma fantasia de “portuguesa” que gostava de botar no carnaval. Mas havia um outro xodó na vida daquele lusitano cinqüentão e bonachão. Esse xodó era a Lurdes, mulata parruda, enfermeira do Pedro Ernesto, manicure nas horas vagas e figura de proa na ala das baianas da simpática escola de samba do morro do Macaco. E, embora o casal não fosse dado a demonstrações públicas de afeto, o caso é que já estavam juntos — “amigado com fé, casado, é” — havia bem uns 15 anos, na casinha jeitosa que o Cachopa mandou fazer, com entrada independente, nos fundos do “Café e Bar Marisqueira d’Elas”.

			Lurdes, por sua vez, paixão mesmo só tinha uma: o carnaval, ou melhor, a sua ala. Pois era em função dela que trabalhava o ano todo, pra, em fevereiro, deslumbrar a avenida, rodando, rodando, naqueles trajes a cada ano mais luxuosos e coloridos. E era por isso que ela não estava ali naquele pagode redondo: tinha ido a Agostinho Porto, na Baixada, despachar a rua, cuidar do santo, pra tudo dar certinho no desfile de domingo.

			Adepta fervorosa da tradição religiosa afro-brasileira, Lurdes sabia que no carnaval os quiumbas, os eguns brabos, os exus e todos os espíritos de baixa vibração ficam, literalmente, como o diabo gosta. E aí, não é bom facilitar com bebida, com armas de fogo, com disse-me-disse, com nada que provoque estados alterados de consciência. Que aí — ah, meu chapa! — eles deitam e rolam: influenciam e até tomam conta da cabeça da pessoa, incentivando a fazer bobagem, maldade, coisas ilícitas, porque é disso que a energia deles se alimenta. Por isso é que Lurdes foi a Agostinho Porto, à casa de Mãe Tidinha — ialorixá baiana nonagenária, filha carnal da finada Pulquéria de Ogunjá, uma das fundadoras do axé de Balogum aqui no Rio — onde era “ebâme”, cargo importante. Foi fazer suas obrigações, despachar a rua, salvar o seu anjo da guarda, pra tudo correr bem no carnaval e a Vila ser campeã.

			Ebâme Lurdes fez tudo direitinho. Só que, a cabeça ocupada com o desfile (a fantasia já estava prontinha, com aquele monte de anáguas engomadas, com todos aqueles babados, com aquele enfeite de cabeça estonteante; só faltava vestir), esqueceu-se de deixar o embrulhinho com o carrego no lugar onde fora determinado. E o levou consigo na longa viagem de volta, o pacote aparente e fingidamente adormecido, no fundo da bolsa.

			No Café e Bar Três Hemisférios, sem Lurdes na área, o Cachopa estava impossível.

			— Esta aqui é p’lo santo da Lurdes.

			— Salve as almas!

			— E esta p’lo Brasil!

			— É isso aí, Cachopa!

			Até, que lá pelas tantas, todo mundo já cheio de timbuca, o Paulão teve a maldita inspiração:

			— A gente podia sair...

			— Boa idéia! Um bloco...

			— O carnaval de rua está morrendo...

			— E vai ressuscitar ele, pô! Respiração boca a boca.

			— Bloco da Cachopa! O Joaquim bota a fantasia e vai na frente.

			— Ó, pá! A idéia é das minhas. M’esperem que eu vou cá em casa por-me o traje.

			Em casa, o Joaquim revirou e não encontrou mais a saia preta, o xale, os tamanquinhos e as tranças de réstia de cebola. Lurdes, que não gostava daquela “palhaçada”, tinha queimado tudo, depois do porre do ano passado. Mas em cima da cama (que rico!) estava lá aquele mar azul e dourado, de tules de náilon e paetês nacarados, tafetás, estrasses, canutilhos, lantejoulas (benza-te Deus!)... a baiana do enredo “Sangue, Suor e Lágrimas num Mundo em Transformação”.

			Vai daí que o bloco — só com Esguleba no surdo, Carlos Malcriado no banjo, Quaresma no violão, Jirunda no pandeiro, Seu Leitão no ganzá, Gargalhada no tamborim, João da Valsa no gogó e Everaldo Cuspideira tocando clarinete e fumando charuto ao mesmo tempo — saiu meio devagar. Mas a emblemática presença do Joaquim Cachopa à frente do cortejo, e ainda mais com aquela fantasia absolutamente inusitada e inesperada, foi chamando gente. As moças abriam sacos de confete e atiravam no grupo. Crianças esguichavam bisnaguinhas com água. E a cada boteco e a cada esquina o grupo ia arrebanhando bebuns, pinguços, bêbados chatos e divertidos, sem distinção de raça, cor, idade, classe social ou ideologia: Bastião Da-que-incha; os distintos casais Mico-Dorcila e Sarnei-Otelina; Seu Antônio Cavaleiro da Lua; Pavaróti dando aqueles dós de peito avassaladores; Cabelada; Sócrates, Geraldo Babão; Lula... Todos irmanados num só objetivo, que era não deixar de pé uma só garrafa nem íntegra uma só latinha; esvaziar todos os barris, pipas e tonéis; não deixar sobrar pedra sobre pedra... Mas tudo na maior ordem, na maior harmonia, sem cuspir no chão, sem pedir fiado, nem dizer palavrão.

			•  •  •

			Os motivos ninguém soube ao certo. Mas o fato é que, quando o bloco ia chegando no Ponto de Cem Réis, uma mulata parruda, não-identificada mas com jeito de enfermeira de hospital estadual, completamente transtornada, portando um instrumento perfuro-cortante e dizem que possuída por uma pomba-gira daquelas brabas — gritando “minha fantasia! minha fantasia!” — rasgou o Joaquim todinho, da cara ao calcanhar.

			O traje de baiana, com turbante e tudo, ficou lá estraçalhado no chão, o sangue desenhando grafismos indecifráveis naquele mar azul e dourado de tules de náilon, estrasses, paetês.

			E o Cachopa só foi salvo por obra de Deus e da devotada equipe do Pedro Ernesto — Lurdes dos Santos, auxiliar de enfermagem, matrícula 16.064, desvelando-se, incansável, noite e dia, na cabeceira do enfermo.

		

	


	
		
			3. DONA LILI DE OLIVEIRA

			Bermuda colante, resgatando a identidade, o top de laicra balançando as melancias, lá vai Dona Lili pra cobrar cidadania das distintas autoridades:

			— Assim é muita covardia! — grita ela, o celular pré-pago rebolando nas cadeiras.

			Quando tem confusão, o que ocorre todo dia, ela, a grande líder, é sempre a primeira a chegar no D.P.O.

			— O meu garoto é de menor!

			Só que desta vez a coisa não é tão simples assim. E já faz mais de mês que o filho dela está na tranca:

			— Esses polícia não se manca!

			O rapaz está sendo acusado de ter feito coisas erradas lá pros lados do Galeão.

			— Meu filho não é avião!

			Mas acontece que ele foi flagrado carregando na mochila uns embrulhinhos de um pó branco e outros de uma substância esfarelada escura, bastante suspeitos.

			— Ele é aprendiz de cozinheiro; e isso é fermento com cominho pro tempero — Dona Lili de Oliveira insiste na defesa do filho querido.

			— Olha aí, seus PM, quem não deve não teme e ele não deve nada, não (é preto mas é cidadão!). Aqui nesta comunidade o lema é Paz e Liberdade e um bocadinho de emoção.

			E lá vai Dona Lili de Oliveira, cheia de democracia, o bustiê de laicra balançando as melancias. Vai comandando a passeata das comadres quizumbeiras, o celular pré-pago rebolando nas cadeiras... Excelentíssima Senhora Lili (de Liberdade) de Oliveira!!!...

		

	


	
		
			4. MEU COMPADRE BENTO

			Meu compadre Bento é um fragmento do passado! Está velho e alquebrado e sofre mais porque seu reinado, coitado, passou. E aí fica na esquina, o dia todo contando historinhas. Mas com um travo de amargor na boca chupada, o cigarro sempre no canto.

			— Quando eu era rapaz, cheio de gás, eu era um caça a jato: sobrevoava isso aqui tudo, daqui até o Campo dos Afonsos, num vôo rasante. E hoje, com esta bola murchinha, eu não passo de um coleiro na gaiola.

			Quem viveu naquela época diz que o compadre Bento em Osvaldo Cruz foi o ai-jesus e em Marechal foi general. E aqui em Bento Ribeiro, que era o terreiro onde cantava de galo, ele era o terror dos pais de família. E isso desde garoto, quando era o melhor na carniça, fazia e empinava as melhores pipas...

			— Hoje meu cerol não corta mais — diz ele num misto de sacanagem e amargura.

			Quando se fez homem, era quem tomava mais brahma sem se alterar nem um tiquinho e nem ir ao mictório. Fumava os cigarrros mais fortes, mais mata-ratos e nem tossia. E nos carnavais, ah menino!, meu compadre botava pra jambrar.

			— Dei molho no cabelo com Jaime na Mem de Sá... Torci o tornozelo no campo do Canadá... Vesti tropical inglês cortado pelo Dermeval... Sambei no Night and Day como passista em musical do Carlos Machado...

			Na época do grande crooner Orlando Barbosa, compadre Bento, dançando, foi o rei da gafieira. E nesse tempo disputou as melhores mulheres com o Dalmo da Mangueira.

			Mas hoje, meu compadre vive apenas de lembranças, nada mais:

			— Bento Ribeiro, campeão de antigos carnavais! Às suas ordens.

		

	


	
		
			5. GERMANO E O SÓSIA

			— Não! Não é possível!... Mas é a cara dele...

			Germano estava atônito diante da semelhança: a mesma altura, o mesmo corpo magro, o mesmo rosto chupado. Até os cabelos brancos, lisos — só que o do passageiro do ônibus entrava desleixado por dentro da gola do blusão. E a gola do blusão estava encardida.

			— Não! O Dr. Gustavo é elegante, bem-cuidado. Seus jaquetões têm corte impecável e seus sapatos estão sempre luzindo. E esse cara... hmmm.

			Mas o caso é que o cara no ônibus, barba por fazer, blusão amarrotado para fora das calças, cabelo grande e desgrenhado, e ainda por cima de chinelos, era o doutor “cuspido e escarrado” (ou — como, certa e corretamente diria o erudito procurador, que não era dado a liberdades com o idioma e nem usava ditos populares em suas conversas — “esculpido em Carrara”).

			•  •  •

			Havia muitos anos que Germano conhecia o Dr. Gustavo. Desde os tempos de faculdade. Lembrava muito bem da primeira vez que ele entrou na livraria. E do Pontes de Miranda que lhe vendera: quarenta e tantos volumes — que o jovem acadêmico, diga-se de passagem, pagou religiosamente, em não sei quantas prestações. Lembrava também dos papos:

			— Aquele Van Dunnen é um nazista de marca maior! Quando fala em jurista alemão, qualquer um, ele só falta se perfilar e fazer o “zig heil”. Cabeças boas, lá, são o Hermes Lima, o Santiago Dantas...

			Germano gostava também de vê-lo folheando os alfarrábios e desengomando aquelas hermenêuticas complicadas com os colegas de turma:

			— Se nós analisarmos os dois elementos formais do direito, norma e coação, vamos ver que eles não têm nada a ver com seus conteúdos. Eles só dizem que a sociedade exige certas coisas de seus membros. Então, o que nós temos que fazer é indagar o conteúdo do direito. E quem diz isso não sou eu, não: é Ihering. Rudolf Von Ihering. Que era alemão e era gente boa!

			Germano se esbaldava ouvindo aquelas conversas elegantes. Conversa do tempo em que estudante de direito tinha que andar de paletó e gravata. E deixar u’a margem de três dedos no papel almaço da prova (para acostumar, de forma a que o canto esquerdo da petição não sumisse na costura do processo). Conversa de tempos elegantes. Em que mesmo fumar era bacana.

			E olha que até no jeito de pegar o cigarro o cara parecia o doutor.

			— Será que é ele? Não! Não é possível! O doutor Gustavo não dirige mas anda de táxi. Não ia ralar na fila do 382. E o quê que ele iria fazer na Ilha do Governador, a essa hora, e assim mal vestido? Será que... Não! Não é possível.

			•  •  •

			Umas três ou quatro semanas depois, num domingo, sol quente, Germano está tomando uma cerveja na Cacuia, com outro velha-guarda, relembrando os bons tempos:

			— Me lembro como se fosse hoje. Foi no Maracanã e o juiz foi Eunápio de Queiróz.

			— Não foi Mário Vianna, não?

			— Não! Foi o Eunápio. Nós demos de 2 a 1. O gol do Vasco foi do Pinga. E os nossos foram de Lua e Tião, de pênalti. O do Vasco só veio no segundo tempo.

			— Quê isso, rapaz? A Portuguesa bater no Vasco? Onde já se viu a mulher bater no homem?

			— Me lembro como se fosse hoje. Dia 1º de novembro de 58. Véspera de Finados.

			— Dia de Todos os Santos.

			— E lembro até a escalação. Quer ver?

			— Ah, essa não!

			— Antoninho, Flodoaldo, Juvaldo e Tião Segundo; Miraldo e Ruço; Barbosinha, Lua, Sabará, Tião Macalé e Ronaldo.

			— A linha do Vasco eu acho que me lembro: Sabará... Laerte... Delém... Rubens e Pinga.

			— Time do continente, eu não sei. Mas falou na Ilha...

			Papo gostoso, cerveja gelada, tira-gosto na medida, tudo numa boa. Mas, de repente...

			— É aquele lá, do outro lado da rua!

			— Sim. Um tremendo pé-de-cana...

			— Você conhece aquele cara?

			— Claro! Mas quem na Ilha não conhece?

			— Eu ando grilado com ele.

			— Por quê, homem?

			— Ele é procurador da República, rapaz!

			— Tá maluco, Germano?

			— Ele ia muito lá na livraria, desde o tempo de estudante. Muito culto, sempre elegante, unhas feitas... Depois sumiu. E aí, noutro dia, eu o vi no 382, vindo pra cá. Só pode ser ele!...

			— Que procurador, que nada, cara! Aquele é o Didi, compositor da União da Ilha. Toma uma cana de responsa! Mas, honra seja feita! É um senhor compositor!...

			•  •  •

			O velha-guarda tinha razão. Mas o Germano também tinha.

			O Dr. Gustavo Adolfo, filho de tradicional família mineira, era procurador do Ministério da Agricultura, lotado em Brasília, e compositor nas horas vagas. Apaixonado pelo samba num tempo em que o samba era proscrito, até 1979, para evitar problemas familiares, ocultou sua condição de sambista.

			Ligado à Acadêmicos do Salgueiro e à União da Ilha do Governador, onde venceu 16 concursos de sambas-enredo, para a escola da Tijuca compôs e venceu — segundo consta — nos enredos História da Liberdade no Brasil (1967) e Dona Beja, Feiticeira de Araxá (1968), assinados apenas por seu parceiro. A partir de 1979, com o sucesso do célebre samba O Amanhã, da Ilha, sentindo-se ludibriado por outro “parceiro” e como já estava aposentado, resolveu assinar os sambas compostos sob o pseudônimo “Didi”. Em 1983, assinou o salgueirense Traços e Troças e, em 1987, E Por Que Não?, também no Salgueiro, para falecer logo depois, com pouco mais de 50 anos.

			•  •  •

			Germano, mulato escolado, talvez soubesse que Didi era o maior ganhador de sambas-enredo (cerca de 24, em várias agremiações!) na história das escolas cariocas. Mas não sabia que o Dr. Gustavo Adolfo era chegado a essas malandragens.

		

	


	
		
			6. MERRY CHRISTMAS,
 SEU NOZINHO!

			— Natal bom era naquele tempo, quando a gente comia do bom e bebia do melhor ainda! Não que durante o ano a gente não bebesse nem comesse. Mas Natal era dia de juntar pé com cabeça, morrer todo mundo abraçado que nem filhote de gambá.

			Ih! Já está Seu Nozinho de novo naquele papo careca de “meu tempo”, naquele caô de bonde Irajá, lotação abaixadinho. Pô, coroa, já era! O esquema agora é outro, tio!

			— Naquele tempo, aqui no morro, a gente amarrava cachorro com lingüiça mas tinha respeito. E Natal tinha pastorinha, folia de reis, castanha, rabanada. O vinho era Telefone. Mas a gente tinha dinheiro pra comprar um, dois, três garrafões, daqueles com palhinha.

			Ninguém está mais nessa, não, maluco! O lance hoje é progresso, é pra frente, é vamo que vamo! O que a moçada quer do Natal é grana no bolso da bermuda, um bom “naique” no pé, um namorado ou uma namorada pra ficar... Vaz Lobo hoje é uma cidade. E Natal é uma festa como outra qualquer: negócio de “xópin”, mesmo. A diferença é que tem o especial do Roberto Carlos.

			— Esse negócio de Papai Noel e árvore de Natal veio depois, muito depois. O que tinha era presépio, com as figurinhas lá, os santos, os reis magos, os bichos... Era cada um mais bonito que o outro. E quem podia, até fazia com movimento, as figuras mexendo a cabeça. Às vezes tinha até água caindo, fazendo cascata.

			“Presépio”! Nome besta! Lembra “presepada”. E Seu Nozinho quando toma uns negócios fica mesmo presepeiro. Presepeiro e cascateiro. Onde já se viu Natal sem árvore nem Papai Noel?

			— E digo mais. Lá em casa, onze e meia o Velho sentava na cabeceira da mesa. Aí é que a gente sentava também, a família toda reunida. A primeira caneca de vinho, que era o sangue de Cristo; a primeira rabanada, que era o pão; e o primeiro bolinho de bacalhau, que era o peixe, isso tudo era dele, que abria os trabalhos. Depois é que a gente caía dentro. Com educação, devagarinho, porque juntar pé com cabeça, mesmo, só depois que o Velho ia dormir. Mas antes de dormir, ele ficava “alegre”. Uma vez por ano. E aí pegava o violão e a gente começava o samba, versando no partido.

			Natal com samba! Eu, hein!? Coisa de coroa, mesmo! Não dá nem pra pensar no Papai Noel com aquele chapeuzinho de velha-guarda. Tremenda bobeira! E família, maluco?! Família aqui, sou eu, que sou pai, mãe, avó, tudo ao mesmo tempo...

			— Quando veio aqui pra Jaqueira, o Velho quis seguir a tradição lá de Minas. Mas não deu. Lá, como ele dizia, o Natal ia do 25 de dezembro até 6 de janeiro, dia dos Santos Reis. Dia 25 era o aniversário do Menino Jesus; dia 27 se comemorava Nossa Senhora do Rosário; dia 28, São Benedito; e no dia 6 fechava com chave de ouro. Ele contava que era festa de arromba mesmo, nas casas e na rua. Com foguetório, procissão, mastros, bandeiras. E os congos e moçambiques na praça.

			Foguete, aqui a gente sabe que tem utilidade. E é o ano todo. Agora, esse papo de (como é que é?), “congo”, “moçambique”, parece coisa de macumba. E macumba também é um bagulho da antiga. Aqui no morro, hoje em dia, eu acho que (deixa eu ver) pelo menos uns sessenta por cento do povo é crente. Eu, mesma, recebi Jesus ano passado... Caraca! Eu era muito doida. Agora, estou numa boa!

			— É... era outro Natal! E eu vou nessa! Até mais!

			Hmmm. Seu Nozinho vem vindo pra cá. Não vai falar bobagem pra ele, viu Maicon!? Tem que respeitar os mais velhos!

			•  •  •

			— Como é que foi o Natal, Marli, tudo bem?

			— Foi tudo na paz, Seu Nozinho! A gente ficou aqui orando...

			— E você, Maicon? Papai Noel chegou junto?

			— (...)

			— Que cara emburrada é essa, moleque?

			— Ah, Seu Nozinho! Esse menino anda impossível. Queria porque queria um “mini-gueime” ou um “páuer-renger”.

			— ???

			— Eu disse que não ia dar. Depois, cismou com uma pistola. Eu fiz pé firme e ele armou o maior banzé aqui, dizendo que tinha que ganhar pelo menos um revolvinho. Aí, eu falei pra ele que Papai Noel não gosta de menino teimoso.

			— Isso mesmo. Papai Noel só gosta de menino sangue bom.

			— E sabe o que esse menino, que nem sabe falar direito, me respondeu, seu Nozinho?

			— O quê?

			— “Quero que Papai Noel se f...!” Vê se pode?

			— Deixa isso pra lá, minha filha. O Natal já não é mesmo mais aquele!

		

	


Este e-book foi desenvolvido em formato ePub

pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.













