













A festa no céu


  
    
  


  A FESTA NO CÉU


  UM CONTO DO NOSSO FOLCLORE


  ANGELA LAGO


  
    
  


  
    
  


  
    Sumário
  


  
    A Festa no céu: um conto do nosso folclore
  


  
    Conheça também
  

  
    Sobre a autora
  

  
    Créditos
  


  
    


    Naquela noite ia ter uma festa no céu.


    Nós, os bichos sem asa, estávamos jururus de fazer dó. Aí, imagine, a tartaruga, logo a tartaruga, decidiu que ia ao baile.


    
      
    


    – Até logo! – disse ela para o urubu-rei. – Vou indo na frente porque vou devagar!


    – Por que você não vai voando? – o urubu caçoou.


    – É... vai voando! – os pássaros gozaram.


    
      
    


    Mas enquanto os pássaros morriam de rir da pretensão da tartaruga, ela se mandou e...


    
      
    


    Naquela tarde, quando o urubu pegou o violão e levantou voo para a festa, a tartaruga estava quietinha escondida lá dentro.


    
      
    


    No céu, sem que ninguém visse, a tartaruga pulou fora do esconderijo.


    
      
    


    E a passarada arregalou os olhos:


    – Mas como é que você apareceu aqui?


    Como conseguiu chegar?


    Como é que você veio?


    – Voando – a tartaruga respondeu, rebolando.


    
      
    


    E ela cantou, sambou a noite toda.


    
      
    


    Rebolou até o Sol raiar.


    
      
    


    Depois tratou de encontrar um jeito de se enfiar de volta no violão.


    
      
    


    Lá pela metade do caminho para casa, o urubu começou a assobiar um samba da festa.


    E a tartaruga, que estava muito alegre e um pouco zonza, começou a cantarolar também.


    O urubu-rei escutou.


    Pensou um pouco.


    
      
    


    Desconfiou.


    Aquela diaba da tartaruga tinha feito ele de burro de carga.


    Furioso, virou o violão e o sacudiu.


    A tartaruga caiu rolando céu abaixo:


    – Sai da frente, terra, senão te arrebento! – ela gritou o mais alto que pôde.


    
      
    


    Mas a terra nem se mexeu. O casco da tartaruga se quebrou em pedacinhos. Fomos nós que achamos e colamos os pedaços todos.


    
      
    


    Agora você já sabe por que a tartaruga tem esse lindo casco tão bem remendado.


    E se você quiser saber mais sobre a festa no céu, pergunte para ela. Ela adora contar.


    
      
    

  


  


  Conheça também:


   


    
    
  


  Mozart, a Criança-prodígio


  Christophe Konieczny


 
  
    
  


  A Menina Que Não Era Maluquinha


  Ruth Rocha


  


    
    Angela Lago nasceu em Belo Horizonte, Minas Gerais, em 1945. Escreveu e ilustrou dezenas de livros para crianças e jovens. Recebeu muitos prêmios por seus trabalhos e foi uma das primeiras ilustradoras a usar o computador para desenhar e uma das primeiras a fazer seu site na internet. Ela estava sempre buscando uma forma de estimular as crianças a viver a aventura de ler, criar e usar a imaginação. O mundo ficou mais triste e menos colorido, quando Angela faleceu aos 71 anos, em outubro de 2017.

  


  


  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.


  


    © Angela Lago


    Direitos de publicação:


    © 1994 Cia. Melhoramentos de São Paulo


    © 2000, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


    Todos os direitos reservados.


    Conversão para ePub: Loope Editora | www.loope.com.br



    Revisão do e-book: Marina Pastore



    1.ª edição digital, abril de 2019


    ISBN: 978-85-06-08550-9 (digital)


    ISBN: 978-85-06-05608-0 (impresso)


    Atendimento ao consumidor:


    Caixa Postal 729 – CEP 01031-970


    São Paulo – SP – Brasil


    Tel.: (11) 3874-0880


    www.editoramelhoramentos.com.br


    sac@melhoramentos.com.br

  


  
    
  


































































AGaramondPro-Bold


















AGaramondPro-Regular


















OptimaLTStd-Bold

















Optima Bold


















OptimaLTStd


































Festa no Ceu - Miolo CP 02ed40.indd


































Festa no Ceu - Miolo CP 02ed40.indd

